http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

A FERRAMENTA INSERÇÃO DE COMENTÁRIOS A SERVIÇO DO PROFESSOR DE
LÍNGUA PORTUGUESA

Raquel Tiemi Masuda Mareco/Universidade Estadual de Maringá
Gelise Alfena/Universidade do Oeste Paulista

RESUMO: O avanço da tecnologia tem provocado mudanças consideráveis na sociedade e no
perfil de nossos alunos nesses últimos anos (acesso à informação, modos de interação e
comunicação, entre outros). Consequentemente, essas mudanças fazem com que haja grande
necessidade de também se buscar alternativas nas metodologias utilizadas em sala de aula, a fim de
que o aluno deixe de ser mero receptor de informações e passe a atuar como protagonista dentro do
processo educacional. Dessa forma, o computador pode instituir-se como um recurso auxiliar do
professor, pois ele possibilita ao aluno construir seu próprio conhecimento, de forma mais
autônoma, para que atue no mundo e com o mundo. A partir dessas considerações, procuramos,
neste trabalho, promover uma atividade diferenciada com alunos do 5º período do curso de Letras
de uma instituição particular, utilizando a ferramenta “inserção de comentários”, disponível no
editor de textos Word, com o objetivo de que esses graduandos pudessem refletir acerca dos
aspectos de coesão e coerência necessários para que um texto apresente unidade, ou seja,
textualidade. No final do processo, esses alunos redigiram um texto dissertativo-argumentativo
expondo os principais requisitos necessários para que um texto possa ser considerado bem escrito,
por assim dizer, de excelência. Com isso, constatamos que o processador de textos auxilia
sobremaneira no processo de correção textual, porém, muitos discentes trazem arraigadas na sua
prática a relação entre correção gramatical e correção textual como sinônimos.
PALAVRAS-CHAVE: Tecnologia. Educação. Linguística Textual. Mudança. Word.

ABSTRACT: Technology advance has caused considerable changes in society and in our students’
profile in the last years (access to information, ways of interaction and communication, among
others). Consequently, these changes also make necessary the search for new methodologies in
classroom, in order to make students actors in the educational process. Thus, computer can
establishes itself as an auxiliary resource to teachers, because it makes student build his own
knowledge, in an unattended way, in order to act in the world and in the job market. From these
considerations, we intend, in this work, to give a different activity to the students from the last year
of a Modern Language Course in a private university, in which the PC tool “comments insertion”,
available in the text editor Word, in order to make these undergraduates think about the cohesion
and coherence aspects necessary to make a text have textuality. At the end of the process, these
students wrote an argumentative text exposing the main necessary requirements that make a text a
considered well written text, as it were, of excellence. At the end of the research, we’ve concluded
that the text processor helps greatly in the textual correction, but, a lot of students still bring rooted
in their practice the relation between traditional grammar and good text as synonyms.
KEYWORDS: Technology. Education. Textual Linguistics. Changing. Word.

108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

CONSIDERAÇÕES INICIAIS
O uso de mídias na escola tem crescido cada vez mais no cenário educacional
contemporâneo. Apesar disso, muitos equívocos relacionados ao uso de novas metodologias e à
prática docente ainda estão arraigados na nossa sociedade, em especial nos discursos de
profissionais da educação e nos de pais que, por desconhecimento, não imaginam quais os reais
benefícios que o uso do computador, por meio das ferramentas que ele oferece, pode trazer ao
estudante e ao professor.
Ao tratarmos do tema implantação do computador na educação, devemos,
necessariamente, levar em conta quatro ingredientes básicos: o computador, o software educativo, o
professor capacitado e o aluno. O ensino pelo computador visa fazer com que o aluno seja capaz de
adquirir conceitos de qualquer domínio por meio de máquinas. Contudo, isso poderá acontecer de
duas formas caracterizadas pelos mesmos “ingredientes” (os computadores, o software e o aluno),
mas de maneiras diferentes: o computador, através do software, ensina ao aluno e, do outro, o aluno,
por meio do software, “ensina” ao computadori (VALENTE, 1999).
Apesar das inúmeras possibilidades de utilização, a educação e, consequentemente, o
professor contemporâneo, de um modo geral, encontram-se em crise e longe de utilizá-los
adequadamente. Muitos dos professores que atuam hoje passam por um momento de transição, pois
quando iniciaram suas carreiras não havia toda a tecnologia hoje disponível e agora têm que lidar
com isso, incorporando, aos poucos, o uso de tecnologias em suas salas de aula. O profissional
docente que se forma nessa era digital deve, durante seu processo de formação, ter oportunidade de
conhecer maneiras efetivas de utilizar, em sua (futura) sala de aula, as tecnologias a favor da
aprendizagem.
Diante dessa realidade, temos por objetivo geral discutir como uma ferramenta
tecnológica simples pode ser inserida no cotidiano do professor e auxiliar no processo de correção
de textos. A fim de ampliar nossa reflexão, traçamos quatro objetivos específicos: a) fazer com que
o futuro professor de Língua Portuguesa aprimore naturalmente o conceito de texto difundido pela
Linguística Textual; b) proporcionar um contato do futuro professor com uma atividade comum de
sua profissão, a correção de textos; c) colocar o futuro professor em contato com uma das
ferramentas que podem auxiliá-lo nas tarefas de sua profissão; d) promover o contato dos
graduandos com textos autênticos, para que possam lidar mais naturalmente/pragmaticamente com
os aspectos de coesão e coerência textual quando estiverem no exercício da profissão,
especialmente com os aspectos lógico-semânticos e sintáticos.
A principal base teórica de nossa discussão é a Linguística Textual, que defende a ideia
de que o sentido não está no texto, mas se constrói a partir dele, pois envolve diferentes fatores
pragmáticos (ato de fala, intenção, interação, situação de comunicação, entre outros aspectos).
Assim, o texto será visto como unidade linguística dotada de tecitura/textualidade, a partir da
execução de uma atividade pragmática que envolve o uso da tecnologia, em especial o processador
de texto.
Nossa concepção de linguagem é a de instrumento de comunicação e de interação
comunicativa em uma dada situação de comunicação e em um contexto sócio-histórico-cultural,
com base na teoria sociointeracionista de Vygotsky e não só como mera exteriorização do
pensamento ou mero instrumento de comunicação, como produto acabado, com sentido em si, como
vem sendo abordado na educação contemporânea. Vejamos o que afirma o autor:

109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

[…] se levarmos em conta que a fala humana emergiu da necessidade de se estabelecer
relações sociais no processo de trabalho e que essas relações requerem a generalização e o
desenvolvimento do significado verbal, decorre daí que o significado é não apenas a
molécula ou a unidade do pensamento e da fala, mas uma unidade de generalização e
interação social, uma unidade de pensamento e comunicação (VYGOTSKY, 1987 apud
TUNES, 2000, p. 39).

Nossos procedimentos metodológicos ocorreram em três fases: i) coleta dos textos
produzidos por alunos do nono ano do Ensino Fundamental de um colégio particular da cidade de
Presidente Prudente-SP; ii) seleção de dois textos: um tido como “adequado” e outro como
“inadequado”, segundo critérios estabelecidos pela Linguística Textual; iii) correção desses dois
textos feita por graduandos do 5º período do curso de licenciatura em Letras de uma universidade
privada, também localizada em Presidente Prudente-SP. Ressaltamos que não temos por objetivo
analisar, neste trabalho, o conteúdo dos comentários inseridos, mas observar como a utilização da
ferramenta pode auxiliar no processo de correção de textos de forma objetiva, podendo
proporcionar aos alunos um feedback específico e organizado.
Organizamos a discussão teórico-analítica da atividade supracitada em cinco partes. Na
primeira, abordamos a questão de como a sociedade vem se adaptando às inovações tecnológicas
(computadores, projetores, internet, softwares, entre outros). Na segunda, apresentamos algumas
mudanças no modo de aprendizagem que foi do ciclo assimilação-adaptação-acomodação
(PIAGET, 1976) ao espiral, que pressupõe aprendizagem contínua (VALENTE, 2002). Na terceira
parte, tratamos da leitura e da escrita sob o viés da Linguística Textual. Na quarta, demonstramos,
com base em nosso corpus, como o computador pode auxiliar o professor na correção de textos.
Essa demonstração foi feita já inserindo nossos procedimentos metodológicos. Ressaltamos que não
se trata de um trabalho de análise de atividades, mas de uma breve descrição teórico-analítica de um
estudo de caso, no qual consideramos o processo e o produto e não apenas o produto. Na última
parte, apresentamos as considerações a que chegamos por meio das reflexões expostas neste
trabalho.

1 A TECNOLOGIZAÇÃO DA SOCIEDADE
Castells (1999) afirma que a ciência e a tecnologia exercem grande influência sobre os
modelos de Educação que vêm sendo propostos; consequência de um capitalismo que entrava em
crise no final do século XX e precisava se reerguer economicamente. Diante desse cenário, o
capitalismo produziu, nos últimos anos, como afirma Mill (2009, p. 33),
um discurso tecnológico, em que se disseminou certa obrigatoriedade na adoção das
tecnologias digitais. Isso estimulou não apenas o desenvolvimento de novas tecnologias de
base eletrônica, informática e telecomunicacional, mas também criou certa “necessidade”
de incorporação dessas tecnologias nos diversos setores da economia. O setor educacional
não poderia ser exceção, embora tenha sido um dos últimos.

Segundo Freire (2009, p. 14), o acesso às novas tecnologias “viabiliza outras interfaces,
práticas e linguagens, compelindo-nos a lidar com multiletramentos e a considerar requisitos
originais tanto para o pertencimento de grupos específicos como para a definição do que poderia ser
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

considerado inclusão ou exclusão”.
No caso da internet, da Educação a Distância, o contexto educacional acontece em
tempo e espaço diferentes para o professor e o aluno. Portanto, uma pesquisa sobre o uso de
tecnologia na educação pressupõe uma reflexão a respeito do tempo. Segundo Castells (1999, p.
459), “as sociedades contemporâneas ainda estão em grande parte dominadas pelo conceito do
tempo cronológico”. O autor complementa que
Esse tempo linear, irreversível, mensurável e previsível está sendo fragmentado na
sociedade em rede, em um movimento de extraordinária importância histórica. [...] a
mistura dos tempos para criar um universo eterno que não se expande sozinho, mas que se
mantém por si só, não cíclico, mas aleatório, não recursivo, mas incursor: tempo intemporal
(CASTELLS, 1999, p. 460).

Embora consideremos a internet uma das mais importantes revoluções tecnológicas,
consideramos, também, que há outros usos do computador, sem a internet, que podem contribuir
para o processo de ensino e aprendizagem na formação de professores. Neste trabalho, por exemplo,
os participantes utilizam recursos disponíveis no Wordii sem a necessidade de acesso à internet.
Necessitam apenas de um computador que tenha esse software instalado.
Se fizermos uma análise retrospectiva acerca da utilização dos computadores em nossas
vidas, perceberemos que houve uma rápida “tecnologização”iii sócio-cultural da população brasileira
e que a utilização dessa tecnologia na educação também tem provocado uma revolução significativa
na concepção de ensino e aprendizagem. Contudo, existem também muitos aspectos negativos
resultantes dessa “tecnologização”, como, por exemplo, o fato de que os computadores podem ser
utilizados de modo que venha a mascarar os métodos tradicionais de ensino, reproduzindo aquilo
que acontece e acontecia em uma sala de aula antiga e tradicional.
Os primórdios do uso do computador têm suas raízes na década de 20, especificamente
em 1924, com o Dr. Sidney Pressey que inventou uma máquina para corrigir testes de múltipla
escolha. Posteriormente, no início de 1950, com o behaviorista Skinner que propôs uma máquina
para ensinar usando o conceito de instrução programada (VALENTE, 1999; 2002).
No entanto, o computador não pode ser classificado como uma “máquina de ensinar”
(VALENTE, 2002), mas como uma nova mídia educacional, mais especificamente uma ferramenta
educacional de complementação, de aperfeiçoamento e de mudança no ensino. Tudo isso significa
que os alunos deixam de memorizar a informação pronta, modo obsoleto de se estudar, e passam a
buscá-la e a usá-la ativamente. Dessa forma, eles se tornam capazes de desenvolver a autonomia,
para que possam “aprender a aprender” e instituir-se como cidadãos crítico-reflexivos preparados
para atuarem na sociedade e, consequentemente, no mercado de trabalho.
As diferentes modalidades de uso do computador na educação continuarão a coexistir.
Cabe ao profissional da educação adequá-las às diferentes situações de ensino-aprendizagem,
“preparando-se” para utilizá-las do modo consciente. Afinal, segundo Castells (2003), só há
vantagens no uso da internet e da tecnologia educacional em geral quando os professores se
mostram preparados para utilizar esses recursos.
No mundo contemporâneo, saber utilizar esse recurso tecnológico torna-se cada vez
mais urgente em qualquer setor social. Ainda que muitos estudiosos defendam que sua
disseminação só irá aumentar as desigualdades sociais, promover desastres mentais, influenciar o
processo de raciocínio, dentre outros “problemas”, não há como menosprezar o fato de que os
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

computadores e a tecnologia, de modo geral, irão influenciar o modo de pensar e agir das pessoas
(PAPERT, 1985).
De acordo com Papert (1985), há maneiras de se tirar vantagens educacionais da
oportunidade de dominar a arte de deliberadamente pensar como um computador, pois há situações
em que o ato de se pensar de maneira seriada, literal e mecânica é apropriado e útil. O autor afirma,
também, que há outra vantagem educacional mais importante, apesar de indireta. Vejamos:
Ao aprender deliberadamente a emitir o pensamento mecânico, o estudante torna-se capaz
de articular o que é pensamento mecânico e o que não é. Esse exercício pode aumentar a
confiança na habilidade de escolher um estilo cognitivo que sirva a um determinado
problema. A análise do “pensamento mecânico” e de como se difere dos outros, bem como
a prática na análise de problemas, podem resultar num novo grau de sofisticação intelectual
(PAPERT, 1985, p. 45).

Isso significa que em vez de levar a uma mecanização do pensamento, o uso dessa
ferramenta possibilitaria o desenvolvimento do aprendizado de modo significativo, pois levaria o
aluno a “aprender a pensar” articuladamente e a deixar de ser submisso a uma aprendizagem
mecânica, passando para uma aprendizagem significativaiv.
Os ambientes educacionais atuais são extremamente pobres em recursos que estimulem
o “pensar sobre o pensar” e a “exteriorizar esse pensar”. O uso adequado e consciente do
computador poderia modificar essa situação. Portanto, devemos pensar em estabelecer uma nova
relação entre usuário e essa ferramenta, que deixe de ser em ciclo e passe a existir em espiral.

2 DO CICLO À ESPIRAL: APRENDIZAGEM NA RELAÇÃO COM O COMPUTADOR
Conforme Valente (2002), a ideia de ciclos, movimentos contínuos para novas
compreensões, é central nas teorias de estudiosos como Piaget (1976), Vygotsky (1991), Wallon
(1989) e D’Ambrosio (1986). Piaget (1976) utilizou a ideia do ciclo assimilação-adaptaçãoacomodaçãov. Ele enfatizava que são os desequilíbrios e “os conflitos as fontes de progresso do
desenvolvimento do conhecimento, e uma vez perturbados, o sistema tende a se reequilibrar”
(PIAGET, 1976 apud VALENTE, 2003, p. 8-9).
Portanto, com base em Piaget (1976) e nos estudos supracitados, podemos considerar
que o ciclo na interação com o computador possui características que são importantes na
aprendizagem, pois possibilita a construção de novos conhecimentos. Segundo Valente (2002, p.
23),
[...] a ação realizada com esta máquina [o computador] é mediada por descrições sobre
como o usuário pretende resolver o problema. [...] o usuário tem de dar ordens a ele, e estas
ordens ainda são feitas por meio de descrições usando algum tipo de software, como
linguagem de programação, planilhas de cálculo, processadores de texto, etc. [...] as
respostas dadas pelo computador são fieis, desprovidas de qualquer animosidade ou
afetividade que possa haver entre o aprendiz e a máquina.

O ciclo que acontece no processo de programar o computador permite ao aluno resolver
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

um problema e obter um resultado. Sob o ponto de vista educacional, é imperativo que a atividade
de programação gere novos conhecimentos. Nesse sentido, Papert (apud VALENTE, 2003) destaca
a importância de enriquecer os ambientes de aprendizagem onde os sujeitos atuarão.
O atual cenário educacional, seja nas instituições públicas ou particulares, com ou sem
“aparatos técnico-educativos”, insiste em tratar o aluno como mero receptáculo de informações,
totalmente passivo, uma espécie de “conta-poupança”vi. O que diria Stefan Zweig sobre o país do
futuro se ainda estivesse vivo vii. Em contrapartida, Papert, (1985, p. 8, apud VALENTE, 2002)
acredita que a educação não deve ser encarada dessa forma, mas sim vista como a superposição de
dois subproblemas que devem ser superados separadamente: a questão sócio-político-econômica e a
questão da melhoria do ensino em si.
Na linha de pensamento que retratamos até então, a ideia de ciclo tem sido utilizada
para entender como o computador pode auxiliar um aprendiz a construir novos conhecimentos
sobre conceitos, resolução de problemas, sobre aprender a aprender e os processos e as estratégias
utilizadas durante o processo de aprendizagem. Já sob outro viés, acredita-se que o processo de
construção do conhecimento é melhor representado pela ideia de espiral.
A utilização da ideia de espiral para representar o processo de construção de
conhecimento é muito mais ampla do que a de ciclo. Ciclo passa uma ideia de repetição, de
periodicidade, de ordem, de fechamento, com início e fim coincidentes, o que representaria
conhecimentos que não crescem e que são repetidos. Já espiral, de conhecimento que cresce
continuamente, o que vai ao encontro daquilo que ocorre durante a interação aprendiz-computador
(VALENTE, 2002, p. 8).
Impossível, também, não estabelecermos uma relação entre essas considerações e as
concepções de Vygotsky, autor sociointeracionista cujos estudos permearam a questão da linguagem
e do pensamento, bem como enfatizaram a importância da presença do mediador durante o processo
de construção do conhecimento. E é essa linha que será adotada neste trabalho, em especial.

3 A LEITURA E A ESCRITA SOB O VIÉS DA LINGUÍSTICA TEXTUAL
Considerando a ótica Vygotskyana, a construção de sentido do texto ocorre na interação
social, pois ler é atribuir significado ao texto que está repleto de lacunas deixadas pelo locutor e que
serão preenchidas pelo interlocutor. Para Leffa (1996, p. 14),
A visão da realidade provocada pela presença do texto depende da bagagem de experiências
prévias que o leitor traz para a leitura. O texto não contém a realidade, reflete apenas
segmentos da realidade, entremeados de inúmeras lacunas, que o leitor vai preenchendo
com o conhecimento prévio que possui do mundo.

Portanto, entendemos que a leitura, sob esse ponto de vista, deixa de ser linear, palavra
por palavra, e passa a se instituir como um processo contínuo de levantamento de hipóteses que são
feitas a partir da sua microestrutura (aspectos linguísticos). Por assim ser, não podemos nos abster
da metáfora do iceberg apresentada por Koch e Travaglia (1997). Os autores afirmam que todo
texto é uma espécie de iceberg, com uma pequena parte visível e a maior parte submersa, ou seja, a
materialidade textual que nos é apresentada é apenas a ponta desse iceberg. Para alcançarmos uma
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

compreensão mais aprofundada do texto, precisamos fazer inferências (levantar hipóteses) e
preencher lacunas.
Em geral, todos nós concordamos sobre a importância da leitura e da escrita, sobre a
necessidade de crianças e jovens desenvolverem o hábito de ler e escrever e sobre o papel da escola
em formar leitores e escritores competentes.
Assim, ambos os atos, de ler e escrever, hoje, tornaram-se os assuntos mais discutidos
no meio acadêmico e nas escolas de Ensino Fundamental e Médio. Eles, também, tornaram-se
objetos de debates calorosos entre profissionais da área de educação, em virtude da dificuldade de
se chegar a um consenso acerca de qual seria a melhor metodologia para adotar e atingir o seu real
objetivo: fazer com que o aluno seja capaz de ler e escrever proficientemente um texto em língua
portuguesa. Porém, neste trabalho, em especial, toda a atenção será voltada ao processo de produção
textual e às reflexões que podem ser feitas em cima dele por parte dos futuros professores de Língua
Portuguesa, com o auxílio do word, especificamente da ferramenta “inserção de comentários”.
Diante disso, o conceito de texto que será desenvolvido neste trabalho é o pertencente à
Linguística Textual ou Linguística do Texto, uma corrente relativamente moderna que surgiu na
década de 60, na Europa, mas que ganhou projeções mais significativas somente na década de 70.
Inicialmente, essa disciplina visava apenas descrever os fenômenos sintático-semânticos ocorrentes
em enunciados, semelhantemente ao que já havia sido feito com as frases e que ficou conhecido
como análise transfrástica (KOCH, 2004). Durante esse período não se fazia, ainda, uma distinção
clara entre os aspectos de coesão e coerência mais voltados às questões pragmáticas propriamente
ditas.
Marchuschi (1991 apud KOCH, 2004, p. 10) define a Linguística do Texto como “o
estudo das operações linguísticas e cognitivas reguladoras e controladoras da produção, construção,
funcionamento e recepção dos textos escritos ou orais”. Por assim ser, a Linguística Textual assume
como seu objeto de investigação não mais as frases isoladamente, mas o texto e os diferentes
fenômenos linguísticos existentes por detrás dele. Portanto, de acordo com KOCH (2004), a
diferença entre frase e texto não é meramente de ordem quantitativa, mas sim de ordem qualitativa.
Dessa forma, passou-se a estudar os elementos que formam um texto, ou seja, os
elementos responsáveis pela sua textualidade ou tecitura. Como defendem Koch e Travaglia (1997,
p. 26),
Aquilo que faz de uma sequência linguística um texto e não uma sequência ou um
amontoado aleatório de frases ou palavras. A sequência é percebida como texto quando
aquele que a recebe é capaz de recebê-la como uma unidade significativa global.

Em outras palavras, passou-se a dar importância às características ou fatores que fazem
com que um texto deixe de ser um emaranhado de frases. Entre esses elementos estão a coesão, que
tem a ver com os aspectos linguísticos, a coerência, que tem a ver com o nexo entre as ideias
textuais, os fatores pragmáticos que são: o conhecimento linguístico, o conhecimento de mundo, o
conhecimento compartilhado, as inferências, a informatividade, a situacionalidade, a
intertextualidade, a intencionalidade e a aceitabilidade.
Sob esse ponto de vista, o texto deixa de ser algo “pronto” ou “acabado”, bem como
deixa de ser uma sequência de frases isoladas ou distribuídas aleatoriamente. Podemos dizer que
O texto é “qualquer expressão de um conjunto linguístico num ato de comunicação – no
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

âmbito de um ‘jogo de atuação comunicativa’ – tematicamente orientado e preenchendo
uma função comunicativa reconhecível, ou seja, realizando um potencial ilocucionário
reconhecível” (SCHMIDT, 1973 apud KOCH, 2004, p. 10).

O texto ainda pode ser compreendido como “uma unidade de linguagem em uso,
cumprindo sua função identificável num dado jogo de atuação sociocomunicativa” (VAL, 2004, p.
3).
Toda comunicação humana também se dá por meio de textos, pois não nos
comunicamos por meio de palavras ou frases isoladas. Todo enunciado linguístico que traga uma
intenção comunicativa, independentemente de sua extensão, e que tenha unidade semântica é um
texto, por isso não há como nos comunicarmos senão por meio de textos.
As definições de texto mostram-nos que o texto não significa por si mesmo e que
grande parte dos conhecimentos necessários à sua compreensão depende da capacidade de
pressuposição e inferência do recebedor (VAL, 2004). Assim, seu sentido é construído a partir dele,
de suas manifestações linguísticas, por meio de um jogo interativo entre diversos fatores, que não
explicitaremos neste trabalho, que envolvem a comunicação.
Por um lado, temos a coerência que é resultante das configurações que assumem os
conceitos e relações subjacentes à superfície textual; por outro, temos a coesão que consiste na
manifestação linguística da coerência, na maneira como os conceitos e relações subjacentes são
expressos na superfície textual, por meio de mecanismos lexicais e gramaticais (VAL, 2004). A
coesão e a coerência são capazes de relacionar os elementos do discurso dando-lhe nexo e
proporcionando a depreensão de seu sentido por parte do leitor.

4 O USO DO COMPUTADOR COMO AUXILIAR DO PROFESSOR NA CORREÇÃO DE
TEXTO: PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS E DESCRITIVO-ANALÍTICOS
A gramática da língua portuguesa tornou-se um destino indesejado pelos alunos, em
virtude da incapacidade de as pessoas entenderem qual a função pragmática de se estudar esse tipo
de conteúdo, o que irá indubitavelmente influenciar sobremaneira na formação de um leitorprodutor autônomo.
O computador, nesse contexto, embora não seja visualizado como um corresponsável
pela formação desse estudante autônomo, é um grande aliado à constante prática de produção
textual. No texto manuscrito, tem-se o rascunho como produto final, acabado, pois já se perdeu
muito tempo elaborando e redigindo manualmente o texto, o que gera desmotivação para reler o
próprio texto com um novo olhar mais crítico.
Por outro lado, essa situação muda drasticamente quando a criança se depara com
processadores de texto como, por exemplo, o word. Ela elabora a primeira versão diretamente no
computador, em seguida, pode fazer as correções facilmente numa cópia limpa e apresentável ao
seu “leitor” (PAPERT, 1985, p. 48), em geral, o próprio professorviii.
O autor complementa ainda:
Acredito que o uso de computadores como um instrumento para escrever oferece à criança
uma oportunidade de se tornar mais semelhante aos adultos, e até mesmo aos profissionais
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

mais competentes, tanto na relação com sua produção intelectual quanto na sua relação
consigo mesma. Entretanto, esse modo de utilização do computador provoca um verdadeiro
choque com muitos aspectos da escola cujo efeito, para não dizer intenção, é “infantilizar”
a criança (PAPERT, 1985, p. 49).

Com base em intensa pesquisa bibliográfica, que tentamos sintetizar neste artigo,
propomos um trabalho cujos campos de coleta de dados foram uma escola privada de ensino
fundamental e uma universidade privada, ambas localizadas no município de Presidente PrudenteSP.
Na escola de Ensino Fundamental, coletamos textos de alunos do 9º ano cuja proposta
de redação segue abaixo.
Proposta de redaçãoix:
Sabemos que os índios contemporâneos são diferentes dos índios de antigamente.
Por razões diversas eles tiveram a cultura modificada, até talvez por influência da nossa cultura,
portanto a visão que temos do índio hoje é diferente do que existia no passado. Faça um texto
crítico à respeito dos índios com relação a cultura.
Após essa primeira etapa de coletas, os textos dos alunos foram digitados tais quais os
manuscritos feitos por eles e dois dos textos foram selecionados: um considerado como bom e outro
como ruim, conforme a ótica da Linguística Textual.
Na universidade privada, os participantes foram alunos do 5º período do curso de
licenciatura em Letras, portanto, futuros e quase professores de Língua Portuguesa. Após amplo
embasamento teórico da Linguística Textual, por meio de leituras, discussões e reflexões em sala de
aula, esses graduandos foram instigados a colocar esse novo conhecimento adquirido em prática,
corrigindo textos de alunos reais. Trata-se, portanto, de uma pesquisa de campo de um estudo de
caso que, conforme Lüdke e André (1986), institui-se como uma forma de pesquisa qualitativa em
que há focalização de um caso, simples ou específico, complexo ou abstrato, que deve ser bem
delimitado e ter seus contornos definidos durante o processo de pesquisa. É um tipo de estudo que
ocorre em um ambiente natural, pois focaliza a realidade de forma complexa e contextualizada.
Para a correção dos dois textos, os graduandos utilizaram a ferramenta “inserir
comentários”, disponível nas várias versões do Word, conforme demonstra a Figura 1 a seguir.

Figura 1: Ferramenta de revisão: “Comentário”

Utilizando a ferramenta acima demonstrada, os graduandos inseriram comentários nos
textos dos alunos, buscando justificar as sugestões de correção. Devido à impossibilidade de
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

inserirmos em pouco espaço todas as produções textuais com os comentários e analisarmos cada um
deles, apresentamos, abaixo, a Figura 2 com um dos textos com os comentários de um dos
graduandos, a título de exemplo.

Texto de
aluno do
9º ano

Comentários do
Graduando

Figura 2: Texto com comentários

Todos os graduandos fizeram sugestões de correções para os mesmos dois textos e, após a
correção, foi pedido que eles fizessem uma análise global, considerando os textos dos alunos do 9º
ano, as correções que eles fizeram e o embasamento teórico adquirido previamente. A Figura 3
apresenta a análise feita por um dos graduandos participantes.

Figura 3: Análise global feita por um graduando.

117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

A análise global foi redigida pelos graduandos em arquivo de Word ou compatível e
postada na plataforma própria da universidade, juntamente com os comentários dos textos dos
alunos, como atividade da disciplina Língua Portuguesa V, que compõe o quadro curricular do curso
de Letras da instituição participante.
Com essa atividade, esses graduandos – futuros professores de língua portuguesa -,
puderam vivenciar uma experiência comum na rotina docente: a correção de textos de alunos.
Entretanto, em vez dos tradicionais comentários à caneta (vermelha), esses graduandos utilizaram
uma ferramenta computacional que pode auxiliar o trabalho do professor, proporcionando ao autor
do texto (o aluno) sugestões mais organizadas e com fácil visualização, podendo ocasionar uma
melhor compreensão do que poderia ser melhorado em seu texto.
Por meio dos textos dos graduandos na análise global, pudemos observar que esses
futuros professores encararam a ferramenta computacional como um auxiliador, facilitando e
otimizando seu trabalho. Essa visão dos graduandos em relação à tecnologia caminha junto com a
visão de Valente (2002), que afirma que o trabalho do professor como agente de aprendizagem é
facilitado pela existência do programa de computador, pois ele facilita sobremaneira a possibilidade
de o aprendiz achar seus erros (“bugs”) e de o professor entender o raciocínio e as atitudes de seus
alunos.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A breve descrição e reflexão da atividade mencionada representa apenas uma pequena
parte da atividade proposta e, por meio dela, podemos dizer que o uso do computador como
ferramenta pode provocar mudanças no processo educacional vigente.
A existência de diferentes modalidades de uso do computador na educação tem o
objetivo de atender a diferentes interesses educacionais e econômicos, o que poderá fazer com que o
computador torne-se um grande aliado dentro do processo educacional.
Ressaltamos que a ideia de espiral exposta aqui é adequada para se compreender como o
computador pode auxiliar a aprendizagem e levar a entender certas ações de modo amplo. Ela
representa uma abertura para outros aspectos como o estético e o emocional, os quais também estão
ficando cada vez mais evidentes nos projetos desenvolvidos por meio do computador (VALENTE,
2002). Acima de tudo, tal ideia auxilia professores e alunos. Àqueles, por facilitar a prática docente,
e estes, por fazer com que se tornem seres pensantes e atuantes, em outros termos, que realmente
atuem seguindo uma corrente sociointeracionista.

REFERÊNCIAS
CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. Tradução de Roneide Venancio Majer. São Paulo: Paz e
Terra, 1999.
CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a sociedade.
Tradução de Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

D’AMBROSIO, U. Da Realidade à Ação: Reflexões sobre Educação e Matemática. São Paulo:
Summus, 1986.

FREIRE, M. M. Formação tecnológica de professores: problematizando, refletindo,
buscando... In: SOTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I. V. (Org.). Linguagem, educação
e virtualidade. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009. p. 13-28.
KOCH, I; TRAVAGLIA, L.C. Texto e Coerência. 5 ed. São Paulo: Cortez, 1997.
KOCH, I. A Coesão Textual. 19 ed. São Paulo: Contexto, 2004.
LEFFA, V. J. Fatores da compreensão na leitura. Cadernos do IL (UFRGS), Porto Alegre, v. 15, n.
15, p. 143-159, 1996.
JOLY, M. C. R. A. (Org.). A Tecnologia no Ensino: implicações para a aprendizagem. São Paulo:
Casa do Psicólogo, 2002.
LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo : EPU, 1986.
MARCUSCHI, L. M. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo: Parábola
Editorial, 1991.
MILL, D. Educação virtual e virtualidade digital: trabalho pedagógico na educação a distância na
idade mídia. In: SOTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I. V. (Org.). Linguagem, educação e
virtualidade. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009. p. 29-52.
MOREIRA, M.A. Aprendizagem significativa: um conceito subjacente. Actas Encuentro
Internacional sobre el aprendizaje significativo. Burgos. Espanha, 1997. p. 17-44.
PAPERT, Seymourt. Computadores e Culturas do Computador. In: PAPERT, Seymourt. LOGO:
computadores e educação. Tradução de Tradução de José Armando Valente, Beatriz Bitelman e
Afira Vianna Ripper. São Paulo: Brasiliense, 1985. p. 35-57.
PAPERT, Seymourt. LOGO: computadores e educação. Tradução de Tradução de José Armando
Valente, Beatriz Bitelman e Afira Vianna Ripper. São Paulo: Brasiliense, 1985.
PIAGET, J. A Equilibração das Estruturas Cognitivas. Tradução de Marion Penna. Rio de Janeiro:
Zahar Editores, 1976.
POZO, J.I. Teorias Cognitivas de Aprendizagem. Tradução de Juan Acuña Llorens. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1998.
SCHMIDT, S. J. Texttheorie, Probleme der Sprachlichen Komnunikation. Munique: Fink, 1973.
OTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I. V. (Org.). Linguagem, educação e virtualidade. São
Paulo: Cultura Acadêmica, 2009.
TUNES, E. Implicações Pedagógicas do Modelo Sócio-histórico-cultural. São Paulo, Campinas:
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Unicamp, Centro de Estudos Educação e Sociedade, 2000.
VAL, M. da G. da C. Redação e Textualidade. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.
VALENTE, J. A. Análise dos Diferentes Tipos de Software Usados na Educação. In: VALENTE, J.
A. (Org.) O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas: Unicamp/Nied, 1999. p. 89110.
________. A espiral da aprendizagem e as Tecnologias de Informação e Comunicação: repensando
conceitos. In: JOLY, M. C. R. A. (Org.). A Tecnologia no Ensino: implicações para a aprendizagem.
São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002. p 15-37.
________. (Org.). Formação de educadores para o uso da informática na escola. Campinas, SP:
Unicamp/Nied, 2003.
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987.
VYGOTSKY, L.S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fonte, 1991.
WALLON, H. As origens do Pensamento na Criança. São Paulo: Manole, 1989.

120

i

O verbo “ensinar”, aqui, não deve ser interpretado literalmente. No caso do primeiro, o computador assume o papel
de máquina de ensinar e a abordagem educacional é a instrução auxiliada por computador, cujas raízes são os
métodos tradicionais, semelhantes ao do método do papel ou do livro. No outro extremo, para o aprendiz “ensinar”
ao computador, o software funciona como uma linguagem computacional. Nesse caso, o computador passa a ser
visto como uma ferramenta que possibilita ao aprendiz resolver problemas ou realizar tarefas como desenhar,
escrever, comunicar-se etc.
ii Consideramos a possibilidade de utilizarmos em vez do Word o Libreoffice/OpenOffice/BrOffice, visto que somos
adeptas à filosofia do software livre. Entretanto, a falta de familiaridade dos participantes com esse software poderia
comprometer nossa pesquisa.
iii Abordamos o termo tecnologização no sentido de “tornar-se tecnológico”.
iv Neste trecho fazemos alusão à teoria de Ausubel. Para ele, “a aprendizagem significativa é um processo por meio
do qual uma nova informação relaciona-se com um aspecto relevante da estrutura do conhecimento do indivíduo”.
Por outro lado, a aprendizagem mecânica é “uma aprendizagem de novas informações com pouca ou nenhuma
relação com conceitos relevantes existentes na estrutura cognitiva.” Portanto, nesse caso, a informação é
armazenada arbitrariamente, o que não seria o mais indicado. (MOREIRA, 1997, p. 128-129). Já para Vygotsky,
“não é possível entender a aprendizagem significativa sem referência ao contexto social, histórico e cultural em que
ocorre.” Aspecto também importante para o desenvolvimento das ideias desse trabalho. Dessa forma, podemos
dizer que, de modo geral, a aprendizagem significativa envolve aquisição/construção de significados, o que seria
análoga à internalização de instrumentos e signos de Vygotsky (MOREIRA, 1997, p. 26-27).
v Segundo Piaget, o processo cognitivo não é resultante da soma de aprendizagens pontuais, mas está regido por um
processo de equilibração. Assim, para ele, a partir de uma metáfora retirada da biologia, a “assimilação é a
integração de elementos exteriores e estruturas em evolução ou já acabadas no organismo”. Portanto, a assimilação
consistiria no processo por meio do qual o sujeito interpreta a informação que provém do meio, em função de seus
esquemas disponíveis. A acomodação seria, então, a modificação dos esquemas assimilador ou de uma estrutura,
causada por elementos que assimilam (POZO, 1998, p. 178-180).
vi O que nos remete à Educação Bancária proposta por Paulo Freire.
vii Stefan Zweig foi um escritor europeu que, antes de se suicidar, escreveu o livro “Brasil, país do futuro”, livro em
que retrata nosso país de modo totalmente ufanista.
viiiÉ muito interessante observar o relato de muitos alunos que afirmam não reestruturarem seus textos porque seus
professores não gostam de encontrar rasuras nos mesmos. O uso da ferramenta word facilitaria muito esse aspecto.
ix Proposta digitada tal qual escrita pela professora da sala.

