Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

A ferramenta “inserção de comentários” a serviço do professor de língua
portuguesa

Autores

  • Raquel Tiemi Masuda Mareco Universidade Estadual de Maringá
  • Gelise Alfena Universidade do Oeste Paulista

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.1.108-120

Palavras-chave:

Tecnologia. Educação. Linguística Textual. Mudança. Word.

Resumo

O avanço da tecnologia tem provocado mudanças consideráveis na sociedade e no
perfil de nossos alunos nesses últimos anos (acesso à informação, modos de
interação e comunicação, entre outros). Consequentemente, essas mudanças fazem
com que haja grande necessidade de também se buscar alternativas nas
metodologias utilizadas em sala de aula, a fim de que o aluno deixe de ser mero
receptor de informações e passe a atuar como protagonista dentro do processo
educacional. Dessa forma, o computador pode instituir-secomo um recurso
auxiliar do professor, pois ele possibilita ao aluno construir seu próprio
conhecimento, de forma mais autônoma, para que atue no mundo e com o mundo. A
partir dessas considerações, procuramos, neste trabalho, promover uma atividade
diferenciada com alunos do 5º período do curso de Letras de uma instituição
particular, utilizando a ferramenta “inserção de comentários”, disponível no
editor de textos Word, com o objetivo de que esses graduandos pudessem refletir
acerca dos aspectos de coesão e coerência necessários para que um texto
apresente unidade, ou seja, textualidade. No final do processo, esses alunos
redigiram um texto dissertativo-argumentativo expondo os principais requisitos
necessários para que um texto possa ser considerado bem escrito, por assim
dizer, de excelência. Com isso, constatamos que o processador de textos auxilia
sobremaneira no processo de correção textual, porém, muitos discentes trazem
arraigadas na sua prática a relação entre correção gramatical e correção
textual como sinônimos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Raquel Tiemi Masuda Mareco, Universidade Estadual de Maringá

Mestre em Letras pela Universidade Estadual de Maringá.

Gelise Alfena, Universidade do Oeste Paulista

Mestre em linguística pela Universidade Estadual Paulista. Docente do curso de
graduação em Letras da Universidade do Oeste Paulista.

Referências

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. Tradução de Roneide Venancio Majer. São
Paulo: Paz e Terra, 1999.

CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a
sociedade. Tradução de Maria Luiza X. de A. Borges. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 2003.

D’AMBROSIO, U. Da Realidade à Ação: Reflexões sobre Educação e Matemática. São
Paulo: Summus, 1986.

FREIRE, M. M. Formação tecnológica de professores: problematizando, refletindo,
buscando... In: SOTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I. V. (Org.). Linguagem,
educação e virtualidade. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009. p. 13-28.

KOCH, I; TRAVAGLIA, L.C. Texto e Coerência. 5 ed. São Paulo: Cortez, 1997.

KOCH, I. A Coesão Textual. 19 ed. São Paulo: Contexto, 2004.

LEFFA, V. J. Fatores da compreensão na leitura. Cadernos do IL (UFRGS), Porto
Alegre, v. 15, n. 15, p. 143-159, 1996.

JOLY, M. C. R. A. (Org.). A Tecnologia no Ensino: implicações para a
aprendizagem. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo :
EPU, 1986.

MARCUSCHI, L. M. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola Editorial, 1991.

MILL, D. Educação virtual e virtualidade digital: trabalho pedagógico na
educação a distância na idade mídia. In: SOTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I.
V. (Org.). Linguagem, educação e virtualidade. São Paulo: Cultura Acadêmica,
2009. p. 29-52.

MOREIRA, M.A. Aprendizagem significativa: um conceito subjacente. Actas
Encuentro Internacional sobre el aprendizaje significativo. Burgos. Espanha,
1997. p. 17-44.

PAPERT, Seymourt. Computadores e Culturas do Computador. In: PAPERT, Seymourt.
LOGO: computadores e educação. Tradução de Tradução de José Armando Valente,
Beatriz Bitelman e Afira Vianna Ripper. São Paulo: Brasiliense, 1985. p. 35-57.

PAPERT, Seymourt. LOGO: computadores e educação. Tradução de Tradução de José
Armando Valente, Beatriz Bitelman e Afira Vianna Ripper. São Paulo:
Brasiliense, 1985.

PIAGET, J. A Equilibração das Estruturas Cognitivas. Tradução de Marion Penna.
Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1976.

POZO, J.I. Teorias Cognitivas de Aprendizagem. Tradução de Juan Acuña Llorens.
Porto Alegre: Artes Médicas, 1998.

SCHMIDT, S. J. Texttheorie, Probleme der Sprachlichen Komnunikation. Munique:
Fink, 1973.

OTO, U.; MAYRINK, M. F.; GREGOLIN, I. V. (Org.). Linguagem, educação e
virtualidade. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009.

TUNES, E. Implicações Pedagógicas do Modelo Sócio-histórico-cultural. São
Paulo, Campinas: Unicamp, Centro de Estudos Educação e Sociedade, 2000.

VAL, M. da G. da C. Redação e Textualidade. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004.

VALENTE, J. A. Análise dos Diferentes Tipos de Software Usados na Educação. In:
VALENTE, J. A. (Org.) O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas:
Unicamp/Nied, 1999. p. 89-110.

________. A espiral da aprendizagem e as Tecnologias de Informação e
Comunicação: repensando conceitos. In: JOLY, M. C. R. A. (Org.). A Tecnologia
no Ensino: implicações para a aprendizagem. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002.
p 15-37.

________. (Org.). Formação de educadores para o uso da informática na escola.
Campinas, SP: Unicamp/Nied, 2003.

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1987.

VYGOTSKY, L.S. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins Fonte, 1991.

WALLON, H. As origens do Pensamento na Criança. São Paulo: Manole, 1989.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-06-10

Como Citar

MARECO, R. T. M.; ALFENA, G. A ferramenta “inserção de comentários” a serviço
do professor de língua portuguesa. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 1,
p. 108–120, 2013. DOI: 10.17851/1983-3652.6.1.108-120. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16633. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
