http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

CASTELO RÁ-TIM-BUM: DAS PRÁTICAS EDUCATIVAS ÀS FORMAS DE VIDA
CASTELO RÁ-TIM-BUM: FROM EDUCATIONAL PRACTICES TO FORMS OF LIFE

Carolina Mazzaron de Castro
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
carollcasttro@gmail.com

Naiá Sadi Câmara
Universidade de Ribeirão Preto/ Uni-facef”
naiasadi@gmail.com

RESUMO: Este artigo tem como objetivo analisar o programa educativo audiovisual
Castelo Rá-Tim-Bum, considerado um programa inovador, que se constitui como um
gênero híbrido entre os gêneros educativo e de entretenimento. Tendo em vista as novas
formas de produção e sociabilização dos saberes que os avanços tecnológicos promovem
e que mudam significativamente as formas de vida contemporâneas, propõe-se investigar
as estratégias de interação desse programa, considerando-o como um gênero didático
pedagógico produzido no universo de práticas educativas não formais. As análises foram
fundamentadas, predominantemente, pelos pressupostos da teoria semiótica francesa,
com ênfase nos conceitos de formas de vida apresentados por Fontanille (2008).
PALAVRAS-CHAVE: Castelo Rá-Tim-Bum; prática educativa; formas de vida; semiótica.
ABSTRACT: The main objective of this article is to analyze the audiovisual and
educational program, Castelo Rá-Tim-Bum, which is considered innovative, hybrid and
different of other educational and entertainment programs. Considering the new forms of
production and socialization of the knowledge that the advances in technology have
promoted, which then result in significant changes in the contemporary life, we propose to
investigate the strategies of interaction in Castelo Rá-Tim-Bum. It is interesting to consider
that this program uses a pedagogical didactic genre that is not commonly applied to the
formal educational practices. Our analyses were predominantly based in the French
semiotic theory, thus emphasizing the concepts of forms of life presented by Fontanille
(2008).
KEYWORDS: Castelo Rá-Tim-Bum; educational practice; forms of life; semiotic.
1 Introdução
Produzido pela TV Cultura de São Paulo em 1994, o programa audiovisual Castelo
Rá-Tim-Bum não se enquadra em um modelo clássico de programa educativo, já que é
constituído, segundo Carneiro (1999, p. 32), “em um entretenimento educativo”. Criado
por Flávio de Souza e Cao Hamburguer, o programa possui 90 episódios e mais um
especial, produzidos entre os anos de 1994 a 1997, e até hoje é transmitido por 25 canais
na América Latina (incluindo o Brasil) e também na Península Ibérica. O programa já
marcou audiência média de 12 pontos, a maior de qualquer outro programa educativo da
240

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

TV Cultura, atingindo até médias de 14 pontos em reprises de episódios.
De acordo com Carneiro (1999, p. 32), o programa Castelo Rá-Ti-Bum se
diferencia na estrutura narrativa que envolve práticas pedagógicas com “matrizes
culturais”. A série foi descrita por Machado (2010, p. 84) como “uma única narrativa (ou
várias narrativas entrelaçadas e paralelas) que se sucede(m) mais ou menos linearmente
ao longo de todos os capítulos”.
Conjecturando com as descrições acima, podemos dizer que o programa Castelo
Rá-Tim-Bum configura-se como um texto que realiza uma prática educativa não formal 1,
configurada como um gênero híbrido, que se compõe pela intersecção e ajustamentos
entre a narrativa ficcional dos contos de fadas, as narrativas seriadas televisivas e os
quadros pedagógicos; e entre realidade e ficção, pois o castelo mágico fica na cidade de
São Paulo.
A narrativa gira em torno de um universo ficcional da vida de Nino e suas
aventuras; e os quadros pedagógicos apresentam conteúdos educativos figurativizados
em personagens que também recorrem às narrativas infantis, como, por exemplo, os
passarinhos que ensinam conteúdos musicais, poesias apresentadas em forma de
histórias com desenhos animados, um rato feito de massinha que toma banho, entre
outros.
Estabelecemos o escopo de nossa investigação na relação entre educação e
mídia. E, com Câmara (2014), concebemos que o processo educativo organiza-se como
um processo de interlocução discursiva em que a relação ensino e aprendizagem se
organiza como uma prática comunicativa entre educador e educando.
Desse ponto de vista, objetivamos apresentar um estudo acerca dessa prática
educativa com base na identificação e análise das formas de vida que o programa
apresenta ao enunciatário a partir da concepção de Greimas (2002), segundo a qual as
sociedades podem ser interpretadas com base na complexidade moral dos sujeitos que a
constituem.
Partimos do pressuposto de que as práticas educativas formais seriam
mantenedoras, predominantemente, das formas de vida da prescrição e da obediência,
pois estão inscritas na moral coletiva dominante, nos bons modos, na prescrição de
valores que regem a ordem social, mostrando sempre o que deve ser feito; e que as
práticas educativas não formais, principalmente as que se organizam predominantemente
pela função poética2, apresentariam formas de vida da opção, da criação, da ruptura dos
padrões estereotipados.
Alguns questionamentos motivam esse artigo: que paixões, que valores, enfim
quais as características compõem as formas de vida do ator principal da série? Sendo
uma série considerada inovadora, que proximidades e ou distanciamentos as formas de
vida são apresentadas aos enunciatários?
Segundo Greimas (2002, p. 23) e Fontanille (2008, 26-27), as formas de vida
definem os comportamentos esquematizáveis que organizam as formas de ser, sentir,
pensar e fazer do homem, e que se fundamentam por oscilações contínuas entre os eixos
1
2

Consideramos prática educativa não formal as práticas de ensino e aprendizagem realizadas fora dos
muros da instituição escola.
Por função poética, entendemos, com Jakobson (1995, p. 131), o que caracterizaria a expressão
literária.
241

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

da manutenção e da transformação; da triagem e da mistura em relação às formas de
vida dominantes nas sociedades.

2 Níveis de pertinência: práticas e formas de vida
Fontanille (2005, 2008) propõe seis níveis de pertinência de análise semiótica do
plano de expressão (signo, textos, objetos, práticas, estratégias e formas de vida), que,
posteriormente, são reintegrados como níveis de análise da cultura das mídias, que,
regidos pelo princípio de integração, contemplam o modo como os fenômenos culturais
apresentam-se no campo de presença dos sujeitos. Direcionaremos nossas análises,
neste artigo, para a relação entre os níveis das práticas e das formas de vida.
A noção de prática semiótica foi definida por Greimas & Courtés (2012, p. 380)
como “processos semióticos” do mundo natural, que podem ser comparados aos
discursos.
As práticas semióticas [...] apresentam-se como sequências significantes de
comportamentos somáticos organizados […]. Os modos de organização desses
comportamentos podem ser analisados como programas (narrativos) cuja
finalidade só se reconhece a posteriori (GREIMAS; COURTÉS, 2012, p. 380).

Nessa perspectiva, pode-se dizer que toda prática semiótica é regida por valores
socioculturais que exercem um controle maior ou menor sobre o curso da própria prática.
Jacques Fontanille (2008) pressupõe a prática como um tipo de significação que se
relaciona com outras práticas, e justamente por isso é que o autor a compreende como
elemento necessário para a produção e a interpretação dos textos. No entanto, para
Fontanille (2005, p. 26-27), é na situação semiótica que as práticas se tornam
compreensíveis, pois “comporta todos os elementos necessários à produção e à
interpretação da significação de uma interação comunicativa”.
Para Fontanille (2005, 2008), a estruturação de uma prática semiótica se faz em
seis planos de imanência e de pertinência diferentes, sendo eles: (1) o nível das
figuras/signo, (2) do texto-enunciado, (3) do objeto-suporte, (4) da cena predicativa, (5)
das estratégias e (6) das formas de vida. Em cada nível, o princípio de pertinência
distingue uma instância formal-estrutural e uma instância material-sensível.
Em síntese, o nível das figuras/signos é constituído pela recorrência e organização
de isotopias representadas por figuras que dão coerência interna ao texto e são
constituídas por formantes e por traços que permitem reconhecê-las e distingui-las.
Fontanille (2008, p. 18-20) descreve esse nível como a organização das figuras
semióticas de forma homogênea (isotopias do plano da expressão e isotopias do plano do
conteúdo), segundo uma intencionalidade que as inscreve em um objeto-suporte. Portela
(2008, p. 100) explica, sobretudo, que é no próximo nível, dos textos-enunciados, que as
figuras “homogeneizadas” são interpretadas. É nesse nível, portanto, que os signos e as
figuras têm sentido e levam o sujeito a “posicionar-se seja como intérprete seja como
produtor em relação ao que é percebido” (PORTELA, 2008, p. 100).
O próximo nível na hierarquia apresentada por Fontanille (2008, p. 21-24) é o do
objeto-suporte, que pressupõe uma experiência prática. Assim, o objeto, além de suporte,
242

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

oferece também uma forma de utilização desse suporte, o que o torna “ator de práticas
semióticas”, como afirma o autor. A relação do objeto com os textos-enunciados e com as
práticas semióticas demonstra que “[...] seu funcionamento semiótico é inseparável tanto
do nível de pertinência inferior (os textos-enunciados), quanto do nível de pertinência
superior, aquele das práticas” (FONTANILLE, 2008, p. 23).
Já no nível das cenas práticas, há a representação dos papéis actanciais “pelo
texto ou pela própria imagem, por seu objeto-suporte, por elementos do entorno, pelo
passante, o usuário ou o observador, por tudo aquilo que constitui a cena típica de uma
prática” (FONTANILLE, 2005, p. 26, grifo do autor). Essa constituição da cena típica,
caracterizada por Fontanille (2005), no nível das estratégias, forma uma cena prática que
se ajusta a outras cenas práticas (espacial e temporal) que compõem “conjuntos
significantes novos, mais ou menos previsíveis (usos sociais, ritos, comportamentos
complexos)” (FONTANILLE, 2008, p. 26-27). Posterior a esse nível, o autor afirma ser
possível identificar a prática em experiências comportamentais, ou seja, em formas de
vida, que comportam o último nível de pertinência semiótica e condensam todos os níveis
de pertinência em uma experiência maior:
A experiência subjacente, o sentimento de uma identidade de comportamento, a
percepção de uma regularidade no conjunto de procedimentos de ajustamento
estratégico é, pois, a experiência de um ethos, essa experiência, sendo convertida
em um dispositivo de expressão pertinente (um estilo exprimindo uma atitude), dá
lugar a uma forma de vida que é suscetível de integrar a totalidade dos níveis
inferiores para produzir globalmente uma configuração pertinente à análise das
culturas (FONTANILLE, 2005, p. 31).

O conceito de formas de vida foi trazido para a semiótica por Greimas & Fontanille
(1993) como resultado do Seminário de Semântica Geral, que tratou da temática “Estética
da ética: moral e sensibilidade”, e foi realizado de 1991 a 1992, na École des Hautes
Études en Sciences Sociales – E.H.E.S.S., em Paris. Para Greimas & Fontanille, uma
forma de vida define-se:
(1) por sua recorrência nos comportamentos e no projeto de vida do sujeito, (2) por
sua permanência [...], (3) pela deformação coerente que ela induz a todos os
níveis do percurso de individuação: nível sensível e tensivo, nível passional, nível
axiológico, nível discursivo e aspectual etc. (GREIMAS; FONTANILLE, 1993, p.
33).

Ainda segundo os autores,
A sociedade, em vez de ser dividida em agrupamentos territoriais (nações,
regiões, etc.), em instituições (Igreja, governo, direitos comerciais etc.) e em
classes sociais – o que corresponde de fato ao estado das sociedades do século
XIX – poderia ser articulada e compreendida com um conjunto de ‘seres
semióticos’ que têm sua própria existência, transcendente em relação aos
indivíduos [...]. Poder-se-ia então considerar uma nova concepção da sociedade,
em que as ‘formas de vida’ e as ‘pessoas morais’ seriam somente moralizadas [...]
(GREIMAS; FONTANILLE, 1993, p. 33).

243

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

No estudo das formas de vida, no artigo intitulado Le beau geste, Greimas (1993)
parte do pressuposto de que uma forma de vida pode se organizar de acordo com regras
sociais pré-estabelecidas, provindas do que se chamaria de uma moral, de fazer o que é
certo dentro do que a sociedade seleciona como admissível e tolerável. A forma de vida,
na perspectiva do projeto greimasiano, é caracterizada em um nível de descrição dos
valores culturais identitários próprios um do outro.
Para Fontanille (2016, p. 2), as formas de vida carregam os valores e os princípios
sociais e se “manifestam por atitudes e expressões simbólicas” que “influenciam nossos
sentimentos, nossas posições de enunciação e nossa escolha axiológica”. Desse modo
elas representariam as diferentes formas de identificação e experimentação de valores do
sujeito.

3 Castelo Rá-Tim-Bum: enredo e estrutura
Mesclando conteúdo narrativo e conteúdo educativo, cada episódio do programa
desenvolve um tema com começo, meio e fim, mas há uma linha narrativa que atravessa
todos os episódios e que contribui para o entendimento particular de alguns eventos. O
enredo principal gira em torno do Nino, um garoto de 300 anos que não pode frequentar a
escola por causa da sua idade, vive com seu tio-avô, o Dr. Victor, feiticeiro e cientista, e
com sua tia-avó Morgana, uma feiticeira de 6.000. Os três moram num castelo na cidade
de São Paulo.
Aprendiz de feiticeiro, Nino necessita crescer de forma emocional, social e
intelectual e, para isso, precisa se relacionar com outras pessoas para conhecer o mundo
e reconhecer-se. Já no primeiro episódio o ator resolve usar mágica para trazer outras
três crianças para brincar com ele: Pedro, Biba e Zequinha, com quem passa a viver
aventuras em todos os demais capítulos do programa. Com esses novos amigos, o ator
passa a conviver com novas formas de aprendizagem, assimilando conteúdos até então
desconhecidos, através da intersecção dos quadros educativos que, por diversas vezes,
aparecem no programa para responder a alguma dúvida do ator ou de seus amigos.
O vilão da história é o Dr. Abobrinha, um especulador imobiliário que deseja
derrubar o Castelo e construir em seu lugar um prédio de cem andares. Além desses,
outros seres animados participam dos episódios: o relógio, quadros e sapatos mágicos,
fadas e animais de várias espécies e tamanhos, interpretados por atores ou bonecos
animados.
Os personagens que compõem a série trazem sempre alguma informação e/ou
conteúdos de aprendizagem. Começando pelo porteiro, que sempre incentiva as crianças
(Pedro, Zeca e Biba) com desafios para entrar no Castelo. Todos os desafios têm como
intuito fazer com que as crianças usem a criatividade e se livrem da timidez, ora lhes
propondo danças e imitações, ora propondo charadas e desafios. Já o relógio que fica
dentro do Castelo não apenas informa as horas como também informa a hora de fazer
tarefas, como: hora de comer, hora do Dr. Victor chegar, hora de ir embora, hora de
feitiçaria, entre outras.
O conteúdo pedagógico é apresentado em quadros 3 inseridos ao longo de cada
3

Os quadros são: “Tíbio e Perônio”; “Porque Sim Não É Resposta”; “Como Se Faz”; “Lavar As Mãos”;
244

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

episódio, apresentando situações de aprendizagem lúdicas por meio de narrativas curtas
que mesclam várias linguagens, como do cinema, do teatro, da animação e da
computação gráfica, sempre com jogos, brincadeiras e curiosidades que dialogam com o
cotidiano do público. De acordo com Guedes:
A função dos personagens destas passagens é a de doadores solicitadores, uma
vez que, além de fornecerem conhecimento, são agentes de estímulo à
experimentação, busca e construção. Muitos dos quadros funcionam como
instigadores dos telespectadores e acionam, também, em alguns casos, a
atividade das crianças do castelo (GUEDES, 2001, p. 53).

Esses quadros apresentam temáticas variadas, desde comportamentos sociais até
conteúdos escolares específicos, tais como: hábitos de higiene, quadros de matemática,
língua portuguesa, geografia, ciências, entre outros.

4 Das modalizações
A princípio, o conceito de modalidade foi utilizado no nível narrativo e baseava-se
nos predicados regente e modal e regido ou descritivo, sendo os primeiros constituídos
pelas quatro modalidades fundamentais (GREIMAS, 1983, p. 77): “/querer/, /dever/,
/poder/ e /saber/”, e os segundos pela modalidade do /fazer/. Em meio a esses
predicados, surgiu o conceito das modalidades deônticas, volitivas e epistêmicas,
pressupostas pelas modalidades do /dever-fazer/ e do /poder-fazer/, do /querer-fazer/ e a
do /saber-fazer/, respectivamente. De acordo com Fontanille (2007, p. 169), as
modalidades garantem que haja uma mediação entre os actantes e seu predicado de
base; isso levaria a uma relação, nem sempre estável, entre um sujeito e outro, pois um
influenciaria na mudança de estado do outro. Por isso, foram classificados dois tipos de
sujeito, o do fazer e o de estado.
O sujeito do fazer é o responsável pela transformação do estado de outro sujeito,
modificando a sua competência modal e qualificando-o para o fazer. Com a competência
modal, o sujeito passa a ter condições de realizar uma ação. Fiorin (2002, p. 120) formula
que um sujeito pode querer ou dever, poder ou saber ou estar em relação com um objeto;
porém, antes da fase da competência, há o ato de crença do sujeito, ou seja, o seu desejo
e suas possibilidades de poder realizar uma performance.
Com os estudos voltados para a semiótica das paixões, nos anos 80, Greimas &
Fontanille (1993) consideram que o sujeito não seja apenas movido pelas modalidades do
fazer, mas também pelo sentir, o que configuraria o seu estado de alma. A semiótica das
paixões concentra seus estudos nos efeitos passionais produzidos pelo discurso, que
gerariam qualificações modais modificadoras do sujeito de estado. As modalidades que
constituem o sujeito são duas: ser (estados) e fazer (ação). O “sentir” para semiótica é o
resultado dos estados (“de alma”), portanto, do ser, que marcam o percurso narrativo do
“Feitiçaria”; “Dedolândia”; “Poesias Animadas”; “Caixinha de música”; “Lana e Lara”; “Mau e Godofredo”;
“Ratinho”; “Que Som é Esse”; “Circo”; “Caixa Preta”; “Cavalete Mágico”; “Músicas do Mundo Todo”;
“Desenho Mágico”; “Marionetes”; “Lousa Mágica”; “Mãos Pintadas”; “Histórias dos Curumins”; “Músicos
Mirins”; “Cabin”; e “Esportistas Mirins”.
245

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

sujeito e que é analisado a partir da estrutura modal, da sua combinação, na maior parte
dos casos, conflitante.
Essa articulação, em relação às modalidades, pode ser observada sob o ponto de
vista paradigmático e sintagmático. Em relação à modalidade sintagmática, ela pode ser
vista nos níveis narrativo e discursivo. No narrativo, as modalidades são as responsáveis
pelas transformações do sujeito e são caracterizadas pela projeção dos enunciados de
estado (ser) e de transformação (fazer), que correspondem às transformações de estado
de junção a outro. Os próprios enunciados de ser e fazer possuem em si uma função
modal e descritiva, pois possuem o poder de modalizar o outro, e também a si mesmo,
construindo uma rede de combinações que dão origem às dimensões pragmáticas e
cognitivas.
Na dimensão pragmática, temos o percurso do sujeito que se desdobra em
competência (um ser-fazer) e performance (um fazer-ser); na dimensão cognitiva, temos
as etapas de manipulação (fazer-fazer) e sanção (fazer-ser), que correspondem à relação
entre destinador e destinatário, em que o primeiro tenta convencer o segundo a aceitar os
valores propostos por ele e, assim, conduzi-lo à ação e à avaliação (positiva ou negativa)
da performance do sujeito manipulado pelo sujeito manipulador.
As modalidades garantem que haja uma mediação entre os actantes e seu
predicado de base. Isso levaria a uma relação, nem sempre estável, entre um sujeito e
outro, pois um influenciaria na mudança de estado do outro.
Fontanille (2008) afirma que são as modalizações dos textos que propõem as
formas de vida, já que a identidade dos actantes é definida pelas modalidades que a
constituem. Ainda de acordo com o autor (2008, p. 177), um actante passa a ser definido
pela sua identidade semiótica no lugar que ele ocupa em um predicado, que será
reconhecido no âmbito de todo o discurso. Tal identidade é apresentada pela sua
recorrência. Dessa forma, as modalidades fazem-se necessárias para assegurar essa
recorrência e construir a identidade de um actante. De acordo com Fontanille (2007, p.
177), os predicados modalizados “descrevem o fazer dos actantes – sua performance –,
os predicados modais descrevem, em contrapartida, o seu ser – sua competência”.
Portanto, a dimensão modal dos actantes é necessária na construção de um discurso,
pois é fundamental para a identificação da modalização geral da enunciação.
O vínculo que o discurso do programa Castelo Rá-Tim-Bum estabelece entre os
sujeitos corresponde à relação de manipulação, ou, em outras palavras, do fazer-fazer.
Trata-se, através dessa noção. de explicar a atividade pela qual o programa Castelo RáTim-Bum faz o outro executar um dado programa, atuando sobre sua competência modal
(o querer; o dever; o poder; o saber). Entendemos que, entre o “fazer” do destinador e do
destinatário, há um vasto campo das modalidades, procedendo a um panorama geral.
Observamos que o Castelo se estrutura a partir da relação entre as duas modalidades: o
dever e o querer, que são encontradas tanto em sua narrativa quanto nos seus quadros
pedagógicos.
A manifestação da modalidade deôntica (dever) está relacionada ao sujeito, sobre
o qual se instaura uma obrigação, permissão ou proibição. Iremos utilizar como exemplos
no nível do enunciado alguns personagens que integram o programa, que caracterizam
papéis-temáticos com discursos sociais e favorecem o surgimento de valores deônticos
como os de obrigação e permissão. São eles: Nino, Tio Victor e o Relógio (ator nãohumano).
246

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

Quando o “Tio-Victor” sai para trabalhar, sempre diz ao “Nino” o que ele pode ou
deve fazer durante o dia, e, quando ele chega, o sanciona de forma positiva ou negativa,
dependendo se o Nino fez ou não o que lhe era permitido. O dever e o poder fazer, nesse
caso, estão ligados às regras que o “Tio Victor” dá ao “Nino”, como, por exemplo: “Não se
deve comer muito, senão vai passar mal” (Ep. 6: Ligeiramente Enjoado), “Não se pode
tomar medicamentos por conta” (Ep. 19: O Nino está ficando Verde) e “Não se deve ficar
em frente à televisão por muito tempo” (Ep. 52: TV Mania). Na sua ausência, Nino tem o
dever e o compromisso de seguir as regras.
Quando o tio chega, então, premia, elogia e reconhece a obediência do sobrinho.
Todavia, em muitos casos, “Dr. Victor” repreende o aprendiz “Nino” pelo mau
comportamento, quando este não segue suas regras, mas sempre com o tom de lição a
ser assimilada. Ainda no nível do enunciado, encontramos a modalidade deôntica no ator
(não humano) Relógio, que sempre informa a hora em que deve ser feita alguma coisa,
como: “Atenção! Olha a hora! Olha a hora das crianças irem à escola!”; “Passa hora, hora
e meia, meia hora, hora e meia. E que horas são? É hora do Dr. Victor chegar”; “Atenção,
a Morgana está te esperando para a sua hora da festinha com ela”; entre outras, como
dizer que “Nino” deve dormir e lavar as mãos. Percebemos que a modalidade deôntica é
direcionada diretamente ao enunciatário, como, por exemplo, em muitos dos quadros
educativos: “Lavar as Mãos” e do “Ratinho”, em que o dever fazer é instaurado “dever”.
Deve-se lavar as mãos antes de comer e deve-se escovar os dentes e tomar banho
diariamente.
Outro exemplo pode ser observado no Episódio 5, “A Cidade dos meus Sonhos”, o
qual apresenta na série o “Dr. Abobrinha”, que aparece querendo comprar o castelo para
derrubá-lo e construir um prédio de 100 andares. O nome dado ao episódio, ao usar o
pronome possessivo “meu”, mostra a presença do enunciado modal no próprio título do
texto, podendo ser visto na etapa da ação ou performance. Assim, subjaz à ação de
construir a cidade, em primeiro lugar, o desejo ou a obrigação de realizá-la e, em segundo
momento, a possibilidade e a aptidão para construí-la. Porém, há uma gradação das
modalizações que operam como jogo modal que vai do dever ao querer.
Quando observamos os quadros pedagógicos que compõem a estrutura geral do
Castelo Rá-Tim-Bum, os quais apresentam conteúdos educativos de forma explícita 4, a
função dos personagens dessas passagens é a de destinador manipulador de
competências ao telespectador, uma vez que, além de fornecerem conhecimento, são
agentes no estímulo do querer a experimentação, a busca e construção da informação.
No quadro “Lavar as mãos”, por exemplo, o Fura-Bolo entra em cena na cozinha, quando
algum dos personagens da narrativa principal está prestes a comer. O fantoche de dedo
chama a atenção lembrando que antes é preciso lavar as mãos.
Sobre a música “Mão”, de Arnaldo Antunes, são exibidas imagens de situações
cotidianas de crianças lavando as mãos, mostrando um conceito de higiene. Notamos que
o quadro prioriza a atividade de lavar as mãos como uma atividade lúdica, prazerosa. As
crianças aparecem felizes, constando a modalidade do /querer-fazer/, que compreende a
vontade do sujeito destinador de tornar alguém competente. Constata-se, assim, que as
modalidades básicas que sobredeterminam o fazer incidem sobre as ações narrativas,
sendo necessárias para que haja a performance transformadora do sujeito.
4

Todo o programa é educativo, isto é, o processo de ensino e aprendizagem está inserido nos quadros
narrativos de forma implícita e nos quadros pedagógicos de forma explicita.
247

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

Na fase da sanção, temos a modalização de um enunciado de estado por outro
enunciado de estado, e é desse arranjo que resultam as modalidades veridictórias, em
suas categorias básicas do ser e parecer, as quais referem-se à verdade ou falsidade que
ligam sujeito e objeto-valor em suas relações. À avaliação de caráter veridictório,
sobrepõem-se as modalidades epistêmicas do crer, o que provoca uma reinterpretação
dos enunciados de estado, podendo ser interpretados como certamente verdadeiros,
falsos e assim por diante.
De acordo com Barros (1988, p. 58), o julgamento ou ato epistêmico constitui “uma
transformação de um estado de crença em outro”. Do ponto de vista do fazer crer,
constatamos que as estratégias de veridicção utilizadas pelo programa partem da sua
estrutura fundamental: a fantasia, o mundo imaginário. As estratégias utilizadas para isso
são primeiramente das atitudes e comportamentos do ator principal “Nino”. Embora ele
viva num castelo, use roupas diferentes e tenha 300 anos, suas atitudes e
comportamentos são similares às de uma criança, sempre em busca de diversão, amigos
e brincadeiras. Essa busca é vista já no primeiro episódio “Tchau não, até amanhã”, o
qual mostra como “Nino” se sente sozinho e entediado sem ter com quem brincar e se
relacionar.
Além disso, os personagens de fantoches, que dão vasão ao imaginário, como a
cobra Celeste, Mau, o Gato da biblioteca, entre outros, induzem o telespectador a
acreditar que os estados e fazeres que lhe propõem parecem e são verdadeiros por meio
de um processo para o reconhecimento da verdade, que ocorrem pelo encontro dos
valores mostrados pelo sujeito da persuasão e os valores epistêmicos do sujeito
persuadido. As modalidades no nível discursivo incluem expressões afetivas, valores
axiológicos, opiniões e pontos de vista dos sistemas de valores do discurso. Nesse nível,
os papéis modais e passionais assumidos pelos atores do discurso são organizados em
percursos modais, patêmicos e figuratizados em comportamentos, atitudes e emoções.
Na verdade, entende-se por modalização em linguística tudo que assinala a atividade
subjetiva da instância de discurso, tudo o que, de fato, indica que se trata de um “discurso
em ato” (FONTANILLE, 2007, p. 170). Ao próprio ato de enunciar, constitui um dos
procedimentos linguísticos responsáveis pela construção das imagens do enunciador e do
enunciatário, bem como sua orientação ideológica, fundamental para o entendimento da
discursivização dos enunciados.

5 As Formas de Vida
De acordo com Carneiro (1999, p. 130), a necessidade dramática do ator Nino é o
que constrói a série e, consequentemente, fundamenta sua ação na busca de
“crescimento emocional, intelectual e social”. Desse modo, as formas de vida que
caracterizam esse ator oscilam entre a moral e a ética, ou seja, entre a obediência aos
mais velhos e a sua autonomia, isto é, entre o dever e o querer, como se observa quando
o querer impera sobre o dever, como no diálogo transcrito do Episódio 91, “Hora de
Dormir”:
(1:56’) - Relógio: É hora de ir para o seu quarto!
1:12’ – Nino: Eu não tenho a menor intenção de ir para o meu quarto nesse
248

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

momento! [...]
1:15’ Nino: Eu não estou com sono.
1:19’ Relógio: Ora Nino, você vai acabar fazendo algum barulho!
1:20’ Nino: Eu não estou fazendo barulho!
1:21’ Relógio: Não grite!
1:23’ - Nino: Eu não estou gritando!5

Em relação ao tio, a forma de vida de “Nino” é baseada, sobretudo, pela
manifestação da modalidade deôntica que se organiza segundo o dever fazer (prescrição)
e o dever não fazer (interdição). Como já dito, quando o “Tio Victor” sai para trabalhar,
sempre diz a “Nino” o que ele pode ou deve fazer durante o dia e, quando ele chega,
sanciona-o de forma positiva ou negativa, dependendo de ele ter feito ou não o que lhe
era permitido. O dever e o poder fazer, nesse caso, estão ligados às regras que o tio, no
papel temático de pai, dá ao “Nino”, como, por exemplo, em:
“Tudo tem seu tempo certo” (Ep. 21: O Nino mudou);
“Não se deve mexer nas coisas dos outros sem permissão” (Ep. 41: Pintou o maior
clima);
“Deve lavar as mãos antes de comer” (Ep. 84: Ver para crer).

Entretanto, como veremos nos exemplos a seguir, a modalização pelo querer
também impera na forma de vida de “Nino”, embora, quando isso ocorre o ator é sempre
sancionado de forma negativa. Vejamos:
No Episódio 21, “O Nino mudou”, “Nino”, modalizado pelo seu querer, resolve que
não é mais uma criança e sim um adulto. Quando o ator precisa vestir um terno para ir até
um casamento, acaba se convencendo de que já tem idade suficiente para as
responsabilidades da vida adulta. A sanção do “Tio Victor”, embora seja negativa, não é
punitiva, com a imposição do medo. “Tio Victor” mostra ao sobrinho-neto que não está
preparado para a vida adulta, quando, juntamente com seus três amigos, mostram ao
“Nino” que sua escolha implicaria muitas responsabilidades, tais como: reuniões, horários
de trabalho e nenhuma brincadeira. No episódio isso é mostrado quando “Tio Victor” dá
ideia aos amigos de “Nino” para se vestirem como adultos e conversarem com “Nino”
coisas sobre trabalho. No final, “Tio Victor” sai de dentro de uma caixa com roupas
coloridas chamando “Nino” para brincar. Toda vez que “Tio Victor” ensina uma lição ao
“Nino”, olha para a câmera, como se estivesse dialogando com o próprio enunciatário e
dá uma “piscadinha”.
No Episódio 41, “Pintou o maior clima”, “Nino” descobre onde estava um dos livros
de magia do “Dr. Victor” e começa a mexer sem a permissão do tio-avô. A sanção do “Dr.
Victor” é fazer o sobrinho-neto pensar que se mexer novamente em algo que não lhe
pertence, sem a sua ordem, o transformaria em um sapo verde, cheio de verrugas
vermelhas, com os olhos esbugalhados e a língua azul, e mais uma vez “Tio Victor” olha
para a câmera, sorri e dá uma “piscadinha”.
No último exemplo, Episódio 84: “Ver para crer”, “Dr. Victor” transforma “Nino” em
um menino invisível, após “Nino” se recusar a lavar as mãos antes de comer. Ele
5

Os pronomes estão destacados em negrito para que possamos observar as marcas do eu que ocorrem
pelas debreagens enunciativas, procedimento pelo qual deixam “visíveis no texto” as marcas de pessoa
(eu), tempo (agora) e lugar (aqui), marcadas no texto.
249

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

acreditava que os micróbios não existiam, já que ele não podia vê-los. Mais uma vez, ao
ensinar a lição ao “Nino”, “Dr.Victor” olha para a câmera e dá uma “piscadinha”.
A mesma subordinação hierárquica de pai para filho é mantida na forma de vida da
relação de “Nino” e “Morgana” (mãe e filho), sendo ela a responsável pela casa, pelos
cuidados com o sobrinho neto e sempre mostrando caminhos alternativos quando ele
passa por problemas. Ela também sanciona “Nino” sempre de forma carinhosa. Às vezes
expressa desaprovação no olhar, mas procura mostrar como as coisas funcionam. No
episódio 65, “Alimentação”, “Morgana” faz um almoço para os habitantes do castelo,
porém, “Nino” e seus amigos resolvem não comer, pois queriam somente o bolo (da
sobremesa). “Caipora” então come toda a comida. Mas, posteriormente, “Nino” e as
crianças percebem que comer é muito importante, porque, como a “Caipora” comeu todo
o almoço, ela fica muito forte e ganha a gincana proposta pelas crianças para ver quem é
o mais forte. “Morgana” no final do episódio explica ao “Nino” e às crianças a importância
de uma alimentação baseada em legumes e verduras. “Nino” e as crianças, sentadas à
mesa, começam a comer cenoura, beterraba e espinafre e alegam “não ser tão ruim
quanto pensavam”.
No Episódio 226, “Ciúmes, eu?”, “Nino” fica com ciúmes de “Celeste”, e “Pedro” e
“Zeca” ficam com ciúmes de “Biba”. Quem resolve é “Morgana” quando expõe: “Imagine
se cada vez que alguém fizer uma coisa diferente, todo mundo ficar com ciúmes? Aí
vamos ter que fazer a mesma coisa, na mesma hora, todo mundo junto? que chatice não
é?”. “Nino” depois de escutar a tia-avó sente vergonha e é o primeiro a pedir desculpas.
A criança está inserida dentro de concepções morais impostas pela sociedade, em
que paixões como ciúmes, inveja, entre outras, são sempre consideradas disfóricas,
próprias de formas de vida de antissujeitos, de vilões, pessoas que “fazem o mal”.
Segundo Greimas e Fontanille (1993), o ciúme ocorre quando o sujeito teme perder o
objeto desejado, e isso ocorre por causa da presença de um rival, que pode ser
imaginário ou sem potencial para atrair o objeto de desejo.
“Nino”, nesse episódio, por meio de sua práxis pessoal, realiza uma performance
inesperada em relação aos bons modos, na tentativa de ganhar a atenção. Não só “Nino”,
mas também as crianças, “Pedro” e “Zeca”, mostram o mesmo sentimento em relação à
colega “Biba”. E isso faz com que “Morgana” os sancione negativamente. Percebemos
que as crianças passam a ser “moralizadas” em relação aos bons modos e às formas de
vida propostas por uma sociedade que rege os bons costumes e que pune as paixões
consideradas negativas. A caracterização principal do ator “Nino”, no papel temático de
criança, demonstra o descobrimento do mundo por meio de sanções que constroem sua
premissa dramática.
Em outra perspectiva, há episódios em que participam as três crianças e “Nino”, e
temas como “preconceito” e “igualdade de gênero” são demonstrados. Um exemplo pode
ser visto no Episódio 52, “Zula, a menina azul”, em que Nino encontra uma garota azul no
Castelo e ninguém quer brincar com ela, pois tem preconceito pela sua cor. A repórter
“Penélope” fica brava com as crianças e alega que elas têm preconceito de alguém que
não conhecem, e que julgar alguém pela cor não é legal. No episódio 46, “Meninos e
Meninas”, “Nino”, as crianças e “Penélope” fazem uma gincana com pinturas para ver
6

YouTube.
Castelo
Rá-Tim-Bum,
“Ciúmes,
eu?”.
Vídeo
(25min29s).
<https://www.youtube.com/watch?v=XKOwbek4IQk>. Acesso em: 08 ago. 2015.

Disponível

em:

250

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

quem é melhor, meninos ou meninas. “Dr. Victor” chega para julgar a gincana e mostra
que o trabalho de ambas as equipes apresenta diferenças, mas é igualmente bom.
Nesse aspecto, observamos formas de vida heterogêneas, em relação à igualdade
de gêneros. Podemos observar os atores crianças (Nino, Pedro, Zeca e Biba) com grande
diversidade física, pois há personagens masculinos e femininos, de diferentes etnias e
idades. “Nino” é um menino de 300 anos; “Biba” é negra e tem oito anos; “Pedro” usa
óculos, parece um típico nerd e tem dez anos; e “Zequinha” é baixo, ingênuo e tem seis
anos. Todos eles apresentam, porém, grande semelhança nas vestes coloridas de
retalhos. “Nino” e as crianças figurativizam uma forma de vida diferente e similar à do
telespectador, que apreende como sentido o conhecimento sobre o mundo, sem julgar
estereótipos.

6 Considerações finais
Concordamos com Nascimento (2009, p. 621) quando afirma que “a semiótica
busca dar conta do movimento da própria vida”, que é gerada pela interação com o outro
no cotidiano, seja ele um sujeito ou um objeto. No Castelo Rá-Tim-Bum, a prática
educativa está relacionada aos ideais do prazer de aprender, da aprendizagem divertida,
de maneira lúdica, do envolvimento emocional. Criado como uma narrativa de contos de
fadas, o programa insere o telespectador em um universo de fantasia, de magia, de
imaginação, em um universo paralelo, colorido, interativo, lúdico, no qual o processo de
ensino-aprendizagem ocorre ora de forma indireta, inserido nas práticas cotidianas dos
personagens que compõem a trama narrativa, ora nos quadros pedagógicos inseridos em
cada episódio, de forma intercalada à trama.
O Programa caracteriza-se, em primeiro lugar, por um modo de ser e colocar seus
valores, privilegiando nessas narrativas as temáticas socioculturais. As formas de vida do
ator “Nino”, configuradas a fim de promover um processo de identificação com o
telespectador, colocam esse ator no papel de agente de identificação e empatia com o
enunciatário telespectador. É a partir dele que a história se desenrola e cria a
possibilidade de despertar relações afetuosas, adesão entre enunciador e enunciatário,
que contribuem para a criação de uma cumplicidade com o programa.
Tudo dentro do Castelo é transmitido num formato lúdico-educativo, provocando
uma forma estimuladora, provocativa e de interação com o telespectador. A linguagem
audiovisual esteticamente trabalhada é um fato significativo de adesão, por isso
entendemos que a construção do conhecimento através das práticas educativas no
Castelo se difere das práticas educacionais convencionais, principalmente pela
linguagem.
O Programa ainda traz uma proposta de se pensar em produções televisuais com
propósitos educativos que pressuponham a capacidade de o telespectador selecionar e
interagir, como afirmou Carneiro (1999, p. 21). O programa procura a disseminação do
uso das novas mídias como capazes de oferecer às crianças novas oportunidades para a
criatividade, auto-sanção e novas formas de enxergar o mundo, além de procurar a
disseminação das atividades lúdicas e práticas sociais.

251

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

Referências
BARROS, D. L. Teoria do discurso: fundamentos semióticos. São Paulo: Atual, 1988.
CÂMARA, N. S. O perfil do professor de linguagens, códigos e tecnologias: uma análise
das formas de vida configuradas nos gêneros. Estudos Linguísticos (São Paulo. 1978), v.
43, p. 853-867, 2014.
CARNEIRO, V. L. Q. Castelo Rá-Tim-Bum: o educativo como entretenimento. São Paulo:
Anna Blume, 1999.
FIORIN, J. L. Elementos da análise do discurso. São Paulo: Contexto, 2002.
FONTANILLE, J. Significação e visualidade – exercícios práticos. Tradução de Elizabeth
B. Duarte e Maria Lilia D. de Castro. Porto Alegre: Sulina, 2005.
FONTANILLE, J. Semiótica do discurso. Tradução Jean Cristtus Portela. São Paulo:
Contexto, 2007.
FONTANILLE, J. Práticas semióticas: imanência e pertinência, eficiência e otimização. In:
DINIZ, M. L. V. P.; PORTELA, J. C. (Orgs.) Semiótica e mídia – textos, práticas,
estratégias. São Paulo: Unesp/Faac, 2008, p. 15-74.
FONTANILLE, J. A semiótica hoje: avanços e perspectivas. Estudos Semióticos. [on-line],
São
Paulo,
v.
12,
n.
2,
p.
1-9,
dez.
2016.
Disponível
em:
<http://www.revistas.usp.br/esse/article/view/127608/124672>. Acesso em: 07 ago. 2017.
GUEDES, F. B. O educativo como entretenimento: uma proposta de TV infantil. Juiz de
Fora: UFJF; FACOM, 2.sem.2001. 119 fl. mimeo. Projeto Experimental do Curso de
Comunicação Social.
GREIMAS, A. J. Les actants, les acteurs et les figures. Du Sens II: essais sémiotiques.
Éditions du Seuil: Paris, 1983, p. 49-66.
GREIMAS, A. J. Le beau geste. Recherches sémiotiques. Semiotic Inquiry. Montreal, v.
13, p. 21-35, 1993.
GREIMAS, A. J. Da imperfeição. Tradução Ana Cláudia Oliveira. São Paulo: Hacker
Editores, 2002.
GREIMAS, A. J ; FONTANILLE, J. A semiótica das paixões: dos estados de coisas aos
estados de alma. São Paulo: Ática, 1993.
GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de semiótica. São Paulo: Contexto, 2012.
JAKOBSON, R. Lingüística e poética. In: Lingüística e comunicação. São Paulo: Cultrix,
1995.
252

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.240-253, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253

MACHADO, A. A narrativa seriada. São Paulo: Senac, 2010.
NASCIMENTO, E. M. F. S. Prudência e Aventura: Revista O Cruzeiro e formas de vida da
mulher da década de 40. Alfa. São Paulo, v. 53, n. 2, p. 619-637, 2009.
PORTELA, J. C. Semiótica midiática e níveis de pertinência. In: DINIZ, M. L. V. P.;
PORTELA, J. C. (Orgs.). Semiótica e Mídia: textos, práticas, estratégias. Bauru:
Unesp/Faac, 2008, p. 93-113.
YOUTUBE.
Castelo
Rá-Tim-Bum.
Disponível
em:
<https://www.youtube.com/channel/UCSTzvPF1Fti4v7DBc9WfJGA>. Acesso em: 08 ago.
2016.
Recebido em 29 de agosto de 2017.
Aprovado em 29 de setembro de 2017.

253

