Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Castelo Rá-Tim-Bum: das práticas educativas às formas de vida

Autores

  • Carolina Mazzaron de Castro Universidade Estadual Paulista "Júlio de
    Mesquita Filho"
  • Naiá Sadi Câmara

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.240-253

Palavras-chave:

Castelo Rá-Tim-Bum, prática educativa, formas de vida, semiótica

Resumo

RESUMO: Este artigo tem como objetivo analisar o programa educativo audiovisual
Castelo Rá-Tim-Bum, considerado um programa inovador, que se constitui como um
gênero híbrido entre os gêneros educativo e de entretenimento. Tendo em vista
as novas formas de produção e sociabilização dos saberes que os avanços
tecnológicos promovem e que mudam significativamente as formas de vida
contemporâneas, propõe-se investigar as estratégias de interação desse
programa, considerando-o como um gênero didático pedagógico produzido no
universo de práticas educativas não formais. As análises foram fundamentadas,
predominantemente, pelos pressupostos da teoria semiótica francesa, com ênfase
nos conceitos de formas de vida apresentados por Fontanille (2008).
PALAVRAS-CHAVE: Castelo Rá-Tim-Bum; prática educativa; formas de vida;
semiótica.


ABSTRACT: The main objective of this article is to analyze the audiovisual and
educational program, Castelo Rá-Tim-Bum, which is considered innovative, hybrid
and different of other educational and entertainment programs. Considering the
new forms of production and socialization of the knowledge that the advances in
technology have promoted, which then result in significant changes in the
contemporary life, we propose to investigate the strategies of interaction in
Castelo Rá-Tim-Bum. It is interesting to consider that this program uses a
pedagogical didactic genre that is not commonly applied to the formal
educational practices. Our analyses were predominantly based in the French
semiotic theory, thus emphasizing the concepts of forms of life presented by
Fontanille (2008).
KEYWORDS: Castelo Rá-Tim-Bum; educational practice; forms of life; semiotic.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carolina Mazzaron de Castro, Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita
Filho"

Doutoranda pelo programa de Pós-Graduação em Linguística e Língua Portuguesa
(Unesp/Câmpus de Araraquara). Bolsista CNPq. Mestre em Linguística pela
Universidade de Franca (2016). Possui pós-graduação lato sensu em Linguagens
Midiáticas (2013) pelo Centro Universitário Barão de Mauá e graduação em
Comunicação Social/Jornalismo pela Universidade de Franca (2009). Tem
experiência na área de Lingüística, atuando principalmente nos seguintes temas:
Historiografia Linguística e Semiótica.

Naiá Sadi Câmara

Pós-doutoranda no curso de Imagem e Som da Universidade Federal de São Carlos,
doutora e mestre em Linguística e Língua Portuguesa pela Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho .Iniciei minha atuação profissional ensino
básico (1986 a 2003) e, desde 1991, atuo no ensino superior em cargos
administrativos ( coordenações) e como doscente (cursos de formação inicial de
diferentes áreas do conhecimento, com disciplinas en torno da áera de Letras e
Comunicação Social). Também atuo na criação, gestão e docência em cursos de
formação continuada, como por exemplo um dos primeiros " Teia do Saber" (SP) e
os cursos de especialização strictu sensu ( Mestrado em Linguística da Unifran;
Mestrado em Desenvolvimento regional/Uni-Facef) e cursos latu sensu como Língua
Portuguesa e estudos literários, Didática do ensino superior; " Comunicação:
linguagens midiáticas"; " Produção de conteúdos audiovisual para
multiplataformas. Minhas pesquisas são fundamentadas de forma transdisciplinar,
principalmente entre as teorias de base Linguística (Semiótica; Análise do
Discurso, entre outras) e as teorias da área da Comunicação Social, e meus
objetos de estudo giram em torno de: Letramentos transmídia - redes criativas-
multiplataformas- audiovisual - comunicação- formação profissional- processos
de ensino e aprendizagem. Sou pesquisadora nos seguintes grupos: Grupo de
Estudos Geminis- UFSCAR, do Grupo Actantes e do Grupo de trabalhao da Anpoll (
GT) de Semiótica.

Referências

BARROS, D. L. Teoria do discurso: fundamentos semióticos. São Paulo: Atual,
1988.

CÂMARA, N. S. O perfil do professor de linguagens, códigos e tecnologias: uma
análise das formas de vida configuradas nos gêneros. Estudos Linguísticos (São
Paulo. 1978), v. 43, p. 853-867, 2014.

CARNEIRO, V. L. Q. Castelo Rá-Tim-Bum: o educativo como entretenimento. São
Paulo: Anna Blume, 1999.

FIORIN, J. L. Elementos da análise do discurso. São Paulo: Contexto, 2002.

FONTANILLE, J. Significação e visualidade – exercícios práticos. Tradução de
Elizabeth B. Duarte e Maria Lilia D. de Castro. Porto Alegre: Sulina, 2005.

FONTANILLE, J. Semiótica do discurso. Tradução Jean Cristtus Portela. São
Paulo: Contexto, 2007.

FONTANILLE, J. Práticas semióticas: imanência e pertinência, eficiência e
otimização. In: DINIZ, M. L. V. P.; PORTELA, J. C. (Orgs.) Semiótica e mídia –
textos, práticas, estratégias. São Paulo: Unesp/Faac, 2008, p. 15-74.

FONTANILLE, J. A semiótica hoje: avanços e perspectivas. Estudos Semióticos.
[on-line], São Paulo, v. 12, n. 2, p. 1-9, dez. 2016. Disponível em: http://
www.revistas.usp.br/esse/article/view/127608/124672. Acesso em: 07 ago. 2017.

GUEDES, F. B. O educativo como entretenimento: uma proposta de TV infantil.
Juiz de Fora: UFJF; FACOM, 2.sem.2001. 119 fl. mimeo. Projeto Experimental do
Curso de Comunicação Social.

GREIMAS, A. J. Les actants, les acteurs et les figures. Du Sens II: essais
sémiotiques. Éditions du Seuil: Paris, 1983, p. 49-66.

GREIMAS, A. J. Le beau geste. Recherches sémiotiques. Semiotic Inquiry.
Montreal, v. 13, p. 21-35, 1993.

GREIMAS, A. J. Da imperfeição. Tradução Ana Cláudia Oliveira. São Paulo: Hacker
Editores, 2002.

GREIMAS, A. J ; FONTANILLE, J. A semiótica das paixões: dos estados de coisas
aos estados de alma. São Paulo: Ática, 1993.

GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de semiótica. São Paulo: Contexto, 2012.

JAKOBSON, R. Lingüística e poética. In: Lingüística e comunicação. São Paulo:
Cultrix, 1995.

MACHADO, A. A narrativa seriada. São Paulo: Senac, 2010.

NASCIMENTO, E. M. F. S. Prudência e Aventura: Revista O Cruzeiro e formas de
vida da mulher da década de 40. Alfa. São Paulo, v. 53, n. 2, p. 619-637, 2009.

PORTELA, J. C. Semiótica midiática e níveis de pertinência. In: DINIZ, M. L. V.
P.; PORTELA, J. C. (Orgs.). Semiótica e Mídia: textos, práticas, estratégias.
Bauru: Unesp/Faac, 2008, p. 93-113.

YOUTUBE. Castelo Rá-Tim-Bum. Disponível em: https://www.youtube.com/channel/
UCSTzvPF1Fti4v7DBc9WfJGA. Acesso em: 08 ago. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

CASTRO, C. M. de; CÂMARA, N. S. Castelo Rá-Tim-Bum: das práticas educativas às
formas de vida . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 240–253, 2017.
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.240-253. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br
/index.php/textolivre/article/view/16772. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
