Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A incorporação das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC)
pelos professores de língua portuguesa das escolas estaduais de ensino médio de
Linhares – ES

Autores

  • Márcia Aparecida Vergna SECRETARIA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO -
    SEDU
  • Antônio César Machado Silva FACULDADE DE ENSINO SUPERIOR DE LINHARES -
    FACELI

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.105-120

Palavras-chave:

incorporação, língua portuguesa, tecnologias digitais de informação e
comunicação

Resumo

RESUMO: Este artigo objetiva investigar como está ocorrendo a incorporação das
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), em especial o
computador e a internet, na prática pedagógica dos professores de Língua
Portuguesa do Ensino Médio da rede estadual de Linhares – ES. Para tal fim,
realizou-se pesquisa de campo, utilizando o questionário como instrumento de
coleta de dados. O público-alvo foram os alunos concluintes do Ensino Médio das
escolas estaduais de Linhares – ES. Esta pesquisa é descritiva, de abordagem
qualitativa. Os dados indicam que os professores de Língua Portuguesa, em sua
maioria, não integram esses recursos em sua prática pedagógica. A principal
finalidade dos que levam os alunos ao laboratório de informática é a realização
de pesquisas, seguida, em menor proporção, pela preparação de slides para
apresentação de trabalhos, digitação de textos, realização de leitura de obras
literárias, envio de e-mail e exibição de vídeos relacionados ao conteúdo da
disciplina. Espera-se que essa pesquisa possa ser usada como subsídio para
nortear ações que visem ao melhor aproveitamento dos recursos disponibilizados
pelas tecnologias digitais de informação e comunicação no espaço escolar,
contribuindo também no direcionamento de políticas de formação inicial e
continuada para o uso pedagógico dessas tecnologias.

PALAVRAS-CHAVE: incorporação; língua portuguesa; tecnologias digitais de
informação e comunicação.

 

ABSTRACT: This article aims at investigating how the incorporation of digital
information and communication technologies (TDIC), in particular the computer
and the internet, is taking place in the pedagogic practice of Portuguese
language teachers of Linhares-ES state network. For this purpose, a field
research was performed using the questionnaire as a data collection instrument.
The target audience was the high school graduating students from Linhares state
schools-ES. This research is descriptive, of qualitative approach. The data
indicate that most Portuguese language teachers do not integrate these
resources into their pedagogical practice. Of those who take the students to
the computer lab, the main use is for conducting some research, followed, in
smaller numbers, to prepare slides for presentation of works, typing texts,
reading literary works, sending an e-mail and display of videos related to the
content of the course. It is hoped that this research can be used as a subsidy
to guide actions aimed at making better uses of the resources available through
the digital information and communication technologies in the school space,
also contributing in the direction of initial and continued training policies
for the pedagogical use of these technologies.

KEYWORDS: incorporation; Portuguese language; digital information and
communication technologies.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Márcia Aparecida Vergna, SECRETARIA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO -
SEDU

Possui mestrado em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Regional, com
graduação em Letras (Português e Inglês) e também em Pedagogia, e
especialização em Língua Portuguesa e Literatura Brasileira. É professora
efetiva das redes municipal e estadual de educação, atuando na EMEF Elza Roni
Scarpati e na EEEM Emir de Macedo Gomes. Tem experiência na área de Letras,
principalmente no desenvolvimento de projetos de leitura e escrita.
Interessa-se por temáticas relacionadas ao desenvolvimento de projetos de
leitura e escrita, leitura literária e políticas de avaliação externa.

Antônio César Machado Silva, FACULDADE DE ENSINO SUPERIOR DE LINHARES - FACELI

Licenciado em Ciências Sociais pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos
(UNISINOS), Mestre em Sociologia Política pela Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC) onde foi bolsista do CNPq e Doutor em Sociologia pela
Universidade Federal de Sergipe (UFS) sob a orientação do Prof.Dr. Paulo Sérgio
da Costa Neves. Onde pesquisou os processos formativos de redes de organizações
da sociedade civil em específico, de defesa dos direitos humanos no Estado do
Espírito Santo. Nesta bolsista da Fundação de apoio à pesquisa e à inovação
tecnológica do estado do Sergipe (FAPITEC/SE). Atualmente é professor da
disciplina Metodologia da Pesquisa na Faculdade de Ensino Superior de Linhares
(FACELI), assim como, participa do Núcleo Participação e Democracia (NUPAD) da
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES).

Referências

ALMEIDA, M. C. A. As Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), os novos
contextos de ensino-aprendizagem e a identidade profissional de professores.
In: Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, v. 8, n. 221, jan./abr. 2008.

BRASIL. Decreto nº 6.300, de 12 de dezembro de 2007. Dispõe sobre o Programa
Nacional de Tecnologia Educacional – PROINFO. Brasília, 2007. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Decreto/D6300.htm.
Acesso em: 14 dez. 2013.

BRASIL. INEP. Censo Escolar da Educação Básica de 2013. Disponível em: http://
download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/resultado/2013/
dados_finais_censo_escolar_2013_anexo_I.xlsx. Acesso em: 01 jun. 2014.

BRASIL. Ministério da Educação. Edital nº 12 de 8 de maio de 2014. Dispõe sobre
o Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM 2014. Brasília, 2014. Disponível em:
http://portal.inep.gov.br/web/enem/legislacao-e-documentos. Acesso em: 15 mai.
2014.

BRITO, G. S.; PURIFICAÇÃO, I. Educação e novas tecnologias: um re-pensar.
Curitiba: Ibpex, 2006.

ESPÍRITO SANTO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo Básico Escola
Estadual Ensino Médio: área de Linguagens e Códigos. Vitória: SEDU, 2009.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Técnicas de pesquisa: planejamento e execução de
pesquisas, amostragens e técnicas de pesquisas, elaboração, análise e
interpretação de dados. 3.ed. São Paulo: Atlas, 1996.

MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação
pedagógica. 2. ed. Campinas: Papirus, 2001.

MORAN, J. M. Os novos espaços de atuação do professor com as tecnologias. In:
MORAN, J. M.; MASETTO, M. T; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação
pedagógica. 21. ed. Campinas: Papirus, 2013. p. 27-29. Disponível em: http://
www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/utilizar.pdf.
Acesso em: 12 abr. 2014.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais emergente no contexto da tecnologia digital.
In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. (Orgs). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção de sentido. 3.ed. São Paulo: Cortez, 2010. p. 15-80.

PAIVA, V. L. M. O. E-mail: um novo gênero textual. In: MARCUSCHI, L. A.;
XAVIER, A. C. (Orgs). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção
de sentido. 3.ed. São Paulo: Cortez, 2010. p. 81-108.

ROJO, R. Pedagogia dos multiletramentos: Diversidade cultural e de linguagens
na escola. In: ROJO, R.; MOURA, E. (Orgs). Multiletramentos na escola. São
Paulo: Parábola Editorial, 2012. p. 11-31.

SILVA, F. C. O. S. As TICs e a prova do ENEM: o desafio do letramento digital.
Anais do SIELP. Uberlândia: EDUFU, v. 2, n. 1, p. 1-17, 2012. Disponível em:
http://www.ileel.ufu.br/anaisdosielp/wp-content/uploads/2014/07/
volume_2_artigo_131.pdf. Acesso em: 24 nov. 2017.

TAJRA, S. F. Informática na educação: novas ferramentas pedagógicas para o
professor na atualidade. 8. ed. São Paulo: Érica, 2008.

XAVIER, A. C. Letramento digital e ensino. In: SANTOS, C. F.; MENDONÇA, M.
(Orgs.). Alfabetização e Letramento: conceitos e relações. Belo Horizonte:
Autêntica, 2007. p. 133- 148.

XAVIER, A. C. Leitura texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C.
(Orgs). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção de sentido.
3. ed. São Paulo: Cortez, 2010. p. 207-240.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

VERGNA, M. A.; SILVA, A. C. M. A incorporação das tecnologias digitais de
informação e comunicação (TDIC) pelos professores de língua portuguesa das
escolas estaduais de ensino médio de Linhares – ES . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 105–120, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.2.105-120. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16795. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2018 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Márcia Aparecida Vergna, Concepções de letramento para o ensino da língua
    portuguesa em tempos de uso de artefatos digitais , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
