http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

DISCURSO OPOSITIVO E IRONIA NA PÁGINA "HUMANS OF PROTESTO"
OPPOSITIONAL SPEECH AND IRONY AT THE PAGE "HUMANS OF PROTESTO"

Paulo Henrique Serrano
Universidade Federal da Paraíba
paulohsms@gmail.com

RESUMO: A página do Facebook Humans of Protesto expõe de forma irônica os atores
apresentados como mais incoerentes e bizarros das manifestações ocorridas
principalmente em 15 de março e 12 de abril de 2015, lideradas pelo Movimento Brasil
Livre, Vem Pra Rua e Revoltados On Line. A estratégia de argumentação realizada para
desqualificar os protestos e qualificar negativamente seus participantes é analisada neste
artigo com base nas definições de Perelman & Olbrechts-Tyteca (2005) sobre os lugares
comuns e os discursos retóricos, diferentes formas de argumentação. O estudo possibilita
a compreensão de como as estratégias de discurso net-ativista promovidas pela página
analisada são construídas para aumentar a adesão de quem acessa seu conteúdo.
PALAVRAS-CHAVE: argumentação; redes sociais; ironia; política.
ABSTRACT: The Facebook page Humans of Protesto exposes in an ironic way the more
inconsistent and bizarre characters of demonstrations mainly occurred in March 15 th and
April 12th of 2015, led by Movimento Brasil Livre, Vem Pra Rua and Revoltados On Line.
The strategy of argumentation carried out to discredit the protests and negatively qualify its
participants is analyzed based on the definitions of Perelman & Olbrechts-Tyteca (2005)
about platitudes and rhetorical speeches, different forms of argumenting. The study allows
the understanding of how speech strategies promoted by that page is built to increase the
support of those who access its contents.
KEYWORDS: argumentation; social media; irony; politics.
1 Introdução
O projeto artístico humanitário iniciado em novembro de 2010 pelo fotógrafo
Brandon Stanton em Nova Iorque reúne retratos das pessoas que vivem nessa cidade,
junto com citações e pequenas histórias que contam um pouco das suas vidas, chamado
de HONY ou Humans of New York 1. Cinco anos depois, em 12 de outubro de 2015, foram
contabilizados mais de 15,7 milhões de seguidores na página do Facebook e 3,9 milhões
no Instagram2. O sucesso da iniciativa inspirou a criação de dezenas de outros sites,
como o Humans of Tel Aviv3 e o Humans of São Paulo4. Essa ideia de apresentar imagens
1
2
3
4

Disponível em: <http://www.humansofnewyork.com/>. Acesso em: 14 ago. 2016.
Dados
disponíveis
em:
<https://en.wikipedia.org/w/index.php?
title=Humans_of_New_York&oldid=730468470>. Acesso em: 14 ago. 2016.
Disponível em: <http://humansoftelaviv.tumblr.com/>. Acesso em: 14 ago. 2016.
Disponível em: <https://www.facebook.com/humansaopaulo>. Acesso em: 14 ago. 2016.
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

de pessoas para representar seu estilo de vida, a conjuntura em que vivem, como se
relacionam e pensam também está presente na página Humans of Protesto 5, objeto de
análise deste trabalho.
Na página do Facebook, e também no Tumblr, Humans of Protesto apresenta a sua
opinião sobre recortes fotográficos e audiovisuais dos protestos que exigem a saída da
presidente Dilma Roussef, reeleita em 26 de outubro de 2014. Liderados pelo Movimento
Brasil Livre, Vem Pra Rua e Revoltados On Line, a insatisfação dos cidadãos resultou em
duas grandes manifestações ocorridas em 15 de março de 2015 e 12 de abril de 2015 e a
entrega do pedido de impeachment em 21 de outubro ao então presidente da câmara
Eduardo Cunha, além de outros atos públicos mais pulverizados.
Sem posicionamento partidário, mas com claro posicionamento político contra as
manifestações, a página Humans of Protesto expõe de forma irônica os atores
apresentados como mais incoerentes e bizarros nesses atos públicos, posicionando-se de
forma contrária ao intervencionismo militar e ao impeachment através de uma linha
editorial que reduz ao absurdo as expressões públicas registradas em protestos (fotos de
faixas ou mensagens em redes sociais). Também se utiliza da ironia e de outros
argumentos como técnicas de refreamento para desqualificar o discurso empregado nas
manifestações e aplicar a noção de grupo estendida aos participantes.
Os recortes dos atos públicos das manifestações objetivam o refreamento dos
valores da manifestação, opondo-se a qualquer renovação de concepção que poderia ser
formada sobre o evento, contribuindo para a estabilidade do sentido de desqualificação
proposto pela página. Trata-se da utilização do preconceito ou do que Perelman &
Olbrechts-Tyteca (2005, p. 358) chamaram de prevenção.
Os casos em que a ação do ato sobre a pessoa ou da pessoa sobre o ato é
completamente rompida são relativamente raros na prática argumentativa, pois
são casos extremos. A maior parte das técnicas neles utilizadas não objetivam
suprimir, mas restringir essa ação; é por isso que as chamaremos de técnicas de
refreamento. Uma dessas técnicas é o preconceito, ou melhor talvez a prevenção.
Interpreta-se e julga-se o ato em função do agente, fornecendo este o contexto
que permite entender melhor aquele. Graças a isso, mantém-se uma adequação
entre o ato e a concepção que tínhamos da pessoa.

As redes sociais digitais, por sua estrutura e organização, potencializam essa
qualificação através de seus mecanismos de compartilhamento que conferem ao emissor
a possibilidade de apresentar seu posicionamento ou comentário crítico em cada nova
postagem destinada aos seus amigos nas redes, além de formular suposições sobre o
que representam.
Os algoritmos que regulam a exibição de conteúdo para os usuários das redes
sociais atuam de acordo com os critérios de relevância atribuídos a cada usuário da rede.
Quanto mais o usuário curtir ou se engajar com algum conteúdo, mais esse conteúdo é
considerado relevante para ele e mais informações e notícias desse tipo aparecerá em
seu mural de notícias ou feeds de notícia.

5

Disponível
em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>
<http://humansofprotesto.tumblr.com/>. Acesso em: 14 ago. 2016.

e

em:

17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

Uma das principais razões que as pessoas vêm até o Facebook é para ver o que
está acontecendo em seus Feeds de Notícia. Nosso objetivo com o Feed de
Notícias sempre foi o de mostrar às pessoas aquilo que elas querem ver. Quando
pessoas veem conteúdo que é relevante para elas, elas estão mais dispostas a se
engajar com o Feed de Notícias, inclusive em conteúdos de negócios
(FACEBOOK, 20146).

O resultado dessa personalização de conteúdos promovida pelos algoritmos de
seleção das redes sociais é a visualização seletiva de conteúdos que concordam com o
ponto de vista do usuário da rede. Esse fenômeno foi chamado de “filtro bolha”,
observado e relatado por Eli Pariser (2011), net-ativista e cofundador do site avaaz.org.
Em seu livro The filter bubble: what the internet is hiding from you afirma que “nossos
vizinhos virtuais estão cada vez mais parecidos com os nossos vizinhos reais, e nossos
vizinhos reais se parecem cada vez mais conosco”7 (PARISER, 2011, p. 30).
Essa afirmação aponta para uma formação clusterizada 8 da rede social Facebook.
Essa formação indica uma alta conexão entre grupos de pessoas que se conectam a
outros grupos menores, são os chamados pequenos mundos (BARABÁSI, 2009; WATTS,
1999; RECUERO, 2004), muito comuns em redes sociais porque “os seres humanos
possuem o desejo inato de constituir rodas e grupos que lhes proporcionem familiaridade,
segurança e intimidade” (BARABÁSI, 2009, p. 44).
Para a página Humans of Protesto, ter um público que compartilha suas visões
políticas e posicionamentos aumenta a facilidade de aceitação do seu conteúdo, uma vez
propagado nas redes por pessoas com o mesmo posicionamento. Estando na mesma
bolha de opiniões, os discursos hipotéticos atribuídos às pessoas fotografadas ou
filmadas nos protestos, os julgamentos de suas atitudes ou a caracterização caricatural
dessas pessoas são rapidamente aprovadas e compartilhadas por quem curte e segue a
página.
Este trabalho faz uma análise do discurso publicado na página Humans of Protesto
no intervalo de 15 março a 09 de novembro de 2015, procurando identificar as estratégias
argumentativas de lugar-comum, reversão, ironia e ridículo utilizadas para aumentar a
adesão à tese de que os protestos não têm fundamento e, assim, caracterizar
negativamente as pessoas que deles participam.
A classificação dos lugares comuns e a conceituação dos argumentos de
contradição, ironia, ridicularização e redução ao absurdo trazidos por Perelman &
Olbrechts-Tyteca (2005) são utilizados como base referencial para o processo de
identificação dos argumentos expostos nos discursos analisados, assim como o resgate à
compreensão de conceitos clássicos da retórica na obra de Aristóteles (1983). Diferente
da retórica de Aristóteles, aplicável a todos os campos da razão humana, a retórica de
6

7
8

Tradução livre para: “One of the main reasons people come to Facebook is to see what’s happening in
their News Feeds. Our goal with News Feed has always been to show people the things they want to
see. When people see content that’s relevant to them, they’re more likely to be engaged with News
Feed, including stories from businesses”.
Tradução livre para: “Our virtual next-door neighbors look more and more like our real-world neighbors,
and our real-world neighbors look more and more like us”.
O termo cluster é originário das ciências da informática e utilizado para definir um agrupamento (ou
bloco) de dados. É aplicado no estudo de redes para definir o agrupamento de conexões ou nós da
rede.
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

Perelman limita-se a estudar uma lógica específica para os valores.
O pensamento de Chaim Perelman ancora-se em conceitos filosóficos gregos,
limitando-os devido ao racionalismo cartesiano, positivista, e aplicando-os na construção
da chamada nova retórica. Apresentando-se como uma forma de fornecer critérios
universais para a atribuição de valores, essa teoria foi utilizada nesta pesquisa para a
identificação do processo de atribuição de valores no discurso da página analisada.
Constatou-se que a página Humans of Protesto constrói através da rede social
digital Facebook um discurso contra-ativista direcionado à desqualificação das
manifestações em virtude de sua ruptura com os valores universais, reduzindo o sentido
do evento às contraditoriedades lógicas dos lugares comuns, ao ridículo, absurdo, e
utilizando-se do humor provocado pela ironia do discurso de seus manifestantes.

2 Lugar comum
A utilização de pressupostos é, notavelmente, uma das técnicas da página para
submeter o seu público num dado universo de valores, para que, partindo desses
pressupostos entendidos como verdadeiros por ambas as partes, possa persuadi-lo de
que os protestos são sem sentido ou irracionais. Tratam-se de técnicas argumentativas
porque utilizam os valores de uma sociedade ou de um grupo que são entendidos como
algo compartilhado por todos, como um senso comum para promover a adesão.
O objetivo de toda argumentação, é provocar ou aumentar a adesão dos espíritos
às teses que se apresentam a seu assentimento: uma argumentação eficaz é a
que consegue aumentar essa intensidade de adesão, de forma que se
desencadeie nos ouvintes a ação pretendida (ação positiva ou abstenção) ou, pelo
menos, crie neles uma disposição para a ação, que se manifestará no momento
oportuno (PERELMAN & OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p. 50).

Os pressupostos ou premissas de natureza muito geral são também chamados de
“lugares”. O “lugar-comum” é entendido na retórica como “fonte geral de onde os oradores
podem tirar argumentos e provas para qualquer assunto” (HOUAISS, 2009) e se
caracterizam por grande generalidade, tornando possível a sua utilização em qualquer
circunstância.
Perelman & Olbrechts-Tyteca (2005) apresentam no Tratado da Argumentação a
existência de diversos lugares-comuns, como: lugar da quantidade; lugar da qualidade;
lugar da ordem; lugar do existente; lugar de essência e lugar de pessoa. A partir de suas
definições, os lugares comuns são identificados na página Humans of Protesto como
forma de aumentar a adesão à tese contrária aos ideais selecionados nas fotografias e
recortes das manifestações.
O lugar da quantidade afirma que uma coisa é melhor que outra em razão de sua
quantidade. “Um grande número de coisas boas é mais desejável do que um número
menor, quer absolutamente, quer quando um está incluído no outro” (ARISTÓTELES,
1983, p. 45). Aquilo que serve a um maior número de finalidades é preferível ao que serve
menos; o que é mais duradouro é melhor do que é o que é menos duradouro. O lugar de
quantidade afirma que o que tem mais é melhor do que o que tem menos. A sua utilização
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

na página pode ser vista no exemplo da Figura 1.

Figura 1: Lugar de quantidade, argumentação quase-lógica.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso em: ago. 2016.

Alguns argumentos comparam-se a raciocínios lógicos ou matemáticos, mas que
só se aplicam às certezas matemáticas sem rigor na maneira de julgar a questão; por
aparentarem uma demonstração formal, possuindo uma natureza não-formal, são
chamados argumentos quase-lógicos. A comparação feita no texto da Figura 1 parte de
duas premissas verdadeiras para uma conclusão propositadamente absurda e que
provoca um efeito cômico.
O lugar de qualidade é consequência da valorização daquilo que é único: “damos
mais valor a posse das coisas que não podem ser adquiridas com facilidade”
(ARISTÓTELES, 1983, p. 46). O valor do único constitui-se a partir da sua originalidade
em distinção daquilo que é comum.
Mesmo o grande número aprecia o que se distingue, o que é raro e difícil de
realizar. O mais difícil, dirá Aristóteles, é preferível ao que o é menos, pois
apreciamos mais a posse das coisas que não são fáceis de adquirir. […]
Apresentar uma coisa como difícil ou rara é um meio de valorizá-la (PERELMAN &
OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p. 102).

Na página Humans of Protesto, algumas publicações utilizam o lugar de qualidade
para atribuir características de prosperidade e riqueza aos manifestantes, o que
desqualificaria os motivos para a queixa ou o desacordo com o status quo. A legitimação
dos motivos pelos quais os manifestantes reivindicam a alteração do governo é
questionado pelo pressuposto de que o ato de protestar deve servir à reparação de algo
tido como injusto, o que não é entendido como correto para quem possui muitos bens ou
muitas coisas de valor.
Diferentes postagens da página Humans of Protesto procuram retirar o caráter
distintivo de reclamação ou queixa das manifestações, serve-se do lugar de qualidade
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

para valorizar a posição privilegiada dos manifestantes.

Figura 2: Lugar de qualidade.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso em: ago. 2016.

A Figura 2 apresenta um exemplo em que os manifestantes são registrados em
posições privilegiadas, sorrindo e posando para fotos em locais VIPs ou gourmets de
bairros distintos e prósperos, o que atribuiria valores positivos a essa posição e
descaracterizaria a sua insatisfação.
O lugar de ordem é consequência da superioridade daquilo que vem primeiro sobre
o que vem depois. Pode relacionar-se com fins causais; o que é anterior e desencadeia
uma ação tem valor mais positivo do que o seu efeito. O lugar de ordem aparece em
Humans of Protesto como uma estratégia de argumentação que busca atribuir o efeito,
que é o próprio protesto a uma causa anterior: o resultado das eleições de 26 de outubro
de 2014 que certificou a derrota do candidato Aécio Neves. Quando se tem dois
acontecimentos relacionados por um vínculo causal é possível transferir os valores de
uma consequência para a sua causa. Esse tipo de argumento é chamado argumento
pragmático.
O argumento pragmático parece desenvolver-se sem grande dificuldade, pois a
transferência para a causa, do valor das consequências, ocorre mesmo sem ser
pretendido. Entretanto quem é acusado de ter cometido uma má ação pode
esforçar-se por romper o vínculo causal e por lançar a culpabilidade em outra
pessoa ou nas circunstâncias (PERELMAN & OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p.
303).
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

A Figura 3 apresenta a reprodução de uma notícia que identifica uma elevada
quantidade de eleitores do candidato Aécio Neves e o comentário irônico
“APARTHEIDÁRIO” procura negar a relação partidária que é afirmada estatisticamente na
notícia. Ainda admite mais de uma leitura na referência ao regime de segregação racial
instaurado na África do Sul de 1948 até 1994 “no qual os direitos da maioria dos
habitantes foram cerceados pelo governo formado pela minoria branca” (APARTHEID In:
WIKIPÉDIA, 2015).
A referência se confirma em outra publicação que apresenta uma imagem repleta
de manifestantes de pele branca, em que se lê: “foto do protesto em Salvador, cidade
onde 80% da população é negra, a cidade com maior população negra do mundo fora da
África.........”9.

Figura 3: Lugar de ordem, a causa é mais importante que o efeito.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso em: ago. 2016.

O lugar do existente afirma a valorização mais positiva daquilo que existe em
detrimento do que não existe ou que pode vir a existir. A vantagem do que existe sobre o
que ainda vai ser realizado se relaciona com a concepção ou valorização do existente,
uma vez que se o que existir for a falta, obviamente, a potencialidade da existência será
9

Disponível
em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/photos/a.788879134536899.1073741827.788875501203
929/789251771166302/?type=3&theater>. Acesso em: 27 ago. 2016.
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

mais valorizada.
O lugar do existente aparece de forma mais abstrata em publicações que
defendem a manutenção do estado democrático, o modo de governo existente, e se
posicionam contra a mudança para o governo em uma ditadura militar. A predominância
da força da argumentação não se constrói pela vantagem de manutenção de um estado
em virtude de um processo trabalhoso de modificação e sim através da qualificação
negativa na essência do que representaria essa mudança. Sendo, portanto, o lugar de
essência, o lugar-comum que em um nível concreto possuirá mais recorrências na análise
da página Humans of Protesto.
O lugar de essência atribui um valor superior aos elementos de um grupo que são
representantes de um valor superior, ou seja, carregam consigo a essência desse valor.
Se A é melhor do que B em sentido absoluto, também o melhor dos componentes
de A é superior ao melhor dos componentes de B; por exemplo, se o “homem” é
melhor do que o “cavalo”, também o melhor dos homens é superior ao melhor dos
cavalos. E inversamente, se o melhor integrante de A é superior ao melhor
integrante de B, então A é melhor do que B em sentido absoluto (ARISTÓTELES,
1983, p. 47).

A valorização da liberdade dos regimes democráticos contra a opressão dos
regimes ditatoriais compõe o lugar-comum de essência na argumentação da página
Humans of Protesto. As liberdades de imprensa, de opinião, direitos de cidadania, civis,
direitos culturais, liberdade de ir e vir, que são características dos regimes democráticos,
atribuem a essa forma de governo valoração positiva superior a qualquer regime ditatorial.
A Figura 4 apresenta um pedido de socorro dos manifestantes às forças armadas
para a realização de uma reforma política. O comentário da página é uma transcrição do
texto traduzido para o inglês no próprio cartaz da manifestação. A crítica ao apelo não é
manifestada no comentário da página. Por usar o lugar-comum de essência, a crítica
expressa torna-se dispensável, as características de clusterização da própria rede social,
reunindo pessoas com o mesmo posicionamento político, também é um condicionante
para que os membros seguidores da página compartilhem desse lugar-comum. Há
evidência da corroboração desse posicionamento contrário nos comentários críticos a
essa publicação, realizados pelos seguidores da página.
A página se exime da necessidade de afirmar o quão inapropriado é o pedido do
cartaz, baseando-se nos pressupostos comuns compartilhados com seu público.

23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

Figura 4: Lugar de essência.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso em: ago.
2016.

O lugar de pessoa é consequência da superioridade do que está ligado às
pessoas.
Quando um candidato a governador diz, por exemplo, que, se for eleito, construirá
trinta escolas, seu opositor dirá, utilizando o lugar de pessoa, que não construirá
escolas. Procurará, isto sim, dar condições mais humanas ao trabalho do
professor, melhores salários, programas de reciclagem etc. Dará preferência ao
homem, não aos tijolos (ABREU, 1999, p. 91).

Os valores atribuídos às relações e condições humanas são mais importantes do
que qualquer outro valor. A Figura 5 apresenta um indivíduo com uma camisa amarela,
característica dos manifestantes, tirando uma fotografia em pé sobre uma lixeira enquanto
uma outra pessoa atrás dele está catando latas no chão. A ideia de que a pessoa que faz
parte do protesto não está se importando com o catador de lixo é imputada no texto
escrito pela página para atribuir ao homem fotografado a enunciação de um discurso que
prioriza a posição privilegiada de uma fotografia para divulgação na rede social Instagram,
na internet, em detrimento da preocupação com as péssimas condições do trabalho do
outro homem agachado.

24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

Figura 5: Lugar de pessoa.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível em:
<https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso em: ago.
2016.

As pessoas que têm acesso às publicações da página Humans of Protesto
encontram argumentos baseados em valores universais, o que fortalece a possibilidade
de adesão àquelas ideias. O público que já compartilha dos ideais contrários às
manifestações encontra nas publicações motivos elementares para continuar com as suas
posições.
Estar de acordo com os argumentos de valores comuns é um dever para qualquer
indivíduo racional. Ao se utilizar de argumentos que fazem uso dessa valoração em
contraposição aos enunciados dos manifestantes, a página Humans of Protesto
estabelece a ideia de que aquelas pessoas que ali estão não possuem coerência ou
lógica.
Os usuários da rede social Facebook que compartilham ou comentam as
publicações da página podem utilizar essa qualidade, de um argumento que não se pode
pôr em dúvida, para exaltar seus posicionamentos políticos como sendo superiores aos
que lhes são comparados ou para depreciar seus opositores e incitar o riso às suas
ideias.

25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

3 Contradição, ridículo e absurdo
Além da utilização de lugar-comum, outras estratégias argumentativas foram
identificadas nas publicações da página Humans of Protesto relacionadas exclusivamente
à desqualificação do discurso dos manifestantes, como contradição, ironia, ridicularização
e redução ao absurdo.
A contradição surge pela enunciação de uma afirmação que implica a negação de
outra, duas proposições que não podem ser simultaneamente verdadeiras ou
simultaneamente falsas.
A técnica argumentativa da retorsão consiste em uma contestação realizada com
os próprios argumentos do interlocutor, evidenciando uma possível contradição no
discurso. É um argumento quase-lógico porque depende da interpretação dos
argumentos. Os casos em que é possível aplicar esse tipo de técnica, também conhecida
como autofagia, enfraquecem a tese do interlocutor ao apresentar uma reflexão sobre as
consequências de sua afirmação, ampliando-as e apresentando seu impacto na
argumentação do próprio enunciador ou em um lugar-comum.
A asserção, dentro de um mesmo sistema, de uma proposição e de sua negação,
ao tornar manifesta uma contradição que ele contém, torna o sistema incoerente e,
com isso, inutilizável. Trazer a lume a incoerência de um conjunto de proposições
é expô-la a uma condenação inapelável, é obrigar quem não quer ser qualificado
de absurdo a renunciar pelo menos a certos elementos do sistema (PERELMAN &
OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p. 221).

A Figura 6 apresenta uma imagem em que manifestantes pedem socorro para a
democracia e a intervenção militar temporária. Na faixa fotografada está escrito: “SOS
DEMOCRACIA: FORA COMUNISTAS, INTERVENÇÃO MILITAR TEMPORÁRIA JÁ”. A
página Humans of Protesto comenta a imagem com um desenho feito em caracteres
textuais que expressa uma reação de incapacidade para compreender o significado do
cartaz dos manifestantes. Desse modo, declara a incoerência do que está sendo pedido.

26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

Figura 6: Retorsão.
Fonte: Página Humans of Protesto no Facebook. Disponível
em: <https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/>. Acesso
em: ago. 2016.

Algumas publicações destacam manifestantes defendendo a sonegação fiscal,
prática ilegal realizada para benefício próprio, em meio às outras manifestações contra a
corrupção, por exemplo uma faixa com o escrito: “Sonegar é legítima defesa!”. Sendo a
sonegação uma forma de corrupção, a prática admitida é colocada em contradição com o
ideal de conduta ilibada também reivindicado.
A argumentação que utiliza ironia faz uso de um discurso que promove um sentido
contrário ao que foi dito; em alguns casos, pressupõe um conhecimento contextual e
complementar. Trata-se de uma técnica argumentativa que não pode ser utilizada em
situações em que a opinião do enunciador não é conhecida, “apenas a concepção que se
faz das convicções de certos meios pode fazer-nos adivinhar se determinados textos são
ou não irônicos” (PERELMAN & OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p. 236). Há na ironia um
caráter social, pela necessidade de compartilhamento dos pressupostos.
É na construção do conhecimento contextual complementar necessário para o
efeito da ironia que a rede social Facebook, através do fenômeno do “filtro bolha”,
observado por Parisier (2011), reduz as lacunas e aproxima os pressupostos necessários
para entender a ironia do que é postado.
A descrição da página Humans of Protesto é assim apresentada: “SO GENTE DE
BEM PROTESTANDO CONTRA TUDO QUE TA AÍ, PELA DEMOCRACIA E PELA VOLTA
DA DITADURA! FORA DILMA! FORA PT! FORA COMUNISTAS!” 10. Enuncia-se uma
contradição no discurso que tenta reproduzir o que é feito pelas pessoas dos protestos e
10 Disponível em: <https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/info/?tab=page_info>. Acesso em: 28
ago. 2016.
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

expande o ridículo da contradição às outras reivindicações legítimas.
Uma outra técnica de argumentação encontrada na página Humans of Protesto é a
utilização do ridículo, que acontece quando é criada uma situação cômica ou irônica
utilizando o argumento do interlocutor.
O ridículo é aquilo que merece ser sancionado pelo riso […] Este é a sanção da
transgressão de uma regra aceita, uma forma de condenar um comportamento
excêntrico, que não se julga bastante grave ou perigoso para reprimi-lo com meios
mais violentos. Uma opinião é ridícula quando entra em conflito, sem justificação,
com uma opinião aceita (PERELMAN & OLBRECHTS-TYTECA, 2005, p. 233).

O efeito de ridicularização também pode ser atingido através da técnica de redução
ao absurdo ou reductio ad absurdum. Trata-se da aceitação de uma proposição para a
apresentação de uma situação que deriva de uma consequência absurda ou ridícula,
concluindo então que a proposição inicial está equivocada.
Um vídeo compartilhado na página com a afirmação de que a próxima
manifestação será em prol do impeachment do papa11 caracteriza o efeito de
ridicularização proporcionado pela redução ao absurdo. O conteúdo declamado no vídeo
pelo ator Gregório Duvivier, caracterizado com camisa verde e amarela e apresentandose como um manifestante, assume algumas hipóteses que motivam as manifestações em
prol do impeachment como válidas e aplica as mesmas premissas para a obtenção de
uma consequência absurda que no vídeo é a expulsão do líder da igreja católica, o papa
Francisco, deixando implícito que se as motivações dos protestos fossem admitidas como
verdadeiras as consequências poderiam ser absurdas.

4 Considerações finais
A análise de algumas das técnicas argumentativas utilizadas pela página Humans
of Protesto torna possível a compreensão de como a página atua de forma
essencialmente opositiva ao ativismo do Movimento Brasil Livre, Vem Pra Rua e
Revoltados On Line.
O lugar de quantidade é utilizado para indicar quão pouco significativa são as
manifestações, o que restringe os desejos reivindicados a uma minoria pouco
representativa dentro de um estado democrático.
A posição privilegiada dos manifestantes através dos pressupostos oferecidos pelo
lugar de qualidade é, também, uma forma de deslegitimar as reivindicações. A
manifestação de desejos é apresentada como um excesso para aqueles que já
conquistaram uma posição superior.
O pressuposto de superioridade da causa em relação ao efeito, lugar de ordem, foi
explorado pela página para explicar o processo que dá ao comportamento dos
manifestantes a intensidade observada. Ao apontar o resultado das eleições como motivo
para a insatisfação, associa a imagem dos manifestantes às pessoas que não aceitam a
11 Disponível em <https://www.facebook.com/HumansOfProtesto/posts/853410984750380>. Acesso em:
27 ago. 2016.
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

regra previamente acordada pelo processo democrático. Isso é corroborado também pela
quantidade de publicações contendo imagens de manifestantes pedindo impeachment ou
intervenção militar.
A valorização do homem em relação a outros seres, objetos ou intenções,
pressuposto do lugar de pessoa, também aparece como forma de caracterizar os
manifestantes que em alguns registros em vídeo aparecem imersos em revolta e ódio. A
exposição de seus desejos violentos em cartazes ou gritos contra opositores ou o
descaso, como visto na Figura 5, materializa a compreensão de que os manifestantes
desvalorizam o ser humano em virtude de sua opinião política ou do que representa.
O lugar do existente e o lugar de essência caracterizam o ativismo da página em
favor da manutenção do estado democrático de direito, que garante os direitos e
liberdades civis e em respeito ao próprio processo democrático estabelecido na legislação
eleitoral. É através desses argumentos que a página defende a sua posição política de
manutenção da ordem vigente.
As publicações conduzem a uma caracterização grotesca e cômica dos
manifestantes e da manifestação, apresentando-os como pessoas sem discernimento,
que agem de forma insensata e justifica essas características pela recusa aos valores
universais. Não há na página Humans of Protesto a publicação de discursos sensatos,
adequados aos valores universais, o que impede os visitantes de uma concepção
holística das manifestações ou da identificação de uma motivação justa para aquele ato,
fazendo com que a caracterização negativa dos manifestantes se estenda a todo o
protesto em uma sinédoque ideológica que deprecia todos os seus participantes.

Referências
ABREU, A. S. A arte de argumentar: Gerenciando razão e emoção. São Paulo: Atelie
Editorial. 1999.
APARTHEID. In: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia Foundation, 2015.
Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Apartheid&oldid=43829484>.
Acesso em: 6 nov. 2015.
ARISTÓTELES. Retórica Livro I. Coleção Os Pensadores 3ª edição. São Paulo: Abril.
1983.
BARABÁSI, A. L. Linked, a nova ciência dos networks: como tudo está conectado a tudo e
o que isso significa para os negócios, relações sociais e ciências. São Paulo: Leopardo,
2009.
FACEBOOK FOR BUSINESS. An Update to News Feed: What it Means for Businesses.
2014. Disponível em: <https://www.facebook.com/business/news/update-to-facebooknews-feed>. Acesso em: 05 nov. 2015.
HOUAISS, A. Houaiss Eletrônico. Rio de Janeiro: Objetiva Ltda, 2009. CD-ROM.

29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 16-30, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.16-30

PARISER, E. The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding From You. New York: The
Penguin Press, 2011.
PERELMAN, C. & OLBRECHTS-TYTECA, L. Tratado da argumentação. A nova retórica.
São Paulo: Martins Fontes, 2005.
RECUERO, R. Redes sociais na Internet: Considerações iniciais. Biblioteca on-line de
Ciências da Comunicação, v. 2, n. 2003, p. 1-15, 2004. Disponível em:
<http://www.bocc.ubi.pt/pag/recuero-raquel-redes-sociais-na-internet.pdf>. Acesso em: 27
ago. 2016.
WATTS, D. J. Small Worlds: The Dynamics of Networks between Order and Randomness.
New Jersey: Princetown University Press, 1999.
Recebido em 27 de agosto de 2016.
Aprovado em 03 de outubro de 2016.

30

