http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

SEMIOTIZANDO DADOS FONÉTICO-ACÚSTICOS:
O SENTIDO DA EXPRESSÃO DA FALA NO JORNAL NACIONAL
Conrado Mendes/Universidade de São Paulo
RESUMO: Propomos neste artigo a semiotização de dados fonético-acústicos de pesquisa realizada
por Mendes (2009), que descreveu como se dá a realização dos arquifonemas /S/ e /R/ no âmbito do
principal telejornal brasileiro, o Jornal Nacional. Partindo da premissa hjelmsleviana, de que, assim
como o conteúdo, a expressão também carrega consigo um sentido, analisamos a construção desse
sentido ao serem realizados tais arquifonemas, ancorados nos pressupostos teórico-metodológicos
da semiótica tensiva, especificamente a de Cl. Zilberberg (2006).
PALAVRAS-CHAVE: semiótica tensiva; fonética acústica; fonoestilística; Jornal Nacional.
RESUMEN: Proponemos en este artículo la semiotización de datos foneticoacústicos de una
investigación emprendida por Mendes (2009), que ha descrito como ocurre la realización de los
arquifonemas /S/ y /R/ en el más importante telediario brasileño: el Jornal Nacional. Partiéndose de
la premisa hjelmsleviana de que así como el contenido, la expresión también carga consigo un
sentido, analizamos su construcción en la realización de tales arquifonemas fondeados en los
postulados teórico-metodológicos de la semiótica tensiva, notoriamente la de Cl. Zilberberg (2006).
PALABRAS-CLAVE: semiótica tensiva; fonética acústica; fonoestilística; telediario.
INTRODUÇÃO
Neste artigo, pretendemos semiotizar dados fonético-acústicos de pesquisa por nós
desenvolvida (MENDES, 2009), promovendo uma investida semiotizante na esfera da expressão.
Visamos especificamente a analisar a construção do sentido da expressão da fala na realização dos
arquifonemas /S/ e /R/ no âmbito do principal telejornal brasileiro, o Jornal Nacional. Assim,
devido ao isomorfismo dos planos da função semiótica, Hjelmslev mostra ser possível “formar um
sentido de expressão” (2006:61). Podemos então afirmar que não apenas do conteúdo podemos
depreender sentido, mas também da expressão. Em dita pesquisa, ousamos vislumbrar que sentido
seria esse:
Nota-se que, pela análise dos arquifonemas, o foco manteve-se apenas na expressão, o que,
entretanto, já carrega consigo um sentido [...]. Um sentido da expressão pautado pela pouca
variabilidade poderia sugerir uma lógica dos valores do absoluto sobrepondo-se aos valores
do universo, pela perspectiva tensiva (MENDES, 2009, p. 183).

Não obstante, ao fazer uma leitura mais aprofundada da teoria de Claude Zilberberg
(2006), que, juntamente de Jacques Fontanille (2001), erigiram o que chamam de ponto de vista
tensivo da semiótica, fomos obrigados a rever nossa apreciação. Este artigo, portanto, nasce de uma
necessidade de analisar em pormenor a construção do sentido da expressão, ancorando-nos, para tal,
nos pressupostos teórico-metodológicos da semiótica tensiva, um dos desenvolvimentos atuais da
semiótica de linha francesa. Num primeiro momento, retomaremos brevemente os caminhos e

28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

alguns resultados encontrados em referida pesquisa para, a seguir, analisar tensivamente a
estruturação do sentido da expressão na realização de ditos arquifonemas.
1 ANÁLISE FONOESTILÍSTICA
Em Mendes (2009), um dos objetivos da pesquisa foi realizar uma descrição em termos
fonéticos da expressão (HJELMSLEV, 2006) da fala (SAUSSURE, 2006) do Jornal Nacional. O
estudo fonoestilístico objetivou fazer tal descrição principalmente pelo fato de ter havido um
trabalho explicito de padronização de fala de repórteres e apresentadores a partir do ano de 1983. A
fonoaudióloga Glória Beuttenmüller, mentora do projeto, buscou amenizar os sotaques regionais
dos profissionais da notícia do Jornal Nacional com esse trabalho, que se pautou em um congresso
de filologia realizado em Salvador, em 1956, conforme ela mesma relata: “ficou acertado que a
pronúncia-padrão do português falado no Brasil seria a do Rio de Janeiro, com algumas restrições.
Os ‘esses’ não poderiam ser muito sibilantes e os ‘erres’ não poderiam ser muito arranhados,
guturais” (ORGANIZAÇÕES GLOBO, 2004, p. 123).
Assim, analisamos o efeito acústico dessa uniformização da fala de repórteres e
apresentadores, descrevendo como se dá a realização dos arquifonemas i /R/ e /S/ visando a perceber
se, de fato, existe tal padronização ou não. Em outras palavras, observamos o grau de variabilidade
na produção desses sons.
1.1

DOS MÉTODOS DA ANÁLISE

Para esse estudo, utilizamos o corpus resultado de uma semana de gravação do JN,
sendo que, de cada edição, foram selecionadas três matérias, das categorias local, nacional e
internacional. O corpus foi analisado no software livre para análise acústica Praat
(www.fon.hum.uva.nl/praat/) e conjuntamente foi utilizado o script Beat Extractor traduzido por
Barbosa (2006), que segmenta automaticamente segmentos VV, ou seja, de uma vogal até outra
vogal.
A opção de analisar os segmentos VV e não apenas vogais e consoantes em separado
decorre do fato de o sinal acústico da fala ser um sistema dinâmico e não estático. Sistema
dinâmico, na concepção de Barbosa (2006), é aquele que muda de estado com a passagem do tempo
e tal mudança é considerada uma propriedade rítmica fundamental. Para a teoria dos sistemas
dinâmicos, indivíduo e ambiente se articulam em partes que se relacionam e evoluem no tempo.
Esse sistema formado por homem/ambiente obedece a um princípio de auto-organização, de acordo
com o qual não há dicotomias entre mente/corpo, planejamento/ execução, programa/executor.
Assim, o nível abstrato (mental) é um continuum do nível físico. No sistema dinâmico do ritmo de
fala, o autor argumenta que sua unidade mínima é a VV “a duração abstrata de uma unidade
delimitada por dois onsets consecutivos como parâmetro de ordem” (BARBOSA, 2006, p. 04). O
sistema do ritmo de fala separa o componente prosódico do segmental. O ritmo é o resultado desses
dois componentes “mas a organização temporal propriamente rítmica é dada pelo sistema de
osciladores acoplados subjacente” (BARBOSA, 2006, p. 27).
A unidade VV foi depreendida a partir do movimento mandibular, a partir da qual se
organizam os gestos consonantais em torno da vogal (RHARDISSE & ABRY apud BARBOSA,
2006). De acordo com o autor, o VV é “cada ciclo do oscilador silábico [que] tem seus limites
alinhados com o onset de duas vogais consecutivas” (2006, p. 30). A unidade VV é constituída por
uma vogal e todos os segmentos assilábicos que a sucedem, não importando a fronteira silábica, até
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

o onset da vogal seguinte, que, por sua vez, determina o início da próxima unidade VV. A
periodicidade dessas unidades relaciona-se com o fato de que, na cadeia da fala, observam-se vogais
que se interrompem pela perturbação de consoantes. Desse modo, os formantes de uma vogal (ou
soante, para a fonética acústica) influenciam os formantes da consoante fricativa seguinte de forma
dinâmica. A seguir apresenta-se uma imagem da sentença sem a ajuda de pedreiros, retirada do
corpus da pesquisa, segmentada no Praat:

Figura 1: Curva de onda e espectrograma de sentença

A unidade VV proposta por Barbosa (2006) é vantajosa, pois leva em conta a
dinamicidade do sistema da fala. Em outras palavras, caso tivéssemos analisado apenas os
arquifonemas /R/ ou /S/ em separado, não teríamos obtido um resultado confiável, pois a
configuração formântica de um segmento altera os formantes ii vizinhos, ou seja, a freqüência das
vogais que precedem as consoantes de uma unidade VV vai influenciar-lhes a freqüência. Além
disso, Barbosa (2006, p. 56-57) argumenta que a unidade VV é mais estável que a sílaba fonológica,
pois existe uma resistência dos onsets vocálicos à perturbação consonantal e prosódica. Dessa
maneira, a unidade VV, que possui grandeza de sílaba, cumpre de forma dinâmica a manutenção da
regularidade e da periodicidade, funcionando como um atrator cíclico. A regularidade do fluxo
vocálico é definida pelo autor como silabicidade, quer dizer, uma produção contínua de unidades
que têm o tamanho de uma sílaba.
Após as segmentações, foram feitas transcrições fonológicas, como podem ser vistas na
figura acima, gerada pelo programa Praat, com base na tabela proposta por Albano & Moreira
(1996). Optamos pela transcrição fonológica, pois a análise pressupõe que a realização acústica dos
sons de cada língua não é fixa, embora exista uma intenção fonológica para cada execução que
permite a identificação de sons diferentes mesmo quando sua realização sobrepõe parâmetros
acústicos. Assim, a etiquetação é sempre fonológica, descontínua, enquanto os dados para análise
são acústicos, numéricos e da ordem do contínuo. Os resultados encontrados no Praat foram, por
sua vez, analisados no software livre de análise estatística, chamado R (www.r-project.org).

30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

2.2 ANÁLISE DO ARQUIFONEMA /R/
Os resultados apresentados a seguir têm a ver com a realização do /R/ e, para isso,
selecionamos os segmentos /aR/, /AR/, /eR/, /ehR/, /iR/, /ohR/, /oR/, /uR/. Tais segmentos, por
serem formados por apenas duas partes, além das razões teóricas apresentadas anteriormente,
permitem deduzir a freqüência da realização do /R/. As tabelas foram formadas a partir de análise
de variância ANOVA (multi-way) e foram escolhidas como fatores categoria e segmento e como
variável de resposta a média dos quatro primeiros formantes F1, F2, F3, e F4. Apresenta-se agora
uma tabela, a do segmento /aR/, para efeito de exemplo e, a seguir, algumas considerações:
Tabela 1

Segmento
aR

F1

F2

F3

F4

Categoria
Internacio
nal
Categoria
Local
Categoria
Nacional
Desviopadrão
F1
F2
F3
F4

768

1540

2670

3816

Número
de
segmento
s
35

757

1557

2650

3759

36

780

1550

2612

3832

59

Internacion
al
113
147
205
361

Local

Nacional

109
156
163
256

117
160
165
239

Observamos em Mendes (2009) que os segmentos /aR/, /AR/, /eR/, /ehR/, /iR/, /ohR/,
/oR/ e /uR/ apresentam poucas diferenças significativas quanto à freqüência dos quatro primeiros
formantes e que a maioria está dentro do desvio-padrão. Além disso, há relativamente poucos
desvios-padrão cuja diferença seja estatisticamente considerável. Assim, ao analisar apenas os
segmentos em que o /R/, precedido de vogal (que poderia ser realizado de diversas formas pelo fato
de ser um arquifonema), e de constatar poucas diferenças significativas quanto à realização desse
/R/, pudemos inferir que, a partir dos dados disponíveis, não existe grande variabilidade quanto à
realização do arquifonema /R/ no Jornal Nacional.
2.3 ANÁLISE DO ARQUIFONEMA /S/
Alisamos também a realização do arquifonema /S/ nos segmentos /aS/, /AS/, /ES/, /OS/.
Não foi possível utilizar exatamente os mesmos segmentos das tabelas do /R/, uma vez que muitos
deles não apresentaram número significativo, quando se tratou do /S/. De qualquer maneira,
mantivemos os segmentos formados por uma vogal + /S/, de modo que a freqüência da realização
do /S/ analisado pôde ser deduzida mais facilmente , já que se trata de segmentos compostos de
duas partes. Assim como tabela exemplo apresentada acima, tabelas do /S/ foram criadas a partir
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

das médias ANOVA (multi-way) no software R. Foram escolhidas como fatores categoria e
segmento e como variável de resposta a média de F1, F2, F3, e F4.
Destarte, assim como no arquifonema /R/, notamos haver poucas diferenças
significativas em relação aos quatro primeiros formantes, ao comparar as categorias nacional versus
local; nacional versus internacional e internacional versus local. Confrontamos o F1, o F2, o F3 e o
F4 contrapondo-os às categorias, de modo que, o número de formantes (4) vezes o número de
categorias (3) multiplicado pelo número de segmentos analisados (4) é igual a 48 possibilidades de
haver diferença significativa ou não. Dessas 48 possibilidades, houve sete diferenças significativas
(apenas nos segmentos /aS/ e /ES/) e 41 diferenças não-significativas. Em relação ao segmento /aS/,
houve diferença significativa em relação aos segundo e terceiro formantes. Quanto ao segmento
/ES/, o segundo e o primeiro formantes mostraram diferença significativa. Já os outros segmentos
não apresentaram diferença significativa.
Sublinhamos, todavia, que o número de diferenças significativas é pequeno (14,5%),
quando comparado ao número de diferenças não-significativas (85,5%). Dessa forma, notamos que
o grau de variabilidade na realização do arquifonema /S/ também é pequeno. Ao comparar a
realização do fonema /s/ à do arquifonema /S/, vimos que, em relação ao /s/ não há diferenças
significativas em relação à variação. Assim, o fonema varia menos que o arquifonema, confirmando
a literatura segundo a qual o /s/ é mais estável do que o /S/, como aponta Mattoso Câmara (2002).
Ressaltamos ainda que a configuração formântica do /S/ muda pouco conforme a categoria do texto,
mantendo o contexto fonológico com a vogal precedente. Isso significa que o arquifonema possui
um grau de instabilidade maior que do fonema numa locução que visa a um alto controle e
estabilidade fonológica, como é a locução do JN. No entanto, salientamos que, embora o
arquifonema apresente alguma variação pelos dados exibidos, essa variação é mínima, já que há
escassas diferenças significativas nas tabelas que analisaram o arquifonema /S/.
2.4 Considerações sobre padronização da fala no JN
Dessa forma, mostramos a existência de pouquíssima diferença significativa entre a
média dos formantes dos arquifonemas /R/ e /S/ ao contrapor matérias das categorias nacional, local
e internacional. Isso significa que o grau de variabilidade em relação à realização de tais
arquifonemas é muito baixo. Assim, é possível afirmar que um repórter do eixo Rio-SP-Brasília
realiza os arquifonemas em questão de forma semelhante ao repórter que se encontra na região Sul
ou Norte, por exemplo. Os dados fonéticos, analisados estatisticamente, apontam, portanto, para
uma uniformização, ou uma pequena variabilidade em relação à realização dos arquifonemas /R/
e /S/. Nossa investigação se pautou pelas próprias diretrizes do Jornal Nacional, que sugeriu que
o /R/ não devesse ser “muito arranhado, gutural” e o /S/ (...) muito “sibilante” (ORGANIZAÇÕES
GLOBO, 2004, p. 123). Portanto, se houve uma intenção em padronizar a fala de repórteres e
apresentadores do noticiário mais assistido da TV brasileira, nossa pesquisa (MENDES, 2009) pôde
confirmar tal uniformização.
3. SEMIOTIZANDO DADOS FONÉTICO-ACÚSTICOS
Antes da análise semiótica propriamente dita, retomaremos alguns pontos da teoria que
julgamos cruciais ao entendimento de sua aplicação. Zilberberg (2006) afirma ser a peculiaridade
do ponto de vista tensivo discernir as condições de uma reciprocidade entre o afeto e a forma, o
sensível e o inteligível. Coloca-se então uma questão embaraçosa que é em que posição colocar esse
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

sensível. O autor parece oferecer respostas convincentes ao elaborar o projeto que chama de
gramática do afeto, sem que tal expressão constitua um oximoro, segundo ele mesmo ressalta. A
trazida do afeto, da foria e da estesia para o centro de interesse da semiótica não se deu num
primeiro momento da história da disciplina, pois esse deslocamento implicou admitir que o sensível
é uma categoria de primeira ordem que rege, que governa o inteligível. Aos estados de alma, que
ganharam destaque principalmente a partir de Semiótica das paixões (1993), coube a função
primeira de comandar os estados de coisa. O lugar que o afeto passa então a ocupar, ou seja, o cerne
da semiótica, não ocasiona poucas conseqüências: o adjunto adverbial de modo ganha status de
intensidade e um segundo acarretamento é a importância concedida ao acontecimento, de modo a se
fazer repensar toda a estrutura do discurso: ao lado da estrutura implicativa, outra ganha
importância inédita: a concessiva. À concessão, que sempre ocupou poucos parágrafos nos
compêndios gramaticais, cabe agora um papel de enorme destaque na semiótica do acontecimento.
Esses são alguns dos desdobramentos – cujos alcances e decorrências não são pequenos
– da virada fenomenológica por que passou a semiótica discursiva. Da seara filosófica, a semiótica
valeu-se do conceito de campo de presença, o espaço da tensividade, isto é, onde se entrecruzam
intensidade e extensidade. A primeira, como dissemos, reporta aos estados de alma, ao sensível, ao
passo que, a segunda tem a ver com os estados de coisa, o inteligível. Num primeiro momento,
Zilberberg (2006) chama tais grandezas de valências e a correlação valencial ganha o nome de
valor.
Sendo que a análise, num sentido hjelmsleviano, trata-se de uma divisão, cabe notar
quais são os funtivos de cada valência ou de cada dimensão, como o autor passa a chamar tais
grandezas. A intensidade forma-se pelos pares impactante vs. fraco/tênue, e a extensidade, por sua
vez, pelos pares concentrado vs. difuso. São esses pares que controlam o acesso ao campo de
presença. Assim, sob a perspectiva da intensidade, uma grandeza introduz-se nesse campo pautada
por um impacto, por uma força de irrupção. Do ponto de vista da extensidade, é a partir de triagens
e misturas que ela se constitui. O gráfico a seguir exemplifica a constituição do campo de presença,
circunscrito pelas dimensões da intensidade e da extensidade.

Gráfico 1

Em Zilberberg (2006), as dimensões intensidade e extensidade subdividem-se em
andamento/tonicidade e temporalidade/espacialidade. Como a intensidade rege a extensidade, o
andamento governa a temporalidade, ao passo que a tonicidade dirige a espacialidade. Quando a
intensidade cresce de modo diretamente proporcional à extensidade, trata-se da relação conversa;
quando, ao contrário, uma aumenta e a outra diminui, configura-se uma relação inversa, como
mostram os gráficos seguintes:
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Gráfico 2

Gráfico 3

Quanto às subdimensões, o autor diz ser o impacto o produto do andamento e da
tonicidade, ou seja, aquilo que ele chama de “significado inapreciável de toda a exclamação” iii ou,
em outras palavras, um sensível levado ao seu mais alto grau e, em contrapartida, um inteligível que
se reduz a sua escala mínima. O produto das extensões temporal e espacial é, por seu turno, a
universalidade. Para efeito de fechamento dessa rápida explanação, Zilberberg (2006) chama então
de valência não mais a intensidade e a extensidadeiv, que passam a se chamar subdimensão. A
valência passa a ser o cruzamento de uma subdimensão (andamento/tonicidade e
temporalidade/espacialidade) com um forema, que é, por assim dizer, o lugar a partir do qual se
aspectualizam tais subdimensões. Esses são, portanto, os conceitos sobre os quais estruturaremos
nossa análise do sentido da expressão.
Como expusemos em Mendes (2009), existe pouca variabilidade na produção dos
arquifonemas /S/ e /R/ no Jornal Nacional e que tal uniformização remonta a um trabalho
fonoaudiológico que objetivou promover a triagem de alguns fonemas em detrimento de outros.
Para Zilberberg (2006), a problemática social (e acrescentaríamos que também a socioletal) é de
ordem extensiva: “a partir do momento em que o sujeito procede mediante triagens e misturas
interligadas, ele se vê obrigado, quer queira, quer não, ora a incluir excluídos, ora excluir
incluídos”v. Assim, problemática de natureza extensiva a que se refere o autor, que opera por meio
de triagens e misturas, configura também essa problemática socioletal, que exclui alguns fonemas,
ao incluir outros. Sabemos que a construção dessa fala que busca uma pretensa neutralidade liga-se,
certamente, a razões mais ideológicas que a razões lingüísticas, tal como demonstramos em
investigação que versou sobre a natureza ideológica da expressão da fala do JN (MENDES, 2006).
Isso justifica o fato de esse noticiário ser um centro irradiador de uma arquinorma: “[o Jornal
Nacional], progressivamente, devido ao seu poder de acesso ao público nacional e internacional tem
sido agente de estandardização da pronúncia brasileira” (SILVEIRA, 2008, p. 17).
Desse modo, ao promover a triagem de alguns poucos fonemas relativos aos alofones
/S/ e /R/, o Jornal Nacional, à primeira vista, age unicamente pela lógica da exclusão, que, por sua
vez, sobrepõe-se à lógica da mistura, dos valores do absoluto. Como vimos, a extensidade articula o
par concentrado e difuso. Ao operar por meio da triagem, no eixo da extensidade, a pouca
variabilidade na realização dos arquifonemas em questão faz com que essas grandezas se
constituam próximas à região do concentrado do campo de presença. Entretanto, como apontamos
na introdução deste artigo, uma leitura mais aprofundada na teoria zilberberguiana nos fez rever tal
posição, que, embora não estando incorreta, ainda prescinde da análise da intensidade. Isso porque
uma extensidade está sempre ligada, ou ainda, é sempre regida por uma intensidade.
Desse modo, se tal pequena variabilidade, no eixo da extensidade, opera por triagem, no
eixo da intensidade, podemos dizer que ela opera por baixo impacto. Lembramos que o contrário
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

do impactante é o fraco/tênue, pares articulados pela intensidade. Desse modo, ao buscar uma
expressão da fala pouco impactante, o JN concede a essa expressão um lugar de pouquíssimo
destaque, tal como deve ser um texto utilitário. Mirian Chrystus, em sua tese de doutoramento,
figurativiza à justa medida a primazia do conteúdo sobre a expressão no Jornal Nacional:
Espécie de utopia midiática, o telejornal persegue uma espécie de linguagem ‘branca’ isto é,
sem marcas autorais, semelhante ao sonho borgeano de um conto passível de ser lido em
qualquer língua, em qualquer tempo (2007, p. 143).

O contrário aconteceria se a variabilidade fosse grande, ou em outras palavras, caso
operasse, no eixo da extensidade, pela lógica da mistura. Nesse caso, o eixo da intensidade, por sua
vez, responderia operando por um impacto forte. Por exemplo: se o Jornal Nacional fizesse uso de
um grande número de “sotaques”, essa prática causaria grande impacto, disfórico, uma vez que a
linguagem telejornalística busca o efeito de maior neutralidade possível, tanto em termos de
conteúdo, como em termos de expressãovi.
Assim sendo, podemos dizer que o sentido da expressão da fala do JN, em específico
sobre a realização dos arquifonemas /S/ e /R/, caracteriza-se pela correlação, no eixo da intensidade,
do fraco/tênue e, no eixo da extensidade, do concentrado. Chegamos assim a uma relação [/menor
impacto/ - /maior concentração/] ou, em outras palavras, quanto maior a concentração, a triagem,
menor o impacto da expressão da fala. Essa correlação tensiva tende tanto à concentração, quanto
ao baixo impacto, à tenuidade. Assim, podemos dizer que tal correlação se caracteriza como
conversa, pois quanto maior a concentração, maior a tenuidade (ou menor o impacto) e vice-versa,
como se vê no gráfico:

Gráfico 4

Por fim, não podemos então afirmar que o sentido da expressão fala do JN, ao
analisarmos os arquifonemas /S/ e /R/, tenda somente aos valores do absoluto: ela se encontra
precisamente no limiar dessas duas regiões, pouco intensa e pouco extensa, como vemos a seguir:

35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Gráfico 5

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao empreendermos uma investida semiotizante no campo da fonética acústica ou, mais
especificamente, da fonoestilística, objetivamos demonstrar, sustentados pela premissa
hjelmsleviana evidenciada na introdução deste texto, que o sentido da expressão pode se formar
independente do sentido do conteúdo, graças ao isomorfismo dos planos da função semiótica e
também à possibilidade de se trabalhar analiticamente em separado expressão e conteúdo. A
semiótica tensiva mostrou-se uma ferramenta valiosa, pois nos permitiu analisar a construção do
sentido da expressão da fala do Jornal Nacional por meio da correlação sensível/inteligível – a
partir das noções de triagem, mas também pela de baixo impacto. Desse modo, a expressão da fala
tem por si só um sentido, pois penetra no campo de presença correlacionando estados de alma e
estados de coisa, intensidade e extensidade.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALBANO, Eleonora Cavalcante, MOREIRA, Agnaldo Antônio. Archisegment-based letter-tophone conversion for concatenative speech synthesis in Portuguese. In ICSLP-1996, 1708-1711,
1996.
BARBOSA, Plínio A. Incursões em torno ao ritmo de fala. Campinas: Pontes Editores, São Paulo:
FAPESP, 2003.
CÂMARA JUNIOR, Joaquim Mattoso. Estrutura da língua portuguesa. 35ª ed. Petrópolis: Editora
Vozes, 2002.
CHRYSTUS, Mirian. Claro Enigma: A dicção nacionalista em pactos literários e jornalísticos.
Tese de doutorado. UFMG, 2007.
CRYSTAL, David. Dicionário de lingüística e fonética. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2000.
FONTANILLE, Jacques, ZILBERBERG, Claude. Tensão e significação. Tradução de Ivã Carlos
Lopes; Luiz Tatit; Waldir Beividas. – São Paulo: Humanitas/Discurso Editorial, 2001.
GREIMAS, Algirdas Julien, FONTANILLE, Jacques. Semiótica das paixões: dos estados de coisa
ais estados de alma. Editora Ática: São Paulo, 1993.
HJELMSLEV, Louis. Prolegômenos a uma teoria da linguagem/ Louis Hjelmslev: [tradução J.
Teixeira Coelho Netto]. São Paulo: Perspectiva, 2006.

36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

MENDES, Conrado Moreira. A expressão e o conteúdo da fala do Jornal Nacional. Dissertação de
Mestrado.
Universidade
Federal
de
Minas
Gerais,
2009.
(Disponível
em:
<http://www.letras.ufmg.br/poslin/defesas/1250M.pdf>.
MENDES, Conrado Moreira. O falar do Jornal Nacional: produção e recepção de um sotaque de
natureza ideológica. Monografia de conclusão do curso de Comunicação Social. Universidade
Federal de Minas Gerais, 2006. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/mendes-conrado-ofalar-do-jornal-nacional.pdf>.
ORGANIZAÇÕES GLOBO. Jornal Nacional: a notícia faz história/Memória Globo. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2004.
SAUSSURE, Ferdinad. de. Curso de lingüística geral / Ferdinand de Saussure; organizado por
Charles Bally, Albert Sechehaye; com colaboração de Albert Riedlinger; prefácio da edição
brasileira Isaac Nicolau Salum; tradução de Antônio Chelini, José Paulo Paes Izidoro Blikstein. -27. Ed. -- São Paulo: Cultrix, 2006.
SILVEIRA, Regina. C. P. da. Uma pronúncia do português brasileiro. São Paulo: Cortez, 2008.
ZILBERBERG, Claude. Elements de grammaire tensive. Limoges: PULIM, 2006.

37

i Para Crystal (2000), o alofone é uma variação perceptível de uma unidade lingüística, sem afetar a identidade
funcional. A variação formal não é linguisticamente distintiva, quer dizer, não há mudança de sentido.
iiFormantes correspondem aos picos de energia da onda sonora. No espectrograma são representados pelas regiões mais
escuras.
iii Versão provisória dos tradutores L. Tatit, I. C. Lopes e W. Beividas de Elements de grammaire tensive.
iv Em Tensão e significação o termo valência corresponde ao par intensidade e extensidade.
v Idem nota de número 3.
vi Essa preocupação se verifica tanto na expressão da fala, como em outras expressões que sincreticamente se articulam
à expressão sonora. Quanto à imagem, por exemplo, podemos destacar a existência de um cenário azulado, roupas em
tons neutros e cortes de cabelo discretos, que não desviam a atenção do conteúdo do texto principal: a notícia.

