http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

AS REDES DE RELACIONAMENTO E OS SITES DE NAMORO E AMIZADE

Woodson Fiorini de Carvalho/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO: O presente trabalho compara os sites de Amizade e de Namoro em sua estrutura e
finalidades: o Orkut e Mach.com (antigo “Almas Gêmeas”). O texto parte da concepção de uma
Internet enquanto matriz do que se tornaram as Redes de Relacionamento, considerando-as como
suas legítimas herdeiras.
PALAVRAS-CHAVE: Redes Sociais. Redes de Relacionamento. Internet. Orkut. Site de Namoro.
ABSTRACT: Este trabajo compara los sitios de amigos y sitios de citas en su estructura y
propósitos, el Orkut y Mach.com (ex "Almas Gemeas"). El texto parte de la concepción de Internet
como una matriz que se convirtió en el servicio de red, considerando como sus legítimos herederos.
KEY-WORDS: Redes Sociales. Servicio de red. Internet. Orkut. Sitio de citas.

INTRODUÇÃO

A Internet é um fenômeno recente que cresceu vertiginosamente, “explodiu” em
popularidade e teve um desenvolvimento tecnológico espantoso em curto período de existência se
comparado ao tempo que levou o desenvolvimento e difusão de outras tecnologias na história da
humanidade. Tendo sido concebida, a princípio, para ser um meio de interação, de difusão de
informações; logo tornou-se um laboratório e uma vitrine, reunindo todo o processo da cadeia
produtiva em um só lugar: desde a concepção criativa do produto; seu desenvolvimento; teste de
viabilidade técnica (versões beta); local de avaliação da popularidade; do potencial de
comercialização e, também, de aperfeiçoamento de produtos. Em razão desse seu caráter múltiplo,
tornou-se um lugar supostamente autossuficiente e autossustentável, o que viabilizou alavancar seu
crescimento, desenvolvimento e sucesso. Porém, muito desse sucesso é calcado no mito criado a
partir dos discursos produzidos e difundidos nas outras mídias e nela mesma, como o “Matrix” da
série de filmesi, que possibilita que tudo e todos tenham seu lugar, independente de sua origem e
intenção. Ela é um espaço que permite ter liberdade de ação e experimentação, promover a
instantânea exposição dos indivíduos e de uma diversidade iniciativas. Por essas razões, ela pode
ser considerada a nova Shangri-Laii, onde todos que a encontram, podem alcançar a felicidade.
Entretanto, como toda tecnologia, ela se sustenta em dispositivos físicos que podem
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

falhariii e, com o aval da sociedade e do poder constituído, ter cassada ou cerceada sua concessão,
modificando o atual formato, desvirtuando sua concepção libertadora, enrijecendo sua estrutura iv,
apesar de sua tecnologia ter sido concebida com intuito menos nobre, o de permitir que os EUA
resistisse à uma possível guerra nuclear com URSS v. Além disso, as tecnologias que dão a ela, essa
sustentabilidade, também criam formas e efeitos que a ameaçam. À medida que se consegue um
grau de interatividade maior e um ambiente mais seguro, as atividades da vida humana vão
migrando para a Internetvi, o que vem tornando a sua existência cada vez mais vital para nossa
sobrevivência e maior é o risco que isso implica, já que é previsível que possa acontecer um colapso
no sistemavii.
A introdução do ambiente gráfico WEB, na Internet, permitiu que pessoas que não têm
formação em informática possam se aventurar nela, desenvolver seu potencial criativo e de
colaboração e se conhecerem. Esses encontros na Internet muitas vezes acontecem como nos
antigos bate-papos das redes de telefone 145 (Disque Amizade) viii, sem a necessária intermediação
de outras pessoas e ao acaso, porém, em escala infinitamente maior e com a integração e
intermediação de inovadores dispositivos em formatos multimídia do ambiente WEB. Muitas
opções de comunicação surgiram, e com elas, a expectativa de estarmos realizando um antigo sonho
humano: o de nos tornar efetivos cidadãos do mundo. A impressão é de que temos a nosso dispor
uma infinidade e diversidade de relacionamentos – de amizade, amor, compartilhamento das
mesmas inclinações, desejos, experiências profissionais, utopias – pois agora estamos sempre
conectados através de chats, fóruns, blogs, comunidades virtuais, em diferentes partes do globo.
Além dos relacionamentos, que já existiam antes do advento da Internet, vão surgindo novas
formas, heterodoxas, próprias ao ambiente virtual ou estimuladas por ele, como a do “sexo virtual”,
a da “vida virtual” (Second lifeix), e a de pseudo-comunidades do Orkut ou de outras redes x, que
reúnem usuários interessados em temas banais e ou polêmicos, até mesmo bizarros.
Essa interatividade e liberdade criou um mito de que, com a Internet, não mais
ficaremos sós, pois ela nos permite superar esse mal-estar de que Freud falou em sua clássica obra
(FREUD, 1988). Esse "não ficar só" nos remete a pensar nas relações sociais em torno dos
idealizados lugares comuns de Amizade e de Amor, como parte do nosso imaginário e rito social,
que é reproduzido nos discursos que circulam nas mídias. Esses, normalmente, desembocam no
recursivo tema da busca da felicidade.
A Internet, enquanto um lugar que possibilita essa infinidade de relações, para além dos
limites geográficos, temporais, culturais, cognitivos, é, então, o lugar ideal em que tudo floresce
com maior profusão, em diferentes formas, com maior possibilidade de acontecer e de “dar certo”,
porque o limite é o universo de pessoas conectadas a ela, no mundo. Isso amplia a expectativa dos
usuários navegantes de encontrar parceiros, aqueles que o irão completar, com quem poderão
compartilhar seus desejos e inclinações. Um sintoma disso, são as manchetes das revistas que ditam
a moda e os costumes, que estão sempre retomando o tema da traição virtual xi. A Internet, portanto,
mais que facilitar e permitir o encontro do outro, leva-nos a estender indefinidamente essa busca. É
a reedição do mito do Andrógeno: a procura das pessoas por um parceiro ideal de quem foram
originalmente separados, que resulta em tantas iniciativas de encontrá-las na Internet. É uma forma
de burlar e mascarar, pela proliferação de meios virtuais que fomentam os encontros, essa solitária
condição humana, de que Freud nos falou: a “Babel”, imposta por barreiras culturais e pela
estrutura psicológica humana como empecilhos intransponíveis à realização da utopia de sermos
finalmente felizes ou de atingir a plenitude dessa felicidade.

39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

O tema principal do livro Mal-estar é o conflito irremediável entre as pulsões e as
barreiras impostas pela civilização. Tema e referência à compreensão da vida em
sociedade. As próprias institções criadas para proteger a sobrevivência da
humanidade trazem dentro de si ingredientes que deflagram o mal-estar.
Compreendendo esta premissa, Freud não acredita que a felicidade que os homens
perseguem possa existir, a não ser pontualmente quando conseguem uma trégua
entre o desejo e o controle (ARANTES, 2007, p. 44).

Estudar as interações nas redes de relacionamento permite entender a própria Internet e
a sociedade que a fundou, pois essas redes herdaram o legado que concebeu-a como um lugar
privilegiado para estabelecer interações e relacionamentos em escala global.
O presente ensaio pretende fazer uma discussão sobre essas redes de relacionamento
virtual e suas motivações. O objetivo é tecer um panorama que irá balizar a pesquisa que estamos
realizando sobre as formas discursivas que a paixão amizade assume no Orkut, tomando como base
os estudos semióticos de linha francesa.
Esse panorama visa levantar questões que essas redes de relacionamento nos suscitam,
concebidas a partir de desejos de seus internautas e criadores e do imaginário das “paixões” do
amor e da amizade que são projetados por eles no mundo virtual da Internet.
São essas paixões do amor carnal (namoro, casamento, etc.), e da amizade que motivam
a existência de parte dessas Redes de Relacionamento ou Redes Sociais. É nelas que nos deteremos
a seguir.

1 AS REDES DE RELACIONAMENTO
Vários sites cumprem o papel de conectar pessoas por afinidades – amizade, amor,
atividade profissional, hobbies, inclinações, posicionamentos, polêmicas, fã-clubes, história pessoal
– enfim, são diversas razões que motivam a aproximação das pessoas. Eles vão se especializando
em um ou outro tema, a fim de atrair determinados grupos sociais de usuários de acordo com o que
eles buscam nas Redes de Relacionamento: querer encontrar um amor, querer fazer amizades ou
reencontrar amigos que não vê há muito tempo, querer dividir experiências do cotidiano ou
profissionais, querer compartilhar uma visão de mundo, um estilo de ser, um gosto particular, uma
crença, ideologia, uma história em comum.
Contextualizamos, até aqui, o problema de que vamos tratar, conjecturando sobre o
contexto e motivações dos usuários de redes de relacionamento. Nos deteremos, a seguir, na
diferenciação entre os sites de amizade, Orkut e de amor, “Almas Gêmeas (Match.com)” de
“encontros amorosos”, avaliando-os a partir da descrição de seus mecanismos. O viés dessa
abordagem visa descrever essas redes de relacionamento e, ao confrontá-los, começar a entender o
que são o amor e a amizade quando projetados no mundo virtual.
A escolha desses sites deveu-se ao grau de popularidade que eles alcançaram, pelo
menos no Brasil, tornando-se uma referência entre os demais. O Orkut, em especial, por ser
metonimicamente tomado, na nossa imprensa, como um quase sinônimo de rede de
relacionamentos
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

2 AMOR OU AMIZADADE
Em antológico programa de TV, da rede SBT, o apresentador Silvio Santos fazia a
clássica pergunta “É namoro ou amizade?” aos candidatos que iam ao programa “Namoro na TV” à
procura de sua “cara-metade”. Em razão da grande audiência do programa, essa frase ficou gravada
na memória coletiva dos falantes brasileiros e revela o quão essas duas paixões são, de alguma
forma, antagônicas e mutuamente excludentes no imaginário da língua, enquanto uma projeção
idealizada de como vemos uma e outra forma de relacionamento. Isso, por si só, explica a
segmentação dos sites, ora voltados para o amor, ora para a amizade. Não é nosso objetivo definir
como se dão os relacionamentos de amizade e amor entre as pessoas, mas é fato que fazemos esse
tipo de distinção e, de alguma forma, isso é reproduzido nos discursos circulantes na sociedade e
pela Internet. Porém, os sites que iremos analisar, não são apenas projeções desse imaginário social,
mas eles são também um produto mercadológico concebido e desenvolvido a partir de estratégias de
mercado e sujeito às limitações do dispositivo e a uma cultura de fazer virtual.
O Orkut é um dos diversos sites que têm a finalidade de fazer amigos e, embora não
tenha sido concebido originalmente no Brasil e esteja acessível para todo o globo, é um lugar
dominado por “brasileiros”. Esse é um fenômeno complexo e difícil de desvendar, mas há pistas
que podem nos levar a descobrir o porquê dessa hegemonia brasileira em um site internacional.
Levanto duas pistas: a amizade é uma marca reconhecida na estereotipia cultural brasileira com o
qual os “brasileiros” usuários da Internet se identificam e o formato do Orkut possui elementos que
se adequam ao gosto e ao modo de ser e de se comportar no meio virtual enquanto pertencentes à
comunidade de brasileiros. Os mecanismos do Orkut, então, facilita o estabelecimento de relações
de amizade e a manutenção delas no formato proposto pelo mecanismo. Os usuários que se
declaram brasileiros estão propensos a aderir às restrições e a dinâmica com a qual é concebido a
forma e o conteúdo dessa rede. Isso não significa que esses usuários sigam e respeitem os avisos e
restrições que são claramente mostrados durante a inscrição do site, muitos usuários os ignoram (o
limite mínimo de 18 anos de idade, por exemplo) xii e essa liberdade de fazer um uso ampliado dos
recursos oferecidos pelo site que o torna tão popular, já que a criatividade e despojamento são outro
traço característico da identidade brasileira. Em função disso, muitos usuários extrapolam limites
legais e socialmente aceitáveis e se aproveitam de falhas na programação do site para realizar atos
ilícitos e indesejáveis. Em função disso, alguns mecanismos do Orkut vem sendo continuamente
modificados e aperfeiçoados no intuito preservar a privacidade, segurança e a integridade de seus
usuários. A Internet não só tornou-se um lugar de experimentação social, mas também, um lugar de
desvios de conduta.
Como o Orkut é um site voltado para promover amizades, como tantos de seu gênero,
ele é “gratuito”xiii. Os sites de encontros amorosos, sexuais, por outro lado, são pagos. Essa
diferença é um claro sintoma de que amor e a amizade possuem valores sociais universalmente
diferenciados, pelo menos na cultura virtual. Isso nos faz supor que a estereotipia do amor e da
amizade são paixões semióticas que possuem alguns traços isotópicos comuns, porém com valores
opostos.
Nos sites de relacionamento amoroso, o usuário tem de pagar para ter acesso integral a
todos os recursos do dispositivo. Para se inscrever no Match.com xiv deve-se, como no Orkut,
preencher o perfil com questões relacionadas à vida pessoal e profissional. Esse preenchimento no
primeiro site não é obrigatório, mas é “recomendável” porque ele é exigido do usuário para que lhe
seja liberado o acesso a recursos que o permitam mostrar-se à comunidade. Essas informações irão
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

munir o mecanismo do site com informações que permitam ao Match.com buscar um parceiro
“compatível” ao confrontar as características preenchidas nos perfis pelos usuários. Elas permitem
conferir se o usuário/assinante está cumprindo as regras arbitradas pelo sitexv.

Ilustração 1: Comparação dos privilégios entre Assinantes e Usuários

Assim, nos sites de amizade, o objetivo é encontrar relacionamentos que não impliquem
um compromisso evidente e o preenchimento do perfil é opcional, pois não comporta nenhuma
sanção pragmática, seja positiva ou negativa. Os sites de amizade geralmente estabelecem pouco ou
nenhum controle sobre os dados do perfil, nem comportam qualquer censura prévia. Só
recentemente que foi incorporado no Orkut um mecanismo de denúncia para que os próprios
usuários que se sentirem incomodados denunciem. Os sites de namoro, por outro lado, fazem uma
auditoria nos dados dos perfis dos usuários, a fim de evitar que essas informações ultrapassem
certos parâmetros que possam comprometer ou desagradar seus usuários, muitos deles assinantes
do serviço que pagam o site para procurar e ou sugerir bons candidatos do banco de dados a fim de
encetar relações amorosas.

3 OS SITES DE NAMORO (MATCH.COM) E DE AMIZADE (ORKUT)
Empreendimentos especializados em promover encontros para estabelecer um
relacionamento amoroso não são uma invenção do mundo virtual, mas popularizaram o trabalho
antes feito pelas Agências de Namoro que, para dinamizar o serviço prestado, se transferiram para o
meio virtual. Os sites de amizade, por outro lado, realmente surgem com o desenvolvimento da
WEB. A novidade nesses sites foi incorporar, em um ambiente virtual, várias formas de agregar
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

pessoas: em comunidades de interesses, conexões de hipertexto a partir de verbetes, mais
recentemente, por um ambiente para postagem de imagens. No Orkut, até as fotografias de grupos
de pessoas também são interligadas por hipertexto e possuem um mecanismo que permite que o
usuário seja identificado nas fotos. Outra novidade incorporada são os mecanismos RSS xvi que
mantêm a página do usuário atualizando-se à medida que vão ocorrendo modificações e
manifestações de seus amigos na rede. As redes de amizade vem evoluindo e se especializando.
Foram criadas redes com objetivo de aproximar pessoas que pretendam viajar para destinos
compatíveis. A WAYNxvii, por exemplo, divulga os destinos daqueles pretendem viajar para
aproximá-los daqueles que tenham o mesmo destino de viagem ou que vivem nos locais desse
destino. O “Linked in” querem aproximar seus usuários segundo suas funções e profissões a fim de
que possam trocar informações e experiências e divulgar seus currículos para as empresas. Outros
sites, embora tenham surgido com outro objetivo como armazenar, difundir e trocar vídeos,
arquivos, textos, imagens, incorporam, para isso, mecanismos das Redes de Sociais. Por essa razão
que a Googlexviii, uma empresa que se popularizou pelo seu poderoso e incomparável mecanismo de
busca, incorporou o YouTubexix, site popular de difusão de vídeos, como um novo serviço e recurso
ao Orkut e a outros de seus serviços.
Como no mundo presencial, existe um mundo virtual marginal que forma redes que
congregam um submundo com “perigosos” sites que divulgam conteúdo ilegal e pornografia.
Muitos se associam com temas adultos, especializados na troca de vídeos e imagens pornográficas,
pedofilia, prostituição. Essas redes normalmente são de navegação insegura. Os códigos de
programação neles contidos normalmente expõem, sorrateiramente, os dados particulares dos
incautos navegantes – senhas, armazenadas nos computadores – que são atraídos por facilidades e
acabam contaminados por vírus, trojans, etc. Um fenômeno a ser investigado desses sites,
semelhante ao que acontece nas atividades marginais na sociedade, há uma associação de imagens,
pornografia e cenas picantes com o fornecimento do conteúdo arquivos e conteúdos ilegais. Os sites
que possuem esse conteúdo ilegal frequentemente estão associados, através de banners, com
conexões de hipertextos para sites de conteúdo pornográfico que se abrem espontaneamente, como
se as pessoas que procuram os primeiros estão propensos a fazer uso do segundo. A pornografia é,
então, um chamariz para o ilícito. O curioso , no mundo virtual, é que o caminho inverso, em
direção oposta não é comum. Quem entra em num site de pornografia não costuma encontrar
banners oferecendo sites de conteúdo ilícitos ou afrontem leis de direito autoral.
Os sites de encontros amorosos podem ser subdivididos em: aqueles que voltados para
estabelecer relações duradouras como namoro e casamento e aqueles que propõem outros tipos de
relacionamento sexual, porém, mais casuais e fortuitas. Interessante notar que nos sites de relações
duradouras, namoro e casamento, existe a opção para quem está buscando relacionamentos
homossexuais, mas o questionário de preenchimento do perfil desses sites não possui opções
sexuais como swing, sadomasoquismo e nem tampouco oferecem garotas de programa, como
fazem sites alternativos e de conteúdo pornográfico. Isso reforça o argumento que distingue esses
sites pelo traço da durabilidade da relação. Nos sites de namoro, pressupõe-se que as pessoas estão
realmente expondo sua verdadeira identidade e suas identificações, sua intimidade. O risco de que
essa revelação possa vir a público e comprometer a imagem social do usuário e do próprio site faz
com que se evite a expressão desses comportamentos polêmicos: swing, sadomasoquismo etc.
Portanto, comportamento polêmicos, que têm o traço durativo variável e descontínuo, devem ser
suprimidos ou discretizados e só aquilo que é parte do comportamento dito normal, invariável e
contínuo, aceito pela média da sociedade, é permitido. Essa constatação reforça a impressão de que
os comportamentos no mundo virtual espelham os da sociedade que ele reflete.

43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Os termos selecionados no questionário da 1 na (pág. 42) reforçam o que observamos
acima, já que há uma preocupação de fazer com que se evite divulgar comportamentos ou
preferências sexuais fora do padrão moral admitido pela esfera pública da sociedade, ainda que na
esfera particular, na intimamente dos usuários esse tipo de prática possa não ser tão incomum, já
que o site se esmera em manter uma atmosfera positiva, estimulante, “feliz”, dentro dos parâmetros
sociais da cultura a que ele se destina. Como prova disso, encontramos uma recente ferramenta no
site Match.com, denominada Cupido (2 - Pág.44), que é um teste psicológico da personalidade do
usuário, cuja utilidade é permitir que os usuários tenham mais uma ferramenta que forneça
subsídios para a harmonização dos candidatos amorosos. A ferramenta permite comparar as
personalidades do pretendente e do pretendido, sugerindo aqueles que podem dar certo. A
efetividade desses testes é questionável do ponto de vista da própria psicologia, pois trata-se de uma
espécie de simulacro de um teste psicológico, semelhantes a testes encontrados em numerosas
revistas impressas e virtuais que ditam a moda, costumes e comportamento. Esses testes não têm
valor científico, pois os resultados e sua interpretação são computados automaticamente e não
passam pelo crivo de um especialista. O resultado desse teste é claramente tendencioso porque
produz um texto automático, pré-programado, que descreve a personalidade do usuário em seus
aspectos positivos e jamais negativos.

Ilustração 2: Cupido Resultado de um teste

Esse texto, resultado do teste, acima, revela que nesses sites de namoro há um caráter
também prescritivo, pois, como já dissemos, ele evita expor conteúdos que possam ameaçar a face
dos usuários, publicamente, por serem íntimos e privativos. Existe aí um contrato publicitário, que
torna pública a imagem de um indivíduo, porém, não necessariamente a “vende”, já que, num
Estado de Direito, existe a premissa de que não se pode negociar os indivíduos. Por essa razão que
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

nos parece interessante retomar a ideia de Contrato (enquanto um saber partilhado) no estudo do
mundo virtual. Tendo em vista essa perspectiva, uma classificação das formas de Contrato
Midiático foi proposta por nós, abaixo, que divide o Contrato de Publicidade (que visa tornar
pública, às demandas da sociedade) em contrato de Vendas e de Fé, pelas diferentes estratégias,
meios e objetivos da publicidade de Fé, com relação à publicidade que apenas deseja vender um
produto ou serviço, pois o primeiro pressupõe uma sincera adesão do destinatário.
É, talvez, nesse contrato (publicidade de fé – grifo meu xx), que são tornados públicos a
dinâmica contraditória dos interesses dos cidadãos e os desejos mais utópicos. De certa
forma, o indivíduo é tomado por uma inversão de papéis sociais, em que o que é privado se
torna público e o desejo de um grupo é incorporado pelo membro, enquanto um desejo
íntimo. É esse contrato que parece promover o efeito mais gregário, aglutinador, em torno
de teses, ideias, ações de solidariedade, sonhos, utopias, crenças, etc. que tendem a
compensar, por serem partilhadas dentro de um segmento social qualquer, a profunda
sensação de solidão e de fragilidade do homem diante da precária realidade do mundo
(CARVALHO, 2001, p. 135).

No Orkut, há uma profusão e variedade de perfis e de comunidades, não havendo
mecanismos que atribuem a mesma rigidez e seletividade dos conteúdos que são expostos nos sites
de namoro. A exposição de conteúdos polêmicos é livre, embora, nos últimos dois anos, tenha
havido um esforço de incorporar progressivamente mecanismos que autorregulam a exposição dos
usuários, em que eles próprios denunciam abusos. Esse mecanismo de regulação é uma pós-censura
e atribui ao usuário a responsabilidade e missão de selecionar e julgar, em primeira instância, a
adequação do conteúdo exposto, cabendo ao provedor apenas sancionar, advertindo ou fechando a
comunidade ou o perfilxxi. Os sites de namoro, por outro lado, fazem uma pré-seleção dos conteúdos
expostos, recaindo a responsabilidade deles sobre o provedor do serviço, porque eles têm que passar
pela sua aprovação, não cabendo apenas ao usuário interferir nesse processo. A incorporação
recente de mecanismos que convocam e facilitam os usuários a fazer denúncias no Orkut se deveu a
uma série de problemas amplamente divulgados na imprensa, em razão da proliferação de
comunidades e perfis que fazem apologia a comportamentos perigosos, imorais, ilegais e
constrangedores. Alguns suscitaram processos contra a Google, empresa responsável pelo sitexxii.
Enquanto o Orkut se mantém completamente gratuito, havendo distinção de tratamento
por parte do site aos seus usuários, os sites de namoro procuram promover o usuário assinante, que
paga uma mensalidade pelo serviço prestado. No entanto, o usuário básico, que não paga, não é
desligado, uma vez que ele é incorporado às estatísticas de popularidade do site e pode vir a ser um
futuro assinante. O assinante tem, com isso, uma leque maior de opções de escolha na sua procura
por um parceiro amoroso. O assinante do site tem acesso a recursos diferenciados e vantagens
dependendo do plano a que ele está disposto a pagar.
O Orkut se sustenta graças ao merchandising ali exposto ou feito em torno dele. Existe,
também, uma variedade de aplicativos virtuais feitos por colaboradores que foram, aos poucos, se
desenvolvendo e se incorporando externamente às suas funções. Essa colaboração resulta da
filosofia e ideal de amizade que concebe o site. Porém, essa maleabilidade do Orkut comprometeu
sua segurança e desempenho. Então, após o Orkut ter sido encampado pela Google como parte de
seus múltiplos serviços, optou-se por permitir acesso apenas a aplicativos aprovados e oferecidos
internamente: os APPS. Não foi possível apurar se essa colaboração voluntária ainda ocorre, apesar
das alterações. Entretanto, essa infinidade de funções e atrativos que o Orkut possui o manteve na
liderança entre as redes sociais por longo período aqui no Brasilxxiii.

45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
As diferenças que encontramos no confrontamento dos sites de Amizade e Amor carnal
(namoro) são indícios de que a sociedade virtual atribui à essas formas de relacionamento,
diferentes valores, com expressão e conteúdo diferenciados e, por essa razão, esses sites procuram
diferentes formas de manipular seu público alvo. O objetivo de fazer essa comparação, sem usar,
nesse trabalho, a terminologia semiótica para dissecar seus textos foi mostrar um panorama geral
deles,contrastando genericamente seus mecanismos e objetivos como um ensaio exploratório de
caráter meramente descritivo e contrastivo.
Vimos que os mecanismos delimitam e restringem os textos postados pelos usuários e
assinantes do site. Esses textos estão, então, submetidos aos interesses e objetivos das corporações
que conceberam os sites. Essas corporações concebem e manipulam esses mecanismos com fim de
atingir um público cada vez maior direcionando e controlando a forma como o imaginário em torno
do amor e da amizade no meio virtual. Não se pretende um aperfeiçoamento das formas de
estabelecer essas relações de amor ou amizade, com objetivo de ampliar as possibilidades de
encontros, experiências e conhecimento sobre o tema. A potencialidade de aproximação de uma
pluralidade de culturas e uma infinidade de indivíduos que aderem a esses sites é meramente
retórica. O objetivo desses sites é tão somente difundir um modelo standards, cristalizado e
segmentado, imposto por uma cultura de marketing que adapta regionalmente uma cultura
hegemônica às demais para conquistar e fidelizar um público potencial.
Me pergunto se esses sites submetidos à lógica do interesse das grandes corporações e
de uma cultura hegemônica torna seus usuários, indivíduos igualmente assujeitados? Ou será que
os usuários se aproveitam da relativa autonomia dada pela complexidade do mecanismo e
criativamente usam os recursos dos sites de forma não prevista pela concepção do sistema para
divergir do modelo imposto e compartilhar sua visão de mundo? Com o advento da Internet,
estamos fatalmente destinados a alcançar uma Cultura realmente Livre ou estaremos sempre
submetidos massivamente ao controle das Majors da cultura?
A análise dos textos produzidos pelo usuários nesses sites nos permitirá observar as
projeções do mundo real no virtual. Essas projeções podem revelar um espelho distorcido da
realidade, correspondente a um imaginário cultural estereotipado que converge suas manifestações
para o discurso monológico dos sites ou, ao contrário, diverge dele, tendendo a um discurso
polissêmico dos usuários. O estudo desses textos podem revelar algumas características importantes
dessas paixões: os discursos circulantes, lugares comuns e outros. Eles revelarão esse imaginário
em torno da amizade e do amor que podem nos fazer entender o quão decisivos são essas paixões
no estabelecimento das interações humanas virtuais.
Embora, por uma questão metodológica, o recorte da investigação se limite à paixão
amizade, esse ensaio contrasta os sites de namoro e amizade porque notamos que são paixões
semióticas que se correspondem na nossa cultura e que estão interconectadas discursivamente no
imaginário social. Então, sondar a paixão semiótica Amor parece delimitar a Amizade e vice-versa.
Esse imaginário carrega um estereótipo social que corresponde a idealidade desses relacionamentos
imposta pelos meios de comunicação de massa. Entretanto, às práticas dos usuários nas
comunidades do Orkut podem não corresponder a essa idealidade, afinal, o Orkut herda
características dos novos dispositivos virtuais que permitem a liberdade de construir iniciativas
colaborativas que dá uma grande margem de manobra aos usuários, possibilitando experimentações
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

imprevistas. Isso dificilmente acontece em sites de namoro como o “Almas Gêmeas (Match.com)”
em razão da rigidez do mecanismo que promove os encontros.
Em razão disso, podemos pensar na hipótese de que a sociedade mantém um rígido
controle sobre a sexualidade também no meio virtual. Ela usa dessa forte pulsão sexual para manter
um controle econômico e simbólico sobre o imaginário dos indivíduos. Isso parece não ocorrer com
a mesma intensidade em relação a amizade. Talvez seja por essa razão que usuários nos sites de
namoro sejam compelidos a se tornarem assinantes que pagam pelo serviço, mais que potenciais
amantes, eles devem ser para os sites de namoro meros consumidores realizados.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ARANTES, M. A. (2007). A liquidez de um enigma. (S. American, Ed.) Viver mente e cérebro, xvi
(174), p. 43-49.
BARROS, D. L. (2007). Paixões e Apaixonados: exame semiótico de alguns percursos. In: D. L.
BARROS, Artigo do curso da Profa Glaucia M. P. Lara (p. 60). São Paulo: Universidade de São
Paulo.
CARVALHO, W. F. (2001). Formas de Contrato de Comunicação em Programas de Educação na
Mídia. (O. D. Mari, Ed.) Belo Horizonte: Dissertação de Mestrado em Lingüística Faculdade de
Letras da UFMG.
FREUD, SIGMUND. Edição Standard Brasileira das Obras Psicológicas Completas de Sigmund
Freud (ESB) _ O mal-esta na civilização, (1930 [1929]), vol. XX Rio de Janeiro, Imago Editora,
1988.
MARCUSCHI, L. A. (2005). Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital. In: L.
A. Marcuschi, & A. C. Xavier, Hipertexto e Gêneros Digitais (p. 13-67). Rio de Janeiro: Lucerna.
Wikipédia Internet. (s.d.). Acesso em 10 de Outubro de 2008, disponível em Wikipédia:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet>.
Wikipedia Redes de relacionamento. (11 de 11 de 2006). Acesso em 03 de 08 de 2007, disponível
em Wikipedia: <http://pt.wikipedia.org/wiki/>.
Wikipédia: Internet. (2008). Acesso em 10 de Novembro de 2008, disponível em Wikipédia:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet>.
Wikipédia: Jeitinho. (22 de julho de 2007). Acesso em 22 de julho de 2007, disponível em
Wikipédia, a enciclopédia livre.: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Jeitinho>.
Wikipédia: World_Wide_Web. (2008). Acesso em 10 de 11 de 2008, disponível em Wikipédia:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web>.
Wikipedia:História da Internet. (2009). Acesso em 22 de 06 de 2009, disponível em Wikipedia:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/História_da_Internet>.
Wikipedia: Hipermídia. (2008). Acesso em 10 de 11 de 2008, disponível em Wikipedia:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Hipermídia>.

47

i <http://pt.wikipedia.org/wiki/Matrix>.
ii <http://pt.wikipedia.org/wiki/Shangri-La>.
iii <http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet#Poss.C3.ADvel_colapso>.
iv Ver
<http://webinsider.uol.com.br/index.php/2005/08/08/china-censura-web-microsoft-e-google-ajudam/>.
e
<http://pt.wikinews.org/wiki/ONI_divulga_estudo_sobre_censura_da_internet_pela_China>.
v “...o governo dos Estados Unidos temia um ataque russo às bases militares. Um ataque poderia trazer a público
informações sigilosas, tornando os EUA vulneráveis. Então foi idealizado um modelo de troca e compartilhamento
de informações que permitisse a descentralização das mesmas. Assim se o Pentágono fosse atingido, as informações
armazenadas ali não estariam perdidas.”
<http://pt.wikipedia.org/wiki/História_da_Internet>.
vi <http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet#Crime_na_Internet>.
vii <http://pt.wikipedia.org/wiki/Internet#Poss.C3.ADvel_colapso>.
viii <http://www.disqueamizade.com.br/conheca.html>.
<http://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=20070628194622AAeSsgL>.
ix <http://secondlife.com/>.
x Comunidades que se iniciam pelos motes: (Eu) odeio...., (Eu) amo..., (Eu) detesto, etc.
xi <http://veja.abril.com.br/250106/p_076.html>.
xii <https://www.google.com/accounts/NewAccount?continue=http%3A%2F%2Fwww.orkut.com%2FRedirLogin
%3Fmsg%3D1&service=orkut&hl=pt-BR>.
xiii Essa gratuidade é relativa, uma vez que o site é sustentado pelo merchandising nele imbutido.
xiv Antes, chamado Almas Gêmeas quando pertencente ao provedor Terra.
xv O perfil deve ser avaliado e aprovado por profissionais do site.
xvi A abreviatura do RSS é usada para se referir aos seguintes padrões: Rich Site Summary (RSS 0.91), RDF Site
Summary (RSS 0.9 e 1.0) e Really Simple Syndication (RSS 2.0). RSS é um subconjunto de "dialetos" XML que
servem para agregar conteúdo ou "Web syndication", podendo ser acessado mediante programas ou sites
agregadores: <http://pt.wikipedia.org/wiki/RSS>.
xvii <http://www.wayn.com/>.
xviii <http://google.com/>.
xix <http://youtube.com/>.
xx Aqui, trabalho com a ideia de contrato, que redunda na aceitação entre os parceiros da comunicação de restrições
linguísticas e situacionais no processo de comunicação. Nas mídias convencionais, Carvalho supõe que exista um
contrato de Fé e de Vendas (Carvalho, 2001) entre os de Educação, Entretenimento, Informação e Vendas.
xxi Houve, no Brasil, em função das pressões da CPI da Pedofilia e do site SAFERNET (<http://www.safernet.org.br/>)
um ajustamento da conduta da Google em que o site Orkut passa a promover um controle mais restrito do conteúdo
postado, mas isso não resultou na opção por passar a fazer uma censura prévia do que é postado (pelo menos não
declaradamente) Ver notícia: <http://www.safernet.org.br/site/noticias/mp-rj-google-fecham-acordo-sobre-orkut>.
xxii <http://pt.wikipedia.org/wiki/Orkut#Cr.C3.ADticas_negativas>.
xxiiiReferências:
<http://blogpagseguro.com.br/2009/04/redes-de-relacionamento-e-blogs-sao-mais-buscados-que-email/>.
<http://blog.nielsen.com/nielsenwire/wp-content/uploads/2009/03/nielsen_globalfaces_mar09.pdf>.

