Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

COMPETÊNCIA DIGITAL DOCENTE: LINHAS DE ORIENTAÇÃO DOS REFERENCIAIS
DIGITAL TEACHING COMPETENCE: GUIDELINES FOR REFERENTIAL

Ana Claudia Loureiro
Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança, Portugal
loureiroanaclau@gmail.com

Manuel Meirinhos
Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de Bragança, Portugal
meirinhos@ipb.pt

António José Osório
Centro de Investigação em Educação da Universidade do Minho, Portugal
ajosorio@ie.uminho.pt

RESUMO: Este estudo analisa as concepções de competência digital docente defendidas
em referenciais elaborados por Portugal (GEPE), Espanha (INTEF), França, União
Europeia (UE), UNESCO e pela International Society for Technology in Education (ISTE).
Esta análise tem como objetivos (i) caraterizar a estrutura de competências apresentada
pelos diversos referenciais, (ii) identificar especificidades dos referenciais e (iii)
compreender as principais linhas de ação dos referenciais. A metodologia adotada foi a de
análise de conteúdo de caráter indutivo, suportada por uma grelha de recolha de dados
categorizada segundo o objetivo do estudo. Como resultados, apresentamos uma análise
comparativa entre esses referenciais, que categoriza, especifica e identifica as principais
linhas de orientações das competências digitais docentes. A relevância do estudo fundase no atual contexto da sociedade que coloca a educação e o professor no foco de uma
agenda emergente que se traduz na necessidade de orientações para uma formação
contínua do profissional docente que desenvolva as competências digitais geradoras de
novas práticas pedagógicas. A investigação pode contribuir com conhecimento científico
para projetos futuros de políticas públicas, de países que desejam desenvolver
referenciais educativos, ou para instituições de formação inicial e contínua de professores.
PALAVRAS-CHAVE: Competências digitais. Referenciais educacionais. Formação
docente.
ABSTRACT: This study analyzes the conceptions of digital teaching competence
defended in referentials developed by Portugal (GEPE), Spain (INTEF), France, European
Union, UNESCO and International Society for Technology in Education (ISTE). The
objectives of this analysis are (i) to characterize the structure of skills presented by the
different referentials, (ii) to identify the specificity of the referentials and (iii) to understand
their main lines of action. The method used was inductive content analysis, supported by a
data collection grid categorized according to the purpose of the study. As results, a
comparative analysis is presented categorizing, specifying and identifying the main
guidelines for teacher's digital competence. The relevance of the study is in the current
context of the society that puts education and the teacher in the spotlight of an emerging
agenda that translates into the need for guidelines for the continuing education of teaching
163

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

professionals to develop digital skills that generate new pedagogical practices. The
research can contribute to the scientific knowledge of future public policy projects in
countries that wish to develop educational references, or for institutions of initial and
continuous teacher education.
KEYWORDS: Digital skills. Educational references. Teacher education.
1 Introdução
Encontramo-nos imersos numa sociedade digital, caracterizada por mudanças
rápidas e profundas (OECD, 2016), com base no conhecimento. Dos cidadãos que vivem
nesta sociedade, espera-se que construam conhecimento, por meio da seleção de
informações disponíveis na rede, e que saibam tratar essas informações de modo a
aplicá-las, adequadamente, em suas vidas pessoais e profissionais (ALMERICH;
SUÁREZ-RODRÍGUEZ; DÍAZ-GARCÍA; ORELLANA, 2020). Somam-se a isso os
contínuos avanços tecnológicos que fazem emergir uma “cultura digital”, responsável por
uma renovação constante de todas as esferas sociais, mudando o modo de vida e
trabalho de forma rápida e dinâmica, exigindo novas habilidades para os atuais
profissionais e para profissões que ainda nem sequer conhecemos (SCHLEICHER, 2016).
O mesmo se tem verificado no universo educativo, em especial para a profissão
docente. Percebe-se que, devido aos rápidos avanços tecnológicos, tornaram-se
necessários conhecimentos específicos, novas habilidades e competências (OCDE, 2016;
ONU, 2015; COMISSÃO EUROPEIA, 2018). A consciência desta realidade tem levado a
que muitos países desenvolvam políticas de formação de professores, a fim de os
capacitar para a utilização das tecnologias digitais em contexto de aprendizagem e de
formação (MEIRINHOS; OSÓRIO, 2019). Organismos internacionais como ISTE,
UNESCO e União Europeia procuram influenciar essas políticas por meio da elaboração
de referenciais de competências digitais para professores.
O presente estudo apresenta a análise de seis desses referenciais: "Competências
TIC. Estudo de Implementação, V.1", estudo de responsabilidade do Gabinete de
Estatística e Planeamento da Educação (GEPE) do Ministério da Educação de Portugal
(2008); “Relatório C2i2e", um referencial com proposta de organização e modalidades de
certificação digital docente, da responsabilidade do Ministère de l´Education Nationale e
do Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche, França (2011); “ICT
Competency Framework for Teachers”, documento que visa orientar os países na
elaboração de políticas e normas nacionais detalhadas no que se refere ao
desenvolvimento de competências TIC por parte dos professores, da UNESCO (2011);
“DigCompEdu: European Framework for the Digital Competence of Educators”, resultado
da investigação realizada pelo Joint Research Centre (JRC) da Comissão Europeia
(2017); “Marco Común de Competencia Digital Docente”, referencial do Ministério da
Educação da Espanha, realizado pelo Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y
Formación del Profesorado – INTEF (2017) e “Standards For Educators”, que apresenta
padrões para o uso e integração das tecnologias no processo de ensino e aprendizagem,
da responsabilidade da International Society for Technology in Education – ISTE (2017).
Esta análise tem como objetivo compreender o contexto em que estão inseridos,
caracterizar a estrutura de competências apresentadas pelos diversos referencias,
identificar as especificidades e compreender as principais linhas de ação de cada
164

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

documento.
Os referenciais surgem numa época em que a aprendizagem envolve mais do que
a simples incorporação de novas tecnologias para apoiar as estratégias pedagógicas
vigentes; ela requer um novo paradigma compatível com o desenvolvimento de
competências e aprendizagem dos alunos, visando a criação de um ambiente educativo
inovador, capaz de formar cidadãos preparados para as novas exigências sociais e
profissionais (BACICH; MORAN, 2018; DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017;
ENGESTRÖM, 1999; VALENTE; ALMEIDA; GERALDINI, 2017). O estudo teve uma
abordagem de caráter exploratório e de natureza analítica e interpretativa. Para tal,
efetuou-se uma análise de conteúdo de caráter indutivo, suportada por uma grelha de
recolha de dados constituída por três categorias de acordo com os objetivos: (1) estrutura
das competências; (2) especificidades dos referenciais; (3) principais linhas de ação.

2 Método
A metodologia de pesquisa inclui os critérios pelos quais os investigadores realizam
o seu trabalho para descrever, explicar e prever certos fenómenos. Assim, o método
implica a análise do tipo de pesquisa a ser realizada, conceitos e teorias subjacentes a
esses métodos. Desta forma, sendo o presente estudo o início de um projeto de
investigação, com objetivos bem inter-relacionados, (i) caraterizar a estrutura de
competências apresentadas pelos diversos referencias, (ii) identificar especificidades dos
referenciais e (iii) compreender as principais linhas de ação dos referenciais, optou-se por
uma abordagem de caráter exploratório e de natureza analítica, descritiva (BARROS;
LEHFELD, 2007; CERVO; BERVIAN; DA SILVA, 2007) considerando ser essa a mais
adequada para o tema pesquisado, que é de natureza social e requer um estudo
fundamentalmente interpretativo.
De acordo com Cervo, Bervian e da Silva (2007), a pesquisa descritiva ocorre
quando se regista, analisa e correlaciona fatos ou fenômenos, sem manipulá-los. Ainda,
em Barros e Lehfeld (2007), temos que a pesquisa descritiva possibilita descobrir a
frequência com que um fenômeno ocorre, sua natureza, suas características, causas,
relações e conexões com outros fenômenos. Neste tipo de estudo, não é habitual
procedimentos de recolha e análise de dados quantitativos, sendo a pesquisa exploratória
considerada como uma abordagem inicial para um projeto de pesquisa (CERVO;
BERVIAN; DA SILVA, 2007; GIL, 2010).
A seleção dos referenciais foi realizada com base na sua relevância de política
educativa no âmbito das competências digitais. Três deles tendo atenção a diversidade
linguística (Portugal, França e Espanha) e três criados por organizações internacionais
(União Europeia, UNESCO e ISTE), devido à importância que esses organismos
desempenham em relação à educação e o impacto que as suas recomendações podem
ter sobre os professores e a política educativa dos países membros.
Para análise e interpretação desses referenciais utilizamos uma estratégia de
análise de conteúdo de caráter indutivo, suportada por uma grelha para a recolha e
posterior análise dos dados, organizada por três categorias de acordo com os objetivos:
(1) áreas de competências; (2) principais linhas de ação; (3) especificidades dos
referenciais. Desta análise decorreu a estruturação deste documento que, inicialmente,
descreve cada um dos referenciais, passando-se, de seguida, à apresentação da análise
165

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

interpretativa dos dados.
3 Referenciais de competência digital docente
3.1 Portugal e o estudo para implementação de competências TIC para
professores
No ano de 2008, foi desenvolvido um referencial no âmbito do Plano Tecnológico
da Educação em Portugal, visando atender à necessidade de investimento no capital
social e humano, como forma de responder aos objetivos de modernização da escola em
Portugal. Sob a responsabilidade do Gabinete de Estatística e Planeamento da Educação
(GEPE) do Ministério da Educação, este estudo foi elaborado por peritos da Faculdade de
Psicologia e Ciências da Educação da Universidade de Lisboa, da Universidade do Minho
e da Universidade de Évora. A problemática central do estudo visou a integração
curricular das TIC (tecnologias da informação e comunicação) em contextos de
aprendizagem, sendo para isso necessário formar os professores para a inovação das
suas práticas pedagógicas e certificar as competências digitais para esse efeito. O
objetivo amplo foi o de desenvolver um modelo de formação e certificação de
competências em TIC, para professores e pessoal não docente das escolas dos 2º e 3º
ciclos do Ensino Básico e do Ensino Secundário. Tal como esquematizado na figura 1,
foram criados três modelos de certificação: o certificado de competências digitais, o
certificado de competências pedagógicas e profissionais com TIC e o certificado de
competências avançadas em TIC na educação.

Figura 1: Tipos de certificações propostas no referencial
Fonte: COSTA (2008, p. xviii).

O modelo de formação proposto segue uma estrutura modular e flexível, tendo
como ideia base tornar possível, às entidades de formação, configurar os cursos para
atender às especificidades dos formadores, configurando os módulos de aprendizagem
de modo a adequar as diversidades e necessidades de trabalho, quer ao nível de domínio
das competências digitais, quer aos diferentes interesses ou necessidades dos
professores a formar. Os dois primeiros níveis de certificações centravam-se no cenário
de desenvolvimento de competências com TIC fundamentadas nas necessidades
identificadas pelas escolas/agrupamentos. O terceiro nível de competências destinava-se
à formação realizada em instituições de ensino superior, por meio dos cursos de mestrado
e doutoramento.
O documento, conforme apresentado na figura 2, apresenta dez
macrocompetências do professor que, de forma direta ou indireta, deveriam ser
trabalhadas com os alunos de modo a que esses “venham a adquirir e desenvolver as
166

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

mesmas competências no seio da própria escola” (COSTA, 2008, p. XIX).

Figura 2: As 10 macrocompetências apresentadas no referencial.
Fonte: COSTA (2008, p. xviii).

Embora a finalidade do referencial seja a acreditação das competências digitais, o
documento reconhece que a obtenção de uma certificação não pode ser percebida como
o final de um processo, mas sim, deve “ser perspectivado como uma fase inicial e
necessária de um processo contínuo de desenvolvimento profissional e de
aprofundamento das práticas pedagógicas com as TIC, tendo em vista uma melhoria das
aprendizagens dos alunos” (COSTA, 2008, p. 114). No entanto, o referencial não
apresenta evolução desses estudos, pois não há publicações atualizadas sobre a
implementação das formações realizadas para acreditação das competências digitais e da
avaliação desse processo.
3.2

França e o referencial C2i2e

O referencial C2i2e surge num quadro político de reconhecimento da necessidade
de os professores possuírem competências na área das TIC, sendo um dispositivo de
certificação de competências no domínio da utilização pedagógica das tecnologias
(BESSIÈRES, 2013), cujo objetivo é o de oferecer a cada profissional da educação
escolar o reconhecimento de habilidades necessárias para sua integração profissional. A
implementação do decreto data de 2004 (BESSIÈRES, 2014), tendo uma segunda fase
implementada em 2010, com alterações em 2011. De responsabilidade do Ministère de
l’Education Nationale et de la Jeunesse (MENJ) e do Ministère de l'Enseignement
Supérieur et de la Recherche, todo o processo de admissão, validação, organização,
realização, avaliação e lista de competência deste referencial é legislado. Desenvolvido
para a certificação das profissões de educação, para a formação contínua, para a
formação de adultos, tanto no setor público como no privado, a responsabilidade da
formação é das instituições de Ensino Superior relacionadas com a formação de
professores.
O referencial propõe que as competências digitais devem estar dentro de um
contexto de realização profissional, junto às competências pedagógicas, uma vez que a
167

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

atividade profissional requer, frequentemente, a inter-relação de uma multiplicidade de
competências. Neste sentido, a avaliação das competências não ocorre em uma única
situação, mas sim em uma variedade de situações concretas, ou em contextos de
aprendizagem que possibilitem ao professor mobilizar as competências.
A Figura 3 apresenta as grandes áreas de competências de certificação, com os
respetivos domínios e competências gerais, reconhecidas na última versão do documento
(2011), a saber: área (A) competências gerais relacionadas ao desempenho da profissão
e área (B) competências necessárias para integrar as TIC na prática profissional.

Figura 3: Áreas, níveis e competências do referencial.
Fonte: C2i2e (2011).

São propostas um total de 28 competências distribuídas por sete domínios entre as
duas áreas. A área (A), conta com três domínios (A1 ao A3) e 12 competências
relacionadas com as competências digitais gerais para o exercício profissional; a área (B),
com quatro domínios (B1 ao B4), compreende 16 competências consideradas
necessárias para a integração das TIC na prática de ensino. Para adquirir a certificação, o
C2i2e supõe o domínio de, pelo menos, 23 das 28 habilidades, com um máximo de 2
habilidades não validadas por domínio.
Na formação inicial, essas competências foram integradas em mestrado
profissionalizante. Como o reconhecimento requer a mobilização de competências na
implementação prática das TIC em contextos de aprendizagem, um professor e/ou
formador TIC acompanha o aluno/formando em contexto profissional, procurando
estabelecer a interrelação entre a pedagogia e a tecnologia.
O referencial C2i2e é mais do que um referencial para professores, é também um
168

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

referencial de competências que a França pretende desenvolver em todos os cidadãos.
3.3 A UNESCO e os Padrões de Competência em TIC para Professores
A UNESCO tem procurado influenciar a educação a nível mundial através de várias
iniciativas, como aconselhamento técnico, edição de documentos, patrocínio de
conferências, ou ainda ações de cooperação internacional para a educação. O referencial
ICT Competency Standards for Teachers, situa-se em um “amplo contexto político de
reforma educacional e desenvolvimento sustentável” que lança a educação como “função
central de qualquer nação ou comunidade” (UNESCO, 2011, p. 6).
O projeto apresenta três documentos: Marco político, Módulos de padrão de
competência e Diretrizes de implementação. Em todo o projeto percebe-se a explícita
relação entre educação e economia quando se teoriza sobre os modelos econômicos
tradicionais e alternativos. Os modelos econômicos do “novo crescimento enfatizam a
importância dos novos conhecimentos, inovação e desenvolvimento da capacidade
humana como fontes do crescimento econômico sustentável” (UNESCO, 2011, p. 7-8).
Para atender a essa demanda, a UNESCO propõe, neste projeto, diretrizes de
implementação para uma reforma educacional fundamentada em três abordagens que
visam potencializar a força de um país e incentivar seu crescimento econômico:
alfabetização tecnológica, aprofundamento de conhecimentos e criação de conhecimento.
Essas abordagens se desdobram em seis componentes de ensino que concentram, para
além da aquisição de habilidades de TIC, “uma abordagem mais ampla à reforma do
ensino, que inclui: visão política, currículo e avaliação, pedagogia, uso da tecnologia,
organização e administração escolar e desenvolvimento profissional” (UNESCO, 2011, p.
6). Nesta última etapa, os professores devem ter a competência de criar recursos digitais,
criar ambientes de aprendizagem suportados pelas TIC, utilizar as tecnologias para
estimular a produção de conhecimento e o espírito crítico dos alunos, estimular uma
prática reflexiva e contínua de aprendizagem, bem como promover a criação de
comunidades online de aprendizagem (alunos) e de formação contínua (professores).
Os componentes se interligam com as três abordagens e formam a matriz do ICT,
que é dividida em módulos (Figura 4). Os módulos são organizados com metas
curriculares específicas e as competências dos professores, além de apresentar uma
visão educativa mais ampla, visando a mudança do sistema educativo e a transformação
do sistema escolar. O modelo foi criado em 2008 e atualizado em 2011.

169

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

Figura 4: Modelo de desenvolvimento de competências TIC.
Fonte: UNESCO (2011, p. 13).

A estrutura modular do referencial permite que os países optem por um ou mais
módulos. Assim, foi desenvolvido com o objetivo de fornecer um quadro de melhoria da
educação comum aplicável a várias situações e vários caminhos (e temporalidades) de
desenvolvimento. Esse modelo deve ser observado de forma sistêmica, tendo em atenção
a multiplicidade de aspetos relacionados com a política educativa no âmbito da utilização
das tecnologias para fins educativos, ou seja, deve-se ter atenção às demais dimensões
que afetam a organização e o funcionamento escolar.
Para que as políticas de formação de professores tenham impacto, devem estar
enquadradas numa reforma mais global dos sistemas educativos e não serem vistas
isoladamente. Nesta linha de atuação, também encontramos a OCDE (2016), que propõe
que a formação docente é fator chave para a integração das tecnologias em processos
educativos, mas não é o único fator a ser considerado. Para que se tenha êxito, é preciso
que junto às formações de professores haja outras iniciativas que impulsionem uma
reforma mais abrangente de todo o sistema educativo. Somente assim, por meio de uma
reforma mais abrangente, é que se poderá conseguir inovar nas práticas educativas,
construindo um sistema educativo de mais qualidade capaz de promover o
desenvolvimento econômico e social de cada país (UNESCO, 2011).
O referencial traz dois anexos: o primeiro trata das competências TIC para
professores dentro dos três domínios (alfabetização tecnológica, aprofundamento de
conhecimentos, criação de conhecimentos); o segundo anexo traz exemplos de tarefas de
formação para cada módulo, relacionadas com as práticas profissionais. Deve ser
considerado como importante instrumento para elaboração de projetos globais para a
integração das tecnologias na educação (UNESCO, 2011).
3.4

Referencial DigCompEdu – EU

O Quadro Europeu de Competência Digital para Educadores (DigCompEdu) surge
em 2017. Resultado da investigação realizada pelo Joint Research Centre da Comissão
Europeia, UE, sobre Learning and Skills for the Digital Era, teve seus estudos iniciados no
ano de 2005 com o objetivo de fornecer apoio político, com base em evidências, à
Comissão Europeia e aos estados membros. Trata-se de aproveitar o potencial das
tecnologias digitais para inovar práticas de educação e formação, melhorar o acesso à
aprendizagem ao longo da vida e lidar com o aparecimento de novas competências
digitais necessárias para o emprego, o desenvolvimento pessoal e a inclusão social.
Foram realizados mais de 20 grandes estudos sobre essas questões, dos quais
resultaram mais de 120 publicações diferentes.
O referencial propõe um modelo para avaliação e desenvolvimento de
competências digitais pedagógicas, oferecendo uma base comum dessas competências
aos países da UE, com o objetivo de refletirem sobre o desenvolvimento, comparação e
discussão de diferentes instrumentos para o desenvolvimento da competência digital para
os educadores.
O objetivo do Quadro DigCompEdu é o de captar e descrever as competências
digitais específicas que todos os cidadãos necessitam para participar ativamente numa
sociedade digital. Para tal, distingue seis áreas diferentes que apresentam um total de 22
170

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

competências digitais. As seis áreas centram-se em diferentes aspectos das atividades
profissionais dos educadores, sendo: Área 1 – Envolvimento profissional; Área 2 –
Recursos digitais; Área 3 – Ensino e Aprendizagem; Área 4 – Avaliação; Área 5 –
Capacitação dos aprendentes; Área 6 – Promoção da competência digital dos
aprendentes (Figura 6).

Figura 6: Áreas e âmbito do DigCompEdu.
Fonte: LUCAS; MOREIRA (2018, p. 15).

Observa-se que a aquisição de competências, dentro desta proposta, não se faz de
forma isolada. Elas estão interrelacionadas e quando desenvolvemos uma competência
de uma área, também estamos a desenvolver competências de outras áreas.
As Áreas 2 a 5 são o núcleo do Quadro DigCompEdu e explicam a competência
pedagógica digital do educador, necessária para que promovam estratégias de
ensino/aprendizagem inovadoras, inclusivas e eficientes. As Áreas 1 a 3 estão ancoradas
no processo de ensino, seja esse suportado por tecnologias ou não. As competências
listadas nestas áreas detalham o uso eficiente e inovador das tecnologias digitais durante
a planificação (Área 2), implementação (Área 3) e avaliação (Área 4) do ensino e
aprendizagem. A Área 5 centra-se na aprendizagem, reconhecendo o potencial das
tecnologias digitais para os processos educativos centrados no aprendente. A área 6
apresenta as competências pedagógicas necessárias para promover a competência
digital dos aprendentes. Desta forma, o DigCompEdu distingue seis áreas diferentes
expressas num total de 22 competências descritas na Figura 7.

171

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

Figura 7: Áreas e Competências do DigCompEdu.
Fonte: LUCAS e MOREIRA (2018, p. 16).

Dentro do contexto atual da sociedade é vital que os educadores estejam
preparados com as competências necessárias a todos os cidadãos que participam
ativamente numa sociedade digital. A UE reconhece esta necessidade e faz do
DigCompEdu uma importante referência para a educação, a formação e a aprendizagem
orientada para o desenvolvimento de competências, tornando-o uma ferramenta
amplamente aceite para a avaliação e certificação da Competência Digital na Europa e
além Europa.
3.5

Marco Común de Competencia Digital Docente

A criação do referencial é iniciada em 2012 com o objetivo de oferecer uma
referência descritiva das competências digitais, para fins de formação e servir nos
processos de avaliação e creditação docente. Da responsabilidade do Ministério da
Educação, Ciência e Desporto da Espanha, realizado pelo Instituto Nacional de
Tecnologías Educativas y Formación del Profesorado (INTEF), emerge do contexto da
necessidade de preparar os programas educativos para desenvolver os conhecimentos e
habilidades que permitam aos cidadãos do século XXI viver na atual sociedade digital, o
que implica o reconhecimento de uma atenção política em relação aos sistemas de
formação de professores (INTEF, 2017).
Contando com cinco versões publicadas desde 2013, a última versão do
documento é a de outubro de 2017, alinhando os descritores de competências com os do
Quadro Europeu de Competência Digital para Cidadãos v2.1 (DigComp) 2016, e do
Quadro Europeu de Competência Digital para Educadores, (DigCompEdu) 2017,
fornecendo ao documento um caráter ainda mais pedagógico do que o da versão de
2016.
O objetivo deste referencial foi o de detalhar as competências dos professores para
o século XXI a fim de melhorar a sua prática educativa e o seu desenvolvimento
profissional. Foi planeado para estar presente tanto na formação inicial do professor,
quanto na contínua, sendo bastante detalhado na identificação das competências.
Divide-se em cinco áreas de competências (Figura 8) que se interrelacionam: Área
1 – Alfabetização informacional; Área 2 – Comunicação e colaboração; Área 3 – Criação
de conteúdos digitais; Área 4 – Segurança; Área 5 – Resolução de problemas.
172

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

Figura 8: Áreas del Marco Común de Competencia Digital Docente.
Fonte: INTEF (2017, p. 13).

São vinte e uma as competências que compõem essas áreas, dividas em seis
níveis progressivos de competência: A1 e A2 Nível básico; B1 e B2 – Nível intermédio; C1
e C2 – Nível avançado. Cada um dos níveis é estruturado em dois subníveis, o que faz
com que cada área de competências seja dividida em seis níveis (Quadro 1).
Quadro 1: Níveis de competência.

Básico

A1
A2

Intermédio

B1
B2

Avançado

C1
C2

Possuí um nível básico de proficiência e requer
suporte para desenvolver sua competência
digital.
Possuí um nível básico de competência, embora
com um certo nível de autonomia e com o
suporte adequado, possa desenvolver a sua
competência digital.
Possuí um nível intermédio de competência;
sendo capaz de resolver problemas simples;
pode desenvolver a sua competência digital.
Possuí um nível intermédio de competência;
alguma independência para atender às suas
necessidades e resolver problemas bem
definidos; pode desenvolver a sua competência
digital.
Possuí um nível avançado de competência, para
poder orientar outras pessoas a desenvolver a
sua competência digital.
Possuí um nível avançado de competência; é
capaz de responder às suas necessidades e às
de outras pessoas; pode desenvolver a sua
competência digital em contextos complexos.

Fonte: adaptado do Marco Común de Competencia Digital Docente (2017, p. 16).

O documento apresenta, de forma detalhada, cada uma das vinte e uma
competências, em suas respectivas áreas, com descritores baseados em conhecimento,
habilidades e atitudes. Essa estrutura foi assim projetada para identificar o nível de
competência do professor, criando um plano de desenvolvimento progressivo e autônomo
173

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

que se inicia no nível A1 básico até ao nível máximo C2 avançado. Este referencial
apresenta-se como útil tanto para o processo de formação, quanto para o processo
avaliativo e de acreditação de competências digitais docentes.
3.6 ISTE Standards for educators: um guia para professores e outros
profissionais
O referencial da responsabilidade da International Society for Technology in
Education (ISTE), surge para atender à necessidade de criar padrões capazes de refletir
uma evolução na profissão de professor e se concentrar no que a tecnologia tem para
inovar no processo de aprendizagem. Foi criado um roteiro informativo para educadores
de todo o mundo, visando apoiar nas decisões sobre currículo, ensino ou aprendizagem
profissional e sugerindo como transformar as práticas pedagógicas para uma
aprendizagem mais significativa, com o apoio das tecnologias. O referencial também
reconhece o papel da tecnologia para capacitar educadores como profissionais capazes
de promover um ensino centrado no aluno, processo para o qual são necessárias
ferramentas e recursos específicos, designadamente nos níveis mais altos. O objetivo
amplo do documento é o de desenvolver e partilhar, mundialmente, padrões de
competências digitais para aprender, ensinar e liderar na era digital.
O documento apresenta sete padrões que são indicativos do papel dos educadores
como agentes de mudança para a aprendizagem (Figura 9).

Aprendiz
Analista

Facilitador

Líder

Padrões
ISTE

Construtor

Cidadão

Colaborado
r

Figura 9: Padrões para educadores.
Fonte: traduzido de ISTE (2017, p. 3).

Os sete padrões são organizados em duas categorias principais: Empowered
Professional and Learning Catalyst (“Profissional Capacitado e Gerador de
Aprendizagem”). Os padrões são compostos de competências amplas que traduzem o
que os educadores farão se integrarem, efetivamente, as tecnologias no processo de
ensino e aprendizagem, bem como de um conjunto de indicadores que fornecem as
habilidades concretas que demonstram o domínio das competências.
No Quadro 3 apresentamos, de forma breve, as categorias, padrões, competências
e habilidades do ISTE.

174

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

Quadro 3: Categorias, padrões, competências e habilidades.

Categoria
1. Profissional
Capacitado

Padrão
1. Aprendiz

2. Líder

2. Gerador de
Aprendizagem

Competência Ampla
Ter autonomia para
aprendizagem contínua
ao longo da vida; explorar
e utilizar práticas
inovadoras com
tecnologia para melhorar
o aprendizado dos
alunos.
Ter liderança para apoiar
o desenvolvimento de
competências e o
sucesso dos alunos para
melhorar o processo de
aprendizagem.

3. Cidadão

Ser fonte de inspiração
para
o
aluno
no
desenvolvimento
da
participação cooperativa
e responsável no mundo
digital.

4.
Colaborador

Ser colaborador na
partilha e criação de
conhecimentos,
experiências e ideias para
com os colegas e alunos.

5. Construtor

Ser designer e orientador
de atividades e ambientes
de ensino e
aprendizagem
personalizados.

Habilidades
Estabelecer metas de
formação profissional;
participar em redes de
aprendizado locais e globais;
manter-se atualizado.

Definir e partilhar uma visão
sobre as potencialidades
das tecnologias aliadas à
aprendizagem; defender o
acesso equitativo às
tecnologias, conteúdos
digitais e demais recursos
educativos; criar e partilhar
novos recursos e
ferramentas digitais de
aprendizagem.
Desenvolver uma cultura de
aprendizagem que promova
a curiosidade e o
pensamento crítico; promover
a alfabetização digital e a
fluência dos média; partilhar
e orientar práticas de
netiqueta, segurança e
cidadania digital.
Colabora no planeamento e
criação de práticas que
integram as tecnologias na
aprendizagem; promove a
aprendizagem coletiva dos
alunos para uso de novos
recursos digitais; usa
ferramentas colaborativas
para gerar e partilhar práticas
educativas; possui
competência cultural na
comunicação e divulgação de
processos de aprendizagem.
Usa a tecnologia para criar,
adaptar e personalizar a
aprendizagem, para alinhar
aos padrões da área de
conteúdo e para potencializar
o aprendizado ativo e
significativo dos alunos;
explora e aplica os princípios
de design instrucional em
175

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

6. Facilitador

Promover o aprendizado
com
o
apoio
das
tecnologias para cumprir
os padrões ISTE para
estudantes.

7. Analista

Usar dados para orientar
e apoiar os estudantes a
alcançar seus objetivos
de aprendizagem.

ambientes inovadores de
aprendizagem.
Promove uma cultura de
aprendizagem autônoma
para os alunos; o uso de
plataformas digitais,
ambientes virtuais e espaços
interativos para um
aprendizado desafiador;
promove a expressão criativa
para conexão de ideias e
conhecimentos.
Fornece estratégias digitais
diversas para demonstração e
reflexão da aprendizagem;
cria e implementa processos
digitais de avaliações
formativas e somativas; usa
os dados da avaliação com os
alunos para reflexão do
processo de aprendizagem.

Fonte: ISTE (2017).

A nova maneira de pensar os processos educativos que são propostos por este
documento inclui um novo paradigma que prevê inovação, rutura e evolução das práticas.
É inovador à medida que novos métodos de ensino centrados na aprendizagem são
desenvolvidos, trazem ruptura com as práticas mais tradicionais e ampliam a concepção
do uso de tecnologias digitais de modo mais eficaz para a aprendizagem. É uma mudança
de paradigma que traz uma mudança de foco no processo educativo. Observando os
primeiros anos na educação até o advento da internet e dos recursos digitais, o foco
estava no professor como agente do conhecimento e os alunos eram vistos como
recetores passivos. No segundo momento, os holofotes mudaram para como o professor
estava ensinando o aluno. No terceiro momento, os holofotes são direcionados aos
alunos que passam a ser sujeitos ativos para pensarem e promoverem seu próprio
aprendizado. A Figura 10 sintetiza a evolução do uso das tecnologias na educação.

Figura 10: A evolução do uso das tecnologias na educação
Fonte: ISTE (2017, p. 2).

O referencial é bastante detalhado quanto aos indicadores de competência e a
orientação aos docentes para entender e saber aplicá-las; traz exemplos de como os
membros do ISTE trabalham em cada padrão, fornece um leque de modos específicos
para aproveitarem a tecnologia e se tornarem aprendizes ativos. Além disso, apresenta a
conexão entre os padrões ISTE com outras estruturas e padrões, uma seção reflexiva
176

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

para o docente refletir sobre sua prática e repensar novos modos de aprendizagem dentro
dos padrões ISTE, uma seção com ideias para implementação desses padrões no
contexto educativo do professor e, apresenta uma seção sobre as condições essenciais
necessárias para integrar de forma efetiva, a tecnologia na aprendizagem.

4 Reflexões conclusivas
Os referenciais estudados encontram-se inseridos dentro de um contexto social
que coloca em causa os processos tradicionais de educação e incentiva políticas públicas
para inovar nos processos de aprendizagem, preparando os cidadãos para viverem em
sociedades e produzirem em mercados de trabalho e modelos econômicos ainda
desconhecidos. No global, procuram identificar competências digitais que os docentes
devem possuir para preparar os alunos para os desafios do futuro. Elaborados para um
contexto de desenvolvimento técnico-pedagógico, há aspetos em que podem parecer
estáticos, por não contemplarem dimensões dinâmicas de atualização constante das
competências, à medida que o contexto social evolui, salvo o referencial desenvolvido em
Portugal, que reconhece a necessidade de atualização constante das competências e o
da ISTE que foi tendo reformulações em períodos de vários anos.
Ao fazer a análise desses documentos, sobre a estrutura de competências, linhas
de ação e especificidades dos mesmos, tornaram-se evidentes algumas linhas de
orientação que sintetizamos a seguir: i) uma tendência para incluir competências base
similares; ii) uma tendência para priorizar competências para integração das TIC; iii) uma
estrutura de competências do mais abrangente para o mais específico; iv) uma
consciência de interdependências das competências e o modelo de implementação ou de
influência que os sustenta.
1. É identificável a presença de um conjunto base de competências nos referenciais:
i) técnicas/informáticas; ii) técnico-pedagógicas; iii) criação de conteúdo digital; iv)
comunicação/colaboração; v) segurança digital; vi) avaliação. Estas competências
podem verificar-se nos referenciais de forma mais ou menos explícita. Estão bem
explícitas, por exemplo, no referencial Marco Común de Competencia Digital
Docente (INTEF) e estão menos explícitas no referencial ICT Competency
Standards for Teachers, da UNESCO. Sobre este aspeto, o referencial português
não é tão desenvolvido, pois apresenta as duas primeiras categorias e uma terceira
denominada de competências de investigação com TIC, sem preocupação de
estruturar esta categoria. É também verificável que os referenciais mais recentes
começam a incluir competências mais específicas que os anteriores não possuíam.
Todos os referenciais reconhecem o caráter evolutivo das competências, embora
nenhum se apresente com caráter dinâmico.
2. O eixo central dos referenciais assenta no desenvolvimento de competências
digitais para a integração pedagógica. A integração das tecnologias digitais em
contexto de aprendizagem tem vindo a ser tentada desde as últimas décadas do
século XX. Grande parte do esforço na formação de professores tem sido centrado
na capacitação docente para a exploração pedagógica das TIC em contextos de
aprendizagem, para a inovação nas práticas pedagógicas e transformação da
aprendizagem com base na tecnologia. É uma área comum a todos os referenciais,
verificando-se mesmo, no caso português, com o estudo Competências TIC.
177

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

Estudo de Implementação e no estudo do ISTE Standards For Educators, uma
orientação quase exclusiva centrada neste tipo de competências. Nos restantes
referenciais encontramos estas competências de forma interligada entre várias
áreas, associados a competências de criatividade, resolução de problemas, criação
e seleção de conteúdos e avaliação, entre outras.
3. A estruturação de competências baseia-se na criação de níveis, áreas ou domínios,
podendo apresentar, também, várias subdivisões dessas categorias mais ou
menos estruturadas ou detalhadas. Neste âmbito, talvez o mais simples seja o
Competências TIC. Estudo de implementação, realizado em Portugal,
apresentando três áreas relacionadas com a certificação de competências e uma
lista de 10 competências relacionadas com as competências pedagógicas para a
integração das TIC. O referencial C2i2e apresenta duas áreas que incluem sete
domínios que por sua vez englobam um total de 28 competências. O referencial da
UNESCO possui uma estrutura matricial, organizada pela intersecção de 6
categorias e três níveis, o que perfaz um total de 18 módulos, com várias
competências descritas em cada módulo, somando 61 competências. O
DigCompEdu encontra-se organizado com base em seis competências,
organizadas em seis níveis, do mais simples para o mais avançado. Por sua vez, o
documento espanhol Marco Común de Competencia Digital Docente, que alinha
seus descritores de competências com os do Quadro Europeu, divide-se em cinco
áreas com 21 competências divididas em seis níveis progressivos (do mais básico
ao mais avançado). O referencial de competências do ISTE para educadores
assenta em duas categorias principais e distribui as competências por sete padrões
organizados por um conjunto de 24 indicadores que descrevem as habilidades que
demonstram o domínio das competências e a inter-relação dessas competências
com um paradigma que prevê inovação, rutura e evolução das práticas.
4. A interdependência das competências é uma abordagem consensual em todos os
referenciais. Essa interdependência fica menos visível quando os referenciais
apresentam listas de competências, como é o caso dos referenciais C2i2e ou não
as detalham tanto, como é o caso do referencial português. Por outro lado, os
referenciais que explicitam melhor as competências tornam-se mais claros para
investigadores que queiram aferir a existência de competências digitais por parte
dos professores e para os professores que queiram orientar-se no desenvolvimento
das suas competências. O DigCompEdu é o referencial que mais se preocupa em
mostrar essa interligação entre as competências, apresentando mesmo um mapa
visual dessa interligação. Essa preocupação é também evidente no Marco Común
de Competencia Digital Docente.
5. Dois dos referenciais analisados apresentam modelo de implementação e
certificação de competências. Esses referenciais são os desenvolvidos por
Portugal e França, Competências TIC. Estudo de Implementação e C2i2e,
respetivamente. O referencial português começou a ser implementado através de
ações de formação padronizadas, com formadores dos Centros de Formação de
Professores de Escolas, sob orientação do Ministério da Educação e o C2i2e, foi o
Ministério de Educação francês que atribuiu essa tarefa às instituições de ensino
superior de formação de professores, com regras específicas para o
reconhecimento de competências. No caso do referencial da UNESCO, a sua visão
é global e sistêmica, associa o desenvolvimento de competências às tecnologias
178

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

digitais e integra-os numa visão de transformação de todo o sistema educativo. Os
referenciais DigCompEdu e o Marco Común de Competencia Digital Docente são
referenciais que procuram orientar as políticas dos países europeus para a
capacitação docente, apresentando estruturas de competências, mas sem
proposta de modelo de implementação. Estes referenciais com competências bem
estruturadas apresentam-se também com uma função de diagnóstico e podem
fornecer indicadores muito interessantes para investigadores. O referencial
Standards for Educators da ISTE não contempla uma proposta de implementação
por cursos de acreditação profissional, mas é bastante detalhado quanto às
orientações sobre a integração das TIC ao processo de aprendizagem, apresenta
exemplos de como os membros do ISTE trabalham em cada padrão, fornece um
leque de modos específicos para os docentes aproveitarem a tecnologia e se
tornarem aprendizes ativos. É o mais inovador quanto a novos paradigmas
educativos, dispondo de uma secção sobre as condições essenciais necessárias
para integrar de forma efetiva, a tecnologia na aprendizagem.
Com a análise apresentada, foram caracterizadas, especificadas e identificadas as
principais linhas de orientação das competências digitais docentes defendidas nos
referenciais elaborados por Portugal (GEPE), Espanha (INTEF), França, União Europeia,
UNESCO e ISTE. A relevância deste estudo analítico funda-se no contexto da sociedade
digital que coloca a educação/formação e o professor/formador sob o foco de uma agenda
emergente de pressões globais que se traduz na necessidade de orientações para a
formação contínua do profissional docente, que resultem em recomendações capazes de
desenvolver as competências digitais geradoras de novas práticas pedagógicas. O
resultado obtido pode contribuir para o amadurecimento do conhecimento científicoacadêmico necessário em futuros projetos de políticas públicas de países que desejem
desenvolver referenciais educativos, para instituições de formação inicial e contínua de
professores e para o desenvolvimento de projetos de investigadores na área da formação
e competências digitais docentes.

Referências
ALMERICH, G., SUÁREZ-RODRÍGUEZ, J., DÍAZ-GARCÍA, I., ORELLANA, N. Estructura
de las competencias del siglo XXI en alumnado del ámbito educativo. Factores personales
influyentes. Educación XX1, v. 23, n. 1, p. 45-74, 2020. Disponível em:
http://revistas.uned.es/index.php/educacionXX1/article/view/23853/20479. Acesso em: 10
jan. 2020.
BACICH, L.; MORAN. J. (org.) Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma
abordagem téorico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.
BARROS, A. J. S.; LEHFELD, N. A. S. Fundamentos de metodologia científica. 3 ed. São
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.
BESSIÈRES, D. Les TICE au travers du C2i2e: une visée managériale englobante. In:
ALEMANNO, S. P. (dir.). Communication organisationnelle, management et numérique.
France: Editions l’Harmatan, 2013, p. 111-122.
179

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

BESSIÈRES, D. Les enjeux de modernisation des TICE: des genèses d’usages pour des
injonctions paradoxales qui se pérennisent avec le C2i2e?. In: XIXème Congrès de la
SFSIC – Penser les techniques et les technologies, 2014, Toulon, France. Disponível em:
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01557573/document. Acesso em: 10 nov. 2019.
CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; Da SILVA, R. Metodologia científica. 6. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2007.
COMISSÃO EUROPEIA. Recomendação do Conselho de 22 de maio de 2018 sobre as
Competências Essenciais para a Aprendizagem ao Longo da Vida. Jornal Oficial da União
Europeia, União Europeia, 4 jun. 2018, p. C189/01-C189/13. Disponível em: https://eurlex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018H0604(01)&from=EN . Acesso
em: 13 set. 2019.
COSTA, F. (coord.). Competências TIC. Estudo de Implementação. Vol. I. Lisboa: GEPEMinistério da Educação, 2008. Disponível em: https://repositorio.ul.pt/handle/10451/5928
Acesso em: 10 out. 2019.
DIESEL, A.; BALDEZ, A. L. S.; MARTINS, S. N. Os princípios das metodologias ativas de
ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, Pelotas, v. 14, n. 1, p. 268-288, 2017.
Disponível em: http://dx.doi.org/10.15536/thema.14.2017.268-288.404. Acesso em: 01 fev.
2020.
ENGESTRÖM, Y. Activity theory and individual and social transformation. In:
ENGESTRÖM, Y.; MIETTINEM, R.; PUNAMAKI, R. L. (eds.). Perspectives on activity
theory. Cambridge: Cambridge University Press. 1999. p. 19-38.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5ª. ed. São Paulo: Atlas. 2010.
INTEF. Marco Común de Competencia Digital Docente. out. 2017. Disponível em:
https://aprende.intef.es/sites/default/files/2018-05/2017_1020_Marco-Com%C3%BAn-deCompetencia-Digital-Docente.pdf . Acesso em: 20 set. 2019.
ISTE. Standards for Educatores. A Guide for Teachers and Other Professionals. United
States of America: Library of Congress Cataloging-in-Publication. 2017. Disponível em:
https://www.iste.org/standards/for-educators. Acesso em: 28 nov. 2018.
JOINT RESEARCH CENTRE (JRC) – Science for Policy Report. European Framework for
the Digital Competence of Educators: DigCompEdu. Luxembourg: Publications Office of
the European Union, 2017. Disponível em: https://ec.europa.eu/jrc/en/digcompedu.
Acesso em: 16 nov. 2018
LUCAS, M.; MOREIRA, A. DigCompEdu: quadro europeu de competência digital para
educadores.
Aveiro:
UA,
2018.
Disponível
em:
https://area.dge.mec.pt/download/DigCompEdu_2018.pdf. Acesso em 27 nov. 2018.
MEIRINHOS, M.; OSÓRIO, A. Referenciais de competências digitais para a formação de
180

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 163-181, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401

professores. In: XI Conferência Internacional de TIC na Educação – Challenges. Anais
Challenges 2019. Braga: Universidade do Minho. 2019. p. 1001-1016.
MINISTÈRE DE L’EDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE. C2i2e. Certificat
informatique et internet de l'enseignement supérieur. Bulletin officiel n. 5 du 3 février 2011.
Disponível em https://www.education.gouv.fr/cid54844/esrs1000461a.html. Acesso em: 16
out. 2018.
OECD. Innovating Education and Educating for Innovation: The Power of Digital
Technologies and Skills. OECD Publishing: Paris, 2016. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.1787/9789264265097-en . Acesso em 10 jun. 2019.
SCHLEICHER, A. Desafíos para PISA. Relieve, França, v. 22, n. 1, 2016. Disponível em:
http://go.uv.es/rY6ogph. Acesso em: 02 nov. 2019.
UNESCO. ICT Competency framework for teachers. versão 2. Paris: United Nations
Educational,
Scientific
and
Cultural
Organization,
2011.
Disponível
em:
http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002134/213475e.pdf. Acesso em: 14 out. 2018.
VALENTE, J.; ALMEIDA, M. E.; GERALDINI, A. Metodologias ativas: das concepções às
práticas em distintos níveis de ensino. Revista Diálogo Educacional, Paraná: Pontifícia
Universidade Católica do Paraná, v. 17, n. 52, p. 455-478, 2017. Disponível em:
https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/9900/12386. Acesso
em: 14 ago. 2019.
Recebido em dia 29 de maio de 2020.
Aprovado em dia 07 de julho de 2020.

181

