Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Competência digital docente

linhas de orientação dos referenciais

Autores

  • Ana Claudia Loureiro Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico
    de Bragança http://orcid.org/0000-0001-7919-6891
  • Manuel Meirinhos Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de
    Bragança http://orcid.org/0000-0003-1756-709X
  • António José Osório Centro de Investigação em Educação da Universidade do
    Minho http://orcid.org/0000-0002-9931-1962

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24401

Palavras-chave:

Competências digitais, Referenciais educacionais, Formação docente

Resumo

Este estudo analisa as concepções de competência digital docente defendidas em
referenciais elaborados por Portugal (GEPE), Espanha (INTEF), França, União
Europeia (UE), UNESCO e pela International Society for Technology in Education
(ISTE). Esta análise tem como objetivos (i) caraterizar a estrutura de
competências apresentada pelos diversos referenciais, (ii) identificar
especificidades dos referenciais e (iii) compreender as principais linhas de
ação dos referenciais. A metodologia adotada foi a de análise de conteúdo de
caráter indutivo, suportada por uma grelha de recolha de dados categorizada
segundo o objetivo do estudo. Como resultados, apresentamos uma análise
comparativa entre esses referenciais, que categoriza, especifica e identifica
as principais linhas de orientações das competências digitais docentes. A
relevância do estudo funda-se no atual contexto da sociedade que coloca a
educação e o professor no foco de uma agenda emergente que se traduz na
necessidade de orientações para uma formação contínua do profissional docente
que desenvolva as competências digitais geradoras de novas práticas
pedagógicas. A investigação pode contribuir com conhecimento científico para
projetos futuros de políticas públicas, de países que desejam desenvolver
referenciais educativos, ou para instituições de formação inicial e contínua de
professores.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Claudia Loureiro, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de
Bragança

Doutora pela Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo (FEUSP), mestre
em Ciências da Comunicação e Educação pela Escola de Comunicações e Artes da
Universidade de São Paulo (ECAUSP), especialista em Tecnologias Interativas
Aplicadas à Educação pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/
SP) e pedagoga pela Universidade São Judas Tadeu. Docente na área de
tecnologias educacionais na escola básica e como professora em cursos de Ensino
Superior e formação de professores na área de tecnologias educacionais.
Coordenadora do curso de pós-graduação em Mediação Pedagógica e Tecnologias
Educacionais do Centro Universitário Adventista de São Paulo (UNASP).
Atualmente é pós-doutoranda na área de Tecnologias na Educação e Formação
docente na Escola Superior de Educação de Bragança do Instituto Politécnico de
Bragança, Portugal.

Manuel Meirinhos, Escola Superior de Educação do Instituto Politécnico de
Bragança

Professor Coordenador de Nomeação Definitiva do Departamento de Tecnologia
Educativa e Gestão da Informação. Licenciado em Ensino de Biologia e Geologia
pela Universidade do Minho, Mestrado em Educação, especialidade Tecnologia
Educativa, pela Universidade do Minho, Doutoramento em Estudos da Criança, na
especialidade Tecnologias de Informação e Comunicação, pela Universidade do
Minho, tendo realizado investigação sobre o desenvolvimento profissional
docente em ambientes colaborativos de aprendizagem a distância. Tem realizado
investigação no âmbito da tecnologia educativa, nomeadamente das tecnologias
emergentes em contextos de aprendizagem. Como fruto desta investigação tem
resultado a orientação um vasto número e variedade de ações de formação para
professores e educadores.

António José Osório, Centro de Investigação em Educação da Universidade do
Minho

Professor Associado, com Agregação, da Universidade do Minho, membro do
Departamento de Estudos Curriculares e Tecnologia Educativa do Instituto de
Educação e investigador do Centro de Investigação em Educação, no grupo de
investigação em Tecnologias, Multiliteracias e Curriculum. Experiência docente
na formação inicial e contínua de educadores e professores e experiência de
investigação em telemática educacional, além de coordenação de vários projetos
de investigação, nacionais e internacionais, no âmbito da Tecnologia Educativa
ou das Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação. Diretor de ciclos
de estudos a nível de mestrado e orientador de diversos projetos de mestrado e
doutoramento, nessas áreas de especialização.

Referências

ALMERICH, G., SUÁREZ-RODRÍGUEZ, J., DÍAZ-GARCÍA, I., ORELLANA, N. Estructura de
las competencias del siglo XXI en alumnado del ámbito educativo. Factores
personales influyentes. Educación XX1, v. 23, n. 1, p. 45-74, 2020. Disponível
em: http://revistas.uned.es/index.php/educacionXX1/article/view/23853/20479.
Acesso em: 10 jan. 2020.

BACICH, L.; MORAN. J. (org.) Metodologias ativas para uma educação inovadora:
uma abordagem téorico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.

BARROS, A. J. S.; LEHFELD, N. A. S. Fundamentos de metodologia científica. 3
ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.

BESSIÈRES, D. Les TICE au travers du C2i2e: une visée managériale englobante.
In: ALEMANNO, S. P. (dir.). Communication organisationnelle, management et
numérique. France: Editions l’Harmatan, 2013, p. 111-122.

BESSIÈRES, D. Les enjeux de modernisation des TICE: des genèses d’usages pour
des injonctions paradoxales qui se pérennisent avec le C2i2e?. In: XIXème
Congrès de la SFSIC – Penser les techniques et les technologies, 2014, Toulon,
France. Disponível em: https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01557573/
document. Acesso em: 10 nov. 2019.

CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; Da SILVA, R. Metodologia científica. 6. ed. São
Paulo: Prentice Hall, 2007.

COMISSÃO EUROPEIA. Recomendação do Conselho de 22 de maio de 2018 sobre as
Competências Essenciais para a Aprendizagem ao Longo da Vida. Jornal Oficial da
União Europeia, União Europeia, 4 jun. 2018, p. C189/01-C189/13. Disponível em:
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018H0604(01)&
from=EN. Acesso em: 13 set. 2019.

COSTA, F. (coord.). Competências TIC. Estudo de Implementação. Vol. I. Lisboa:
GEPE-Ministério da Educação, 2008. Disponível em: https://repositorio.ul.pt/
handle/10451/5928 Acesso em: 10 out. 2019.

DIESEL, A.; BALDEZ, A. L. S.; MARTINS, S. N. Os princípios das metodologias
ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, Pelotas, v. 14, n. 1,
p. 268-288, 2017. Disponível em: http://dx.doi.org/10.15536/
thema.14.2017.268-288.404. Acesso em: 01 fev. 2020.

ENGESTRÖM, Y. Activity theory and individual and social transformation. In:
ENGESTRÖM, Y.; MIETTINEM, R.; PUNAMAKI, R. L. (eds.). Perspectives on activity
theory. Cambridge: Cambridge University Press. 1999. p. 19-38.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5ª. ed. São Paulo: Atlas. 2010.

INTEF. Marco Común de Competencia Digital Docente. out. 2017. Disponível em:
https://aprende.intef.es/sites/default/files/2018-05/
2017_1020_Marco-Com%C3%BAn-de-Competencia-Digital-Docente.pdf . Acesso em: 20
set. 2019.

ISTE. Standards for Educatores. A Guide for Teachers and Other Professionals.
United States of America: Library of Congress Cataloging-in-Publication. 2017.
Disponível em: https://www.iste.org/standards/for-educators. Acesso em: 28 nov.
2018.

JOINT RESEARCH CENTRE (JRC) – Science for Policy Report. European Framework for
the Digital Competence of Educators: DigCompEdu. Luxembourg: Publications
Office of the European Union, 2017. Disponível em: https://ec.europa.eu/jrc/en/
digcompedu. Acesso em: 16 nov. 2018

LUCAS, M.; MOREIRA, A. DigCompEdu: quadro europeu de competência digital para
educadores. Aveiro: UA, 2018. Disponível em: https://area.dge.mec.pt/download/
DigCompEdu_2018.pdf. Acesso em 27 nov. 2018.

MEIRINHOS, M.; OSÓRIO, A. Referenciais de competências digitais para a formação
de professores. In: XI Conferência Internacional de TIC na Educação –
Challenges. Anais Challenges 2019. Braga: Universidade do Minho. 2019. p.
1001-1016.

MINISTÈRE DE L’EDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE. C2i2e. Certificat
informatique et internet de l'enseignement supérieur. Bulletin officiel n. 5 du
3 février 2011. Disponível em https://www.education.gouv.fr/cid54844/
esrs1000461a.html. Acesso em: 16 out. 2018.

OECD. Innovating Education and Educating for Innovation: The Power of Digital
Technologies and Skills. OECD Publishing: Paris, 2016. Disponível em: http://
dx.doi.org/10.1787/9789264265097-en . Acesso em 10 jun. 2019.

SCHLEICHER, A. Desafíos para PISA. Relieve, França, v. 22, n. 1, 2016.
Disponível em: http://go.uv.es/rY6ogph. Acesso em: 02 nov. 2019.

UNESCO. ICT Competency framework for teachers. versão 2. Paris: United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization, 2011. Disponível em: http://
unesdoc.unesco.org/images/0021/002134/213475e.pdf. Acesso em: 14 out. 2018.

VALENTE, J.; ALMEIDA, M. E.; GERALDINI, A. Metodologias ativas: das concepções
às práticas em distintos níveis de ensino. Revista Diálogo Educacional, Paraná:
Pontifícia Universidade Católica do Paraná, v. 17, n. 52, p. 455-478, 2017.
Disponível em: https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article
/view/9900/12386. Acesso em: 14 ago. 2019.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-07-30

Como Citar

LOUREIRO, A. C. .; MEIRINHOS, M. .; OSÓRIO, A. J. . Competência digital
docente: linhas de orientação dos referenciais. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 13, n. 2, p. 163–181, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24401. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24401. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
