Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Investigando adjetivos atributivos em traduções publicadas, em um sistema de
tradução automática e na pós-edição monolíngue: contribuições para a pedagogia
da tradução

Autores

  • Norma Barbosa de Lima Fonseca Universidade Federal de Ouro Preto CEFET-MG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Palavras-chave:

adjetivos atributivos, sistema de tradução automática, pós-edição monolíngue,
linguística de corpus, pesquisa experimental

Resumo

RESUMO: Este artigo visa investigar a tradução em língua portuguesa de
adjetivos atributivos em um trecho da obra em língua inglesa Heart of Darkness
(CONRAD, 1994) em três estudos. O primeiro analisa as opções de tradução desse
trecho em quatro traduções publicadas nos anos 1984, 1996, 2008 e 2011. O
segundo examina o insumo da tradução automática desse mesmo trecho fornecido
pelo Google Translate. O terceiro analisa textos-alvo produzidos em uma tarefa
de pós-edição monolíngue, cujo texto-fonte foi esse mesmo trecho, por oito
estudantes de uma disciplina de prática de tradução. Dessa maneira, integra-se
uma análise do processo e do produto tradutórios para verificar padrões na
tradução de grupos nominais com um, dois e três adjetivos atributivos presentes
no trecho analisado. Para a realização desses estudos, utilizou-se parte do
RETRAD (Corpus de (Re)Traduções), o qual foi complementado com o trecho
traduzido automaticamente pelo Google Translate e com os textos pós-editados
pelos estudantes. Os resultados apontam alguns padrões sintáticos e lexicais
recorrentes nos grupos nominais com até dois adjetivos atributivos nas
traduções publicadas, havendo, no caso de grupos nominais com mais de dois
adjetivos, a inclusão de preposições e conjunções em português. Observou-se
também uma maior variedade sintática e lexical nos grupos nominais com três ou
mais adjetivos atributivos nas traduções publicadas. O fato que os estudantes
fizeram poucas alterações nos textos-alvo pós-editados parece indicar que esses
participantes não se sentem confiantes para produzir o texto-alvo sem consulta
ao texto-fonte. Desse modo, é necessário incentivar o uso de corpora em sala de
aula, expor aos estudantes as limitações de sistemas de tradução automática e
as estratégias de solução de problemas, levando-os a refletir sobre os
processos de tradução e de pós-edição. Isso contribuirá para o aumento da
confiança desses estudantes em suas escolhas e para a produção de textos-alvo
que representam a língua em uso.
PALAVRAS-CHAVE: adjetivos atributivos; sistema de tradução automática;
pós-edição monolíngue; linguística de corpus; pesquisa experimental.


ABSTRACT: This article aims at investigating the translation in Brazilian
Portuguese of attributive adjectives in an excerpt from Heart of Darkness
(CONRAD, 1994) in three studies. The first analyses the translation of the same
excerpt in four translations published in 1984, 1996, 2008 and 2011. The second
examines the machine-translated output from English into Portuguese of the same
excerpt as provided by Google Translate. The third analyzes the target texts
produced in a monolingual post-editing task performed by students of a
translation practice subject. Thus, it integrates a process and product
analysis to verify patterns of translating noun phrases with one, two and three
attributive adjectives in the analyzed excerpt. For this study, part of Corpus
de (Re)traduções (RETRAD) was used, which was complemented by the
machine-translated output and students’ post-edited texts. Results point to
recurrent syntactic and lexical patterns in the translation of noun phrases
with up to two attributive adjectives in published translations, with the
addition of prepositions and conjunctions in noun phrases with more than two
adjectives. Greater syntactic and lexical variety is also found in the
translations of noun phrases with three or more attributive adjectives in
published translations. The fact that students made a few changes in the
post-edited target texts seems to indicate that these participants do not feel
confident to produce the target text without referring to the source text.
Therefore, it is necessary to promote the use of corpora in translation
classroom, to expose students to the limitations of machine translations
systems and to problem-solving strategies, leading them to reflect on the
translation and post-editing processes. This will contribute to increase
students' confidence in their choices and to produce target texts that
represent the language in use.
KEYWORDS: attributive adjectives; machine translation system; monolingual
post-editing, corpus linguistics; experimental research.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Norma Barbosa de Lima Fonseca, Universidade Federal de Ouro Preto CEFET-MG

Norma Fonseca é atualmente professsora no CEFET-MG e pesquisadora de
pós-doutorado no Programa de Pós-Graduação em Letras: Estudos da Linguagem da
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), onde desenvolve pesquisas
empírico-experimentais em Estudos da Tradução. Obteve seu doutorado e mestrado
em Linguística Aplicada pelo Programa de Pós-Graduação em Linguística e
Linguística Aplicada (POSLIN) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).
Sua graduação em línguas inglesa e portuguesa foi recebida da Universidade
Federal de Viçosa (UFV).

Referências

ASSIS, R. C. A representação de europeus e de africanos como atores sociais em
Heart of darkness (O coração das trevas) e em suas traduções para o português:
uma abordagem textual da tradução. 2009. 267 f. Tese (Doutorado em Estudos
Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte.

BAKER, M. Corpora in translation studies: an overview and some suggestions for
future research. Target, Amsterdam: Jonh Benjamins, v. 7, n. 2, p. 223-243,
1995.

BAKER, M. Corpus linguistics and translation studies: implications and
applications. In: BAKER, M.; FRANCIS, G.; TOGNINI-BONELLI, E. (Ed.). Text and
technology: in honour of John Sinclair. Amsterdã/Filadélfia: John Benjamins
Publishing Company, p. 233-250, 1993.

BARCELLOS, C. P. Estilo da tradução, convencionalidade e mudanças na tradução:
um estudo de caso sobre os padrões de escolhas do tradutor Paulo Henriques
Britto. 2016. 196 f. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos) – Faculdade de
Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.

BARCELLOS, C. P. O estilo de tradutores: apresentação do discurso no corpus
paralelo Heart of Darkness/(No) Coração das Trevas. 2011. 154 f. Dissertação
(Mestrado em Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte.

BERBER SARDINHA, A. Linguística de corpus. Barueri: Manole, 2004.

BERBER SARDINHA, A. Uso de corpora na formação de tradutores. DELTA. São Paulo,
2003, v. 29, p. 43-70.

BLAUTH, T. P. O indizível em Heart of Darkness e duas traduções brasileiras: um
estudo de estilística tradutória. In: ZAVAGLIA, C.; STUPIELLO, E. N. A. (Org.).
Tendências contemporâneas dos Estudos da Tradução - volume 2. São José Do Rio
Preto: Universidade Estadual Paulista, 2015.

BLAUTH, T. P. A paisagem indescritível em Heart of Darkness e duas traduções
brasileiras: um estudo exploratório de estilística tradutória com base em
corpus. Belas Infiéis, v. 3, n. 1, p. 185-197, 2014.

CASTRO, M. C. O perfil estilístico de quatro tradutores de Heart of Darkness
para o espanhol: uma investigação de mudanças de tradução (shifts in
translation) baseada em padrões de itens lexicais de um corpus paralelo. 2015.
181 f. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.

CONRAD, J. Heart of Darkness. London: Penguin Books, 1994.

HATIM, B.; MUNDAY, J. Translation: an advanced resource book. New York:
Routledge. 2004.

HOLMES, J. S. The Name and Nature of Translation Studies. In: VENUTI, L. (Ed.).
The Translation Studies Reader. Londres e Nova York: Routledge, 1972/2000. p.
172-185.

HURTADO ALBIR, Amparo. Traducción y Traductología: Introducción a la
Traductología. Madrid: Cátedra, 2001.

JAKOBSEN, A. L.; SCHOU, L. Logging target text production with Translog.
Copenhagen Studies in Language, Copenhagen: Samfundslitteratur, v. 24, p. 9-20,
1999.

JAKOBSON, R. On linguistic aspects of translation. In: VENUTI, L. (Ed.). The
Translation Studies Reader, 1959/2004. p. 138-143.

KENDALL, T. Corpora from a sociolinguistic perspective. In: GRIES, S. T. (Ed.),
Corpus Studies: future directions, Special Issue of Revista Brasileira de
Linguística Aplicada, v. 11, n. 2, p. 361-389. 2011.

KENNY, D. Lexis and creativity in translation: a corpus-based study.
Manchester, UK e Northampton MA: St Jerome Publishing, 2001, p. 22-72.

KOBY, G. S. Editor's Introduction – Post-editing of Machine Translation Output:
Who, What, Why, and How (much). In: KOBY, G. (Ed.). Repairing texts: empirical
investigations of machine translation post-editing processes. Tradução de G. S.
Koby; G. M. Shreve; K. Mischericow; S. Litzer. Kent, Ohio, London: Kent State
University Press, 2001.

KOEHN, P. Enabling monolingual translators: post-editing vs. options. In: Human
Language Technologies: The 2010 Annual Conference of the North American Chapter
of the ACL. Los Angeles, Califórnia, p. 537-545, 2010. Disponível em: http://
www.aclweb.org/anthology/N10-1078. Acesso em: 4 jan. 2014.

KÖNIGS, F. G. Was beim Übersetzen passiert. Theoretische Aspekte, empirische
Befunde und praktische Konsequenzen. Die Neueren Sprachen 2, p. 162-185. 1987.

KRINGS, H. Repairing texts: empirical investigations of machine translation
Post-editing processes. Tradução de G. S. Koby; G. M. Shreve; K. Mischericow;
S. Litzer. Kent, Ohio, London: Kent State University Press, 2001.

KRINGS, H. P. Was in den Kiipfen von Übersetzern vorgeht: eine empirische
Untersuchung zur Struktur des Übersetzungsprozesses an fortge-schrittenen
Franzõsischlernern. Tübingen: Narr. 1986.

KYTÖ, M. Corpora and historical linguistics. Revista Brasileira de Linguística
Aplicada, Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 417-457. 2011.

LINDQUIST, H. The use of corpus-based studies in the preparation of handbooks
for Translators. In: WILSS, W.; THOME, G. (Ed.). Translation theory and its
Implementation in the teaching of translating and interpreting. Tübingen: Narr,
1984, p. 260-270.

MAGALHÃES, C. M.; BLAUTH, T. P. Estilo do tradutor: um estudo do uso do
itálico, palavras estrangeiras e itens culturais específicos por seis
tradutores do português de Heart of Darkness. In: VIANA, Vander; TAGNIN, S. E.
O. (Org.). Corpora na tradução. 2015. p. 171-209.

MAGALHÃES, C. M.; BARCELLOS, C. P. Estilo de tradutores: estudo baseado no
corpus Heart of Darkness/(No)Coração Das Trevas. In: IBANOS, A. M. T.; MOTTIN,
L. P.; SARMENTO, S.; BERBER SARDINHA, T. (Org.). Pesquisa e perspectivas em
linguística de corpus. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2014. p. 441-468.

McCARTHY, M. J.; O’KEEFFE, A. Historical perspective: what are corpora and how
have they evolved? In: O’KEEFFE, A.; McCARTHY. M. J. (Ed.). The Routledge
Handbook of Corpus Linguistics. Londres: Routledge, 2010. p. 3-13.

McENERY, T.; WILSON, A. Corpus Linguistics: an introduction. Edinburgh:
Endinburgh UP, 2001.

MEUNIER, F. Corpus linguistics and second/foreign language learning: exploring
multiple paths. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v.
11, n. 2, p. 459-477, 2011. Disponível em http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1984-63982011000200008. Acesso em: 5 mar. 2018.

MEYER, C. F. English Corpus Linguistics: an introduction. Cambdridge: Cambridge
University Press, 2004.

MONTENEGRO, M. S. O perfil de quatro tradutores portugueses de Heart of
darkness: um estudo do estilo do tradutor com base em corpus. 2015. 181 f. Tese
(Doutorado em Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte.

MUNDAY, J. The Routledge Companion to Translation Studies, London: Routledge,
2009.

OLOHAN, M.; BAKER, M. Reporting that in translated English: evidence for
subconscious processes of explicitation?. Across Languages and Cultures, v. 1,
n. 2, p. 141-158, 2000.

RICHENS, R. H.; BOOTH, A. D. Some methods of mechanized translation. In: LOCKE,
W.; BOOTH, A. D. (Ed.). Machine translation of languages: fourteen essays.
Cambridge, Mass.: MIT Press, 1955, p. 24-46. Acesso em 15 maio 2018. Disponível
em: https://pdfs.semanticscholar.org/b7d6/
3112b3da746efa8ae7effb33609fd9a5e85c.pdf. Acesso em: 25 jun. 2018.

SANTOS, P. Tradução automática. In: MATEUS, M. H.; BRANCO, A. H. (Org.).
Engenharia da linguagem. Lisboa: Colibri, 1995. p. 121-128.

SÃO JERÔNIMO. Carta a Pamáquio sobre os problemas da tradução, ep. 27.
Introdução, revisão de edição, tradução e notas de Aires A. Nascimento. Lisboa:
Edições Cosmos, 1995.

SCOTT, M. WordSmith Tools version 6, Stroud: Lexical Analysis Software, 2012.

STUBBS, M. Language corpora. In: DAVIES, A; ELDER, C. (Ed.). The Handbook of
Applied Linguistics. Oxford: Blackwell, 2004. p. 106-132.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

FONSECA, N. B. de L. Investigando adjetivos atributivos em traduções
publicadas, em um sistema de tradução automática e na pós-edição monolíngue:
contribuições para a pedagogia da tradução . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
11, n. 1, p. 121–143, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16784. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2018 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
