http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

INVESTIGANDO ADJETIVOS ATRIBUTIVOS EM TRADUÇÕES PUBLICADAS, EM UM
SISTEMA DE TRADUÇÃO AUTOMÁTICA E NA PÓS-EDIÇÃO MONOLÍNGUE:
CONTRIBUIÇÕES PARA A PEDAGOGIA DA TRADUÇÃO
INVESTIGATING ATTRIBUTIVE ADJECTIVES IN PUBLISHED TRANSLATIONS, IN A
MACHINE TRANSLATION SYSTEM AND IN MONOLINGUAL POST-EDITING:
CONTRIBUTIONS TO TRANSLATION PEDAGOGY
Norma Barbosa de Lima Fonseca
Universidade Federal de Ouro Preto
normafonseca@gmail.com

RESUMO: Este artigo visa investigar a tradução em língua portuguesa de adjetivos
atributivos em um trecho da obra em língua inglesa Heart of Darkness (CONRAD, 1994)
em três estudos. O primeiro analisa as opções de tradução desse trecho em quatro
traduções publicadas nos anos 1984, 1996, 2008 e 2011. O segundo examina o insumo
da tradução automática desse mesmo trecho fornecido pelo Google Translate. O terceiro
analisa textos-alvo produzidos em uma tarefa de pós-edição monolíngue, cujo texto-fonte
foi esse mesmo trecho, por oito estudantes de uma disciplina de prática de tradução.
Dessa maneira, integra-se uma análise do processo e do produto tradutórios para verificar
padrões na tradução de grupos nominais com um, dois e três adjetivos atributivos
presentes no trecho analisado. Para a realização desses estudos, utilizou-se parte do
RETRAD (Corpus de (Re)Traduções), o qual foi complementado com o trecho traduzido
automaticamente pelo Google Translate e com os textos pós-editados pelos estudantes.
Os resultados apontam alguns padrões sintáticos e lexicais recorrentes nos grupos
nominais com até dois adjetivos atributivos nas traduções publicadas, havendo, no caso
de grupos nominais com mais de dois adjetivos, a inclusão de preposições e conjunções
em português. Observou-se também uma maior variedade sintática e lexical nos grupos
nominais com três ou mais adjetivos atributivos nas traduções publicadas. O fato que os
estudantes fizeram poucas alterações nos textos-alvo pós-editados parece indicar que
esses participantes não se sentem confiantes para produzir o texto-alvo sem consulta ao
texto-fonte. Desse modo, é necessário incentivar o uso de corpora em sala de aula, expor
aos estudantes as limitações de sistemas de tradução automática e as estratégias de
solução de problemas, levando-os a refletir sobre os processos de tradução e de pósedição. Isso contribuirá para o aumento da confiança desses estudantes em suas
escolhas e para a produção de textos-alvo que representam a língua em uso.
PALAVRAS-CHAVE: adjetivos atributivos; sistema de tradução automática; pós-edição
monolíngue; linguística de corpus; pesquisa experimental.
ABSTRACT: This article aims at investigating the translation in Brazilian Portuguese of
attributive adjectives in an excerpt from Heart of Darkness (CONRAD, 1994) in three
studies. The first analyses the translation of the same excerpt in four translations
published in 1984, 1996, 2008 and 2011. The second examines the machine-translated
output from English into Portuguese of the same excerpt as provided by Google Translate.
The third analyzes the target texts produced in a monolingual post-editing task performed
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

by students of a translation practice subject. Thus, it integrates a process and product
analysis to verify patterns of translating noun phrases with one, two and three attributive
adjectives in the analyzed excerpt. For this study, part of Corpus de (Re)traduções
(RETRAD) was used, which was complemented by the machine-translated output and
students’ post-edited texts. Results point to recurrent syntactic and lexical patterns in the
translation of noun phrases with up to two attributive adjectives in published translations,
with the addition of prepositions and conjunctions in noun phrases with more than two
adjectives. Greater syntactic and lexical variety is also found in the translations of noun
phrases with three or more attributive adjectives in published translations. The fact that
students made a few changes in the post-edited target texts seems to indicate that these
participants do not feel confident to produce the target text without referring to the source
text. Therefore, it is necessary to promote the use of corpora in translation classroom, to
expose students to the limitations of machine translations systems and to problem-solving
strategies, leading them to reflect on the translation and post-editing processes. This will
contribute to increase students' confidence in their choices and to produce target texts that
represent the language in use.
KEYWORDS: attributive adjectives; machine translation system; monolingual post-editing,
corpus linguistics; experimental research.
1 Introdução
Desde o surgimento da Linguística de Corpus na década de 80, ela tem sido
utilizada em estudos de diferentes áreas de conhecimento, como na Sociolinguística
(KENDALL, 2011), na Linguística Histórica (KYTO, 2011) e no Ensino-aprendizagem de
Segunda Língua/Língua Estrangeira (MEUNIER, 2011), dentre outras. Esse grande
interesse gerado por pesquisadores de diferentes áreas deve-se ao fato de que “[o]s
dados de corpus são essenciais para descrever com precisão o uso da língua e mostram
como o léxico, a gramática e a semântica interagem” (STUBBS, 2004, p. 106, tradução da
autora).
Nos Estudos da Tradução, os corpora tradicionalmente vêm sendo utilizados em
pesquisas que diferenciam, por exemplo, características próprias do texto traduzido do
texto não traduzido (OLOHAN; BAKER, 2000), o estilo de traduções e/ou do tradutor
(ASSIS, 2009; BARCELLOS, 2011, 2016; MAGALHÃES; BARCELLOS, 2014;
MAGALHÃES; BLAUTH, 2015; MONTENEGRO, 2015; CASTRO, 2016; BLAUTH, 2014;
2015). Essas pesquisas sobre o estilo mencionadas foram desenvolvidas a partir do
Corpus de (Re)Traduções (RETRAD)1, construído por pesquisadores do Laboratório
Experimental de Tradução (LETRA) da Faculdade de Letras da Universidade Federal de
Minas Gerais. Nesses estudos, há enfoque no produto tradutório, uma das subáreas do
primeiro mapeamento dos Estudos da Tradução realizado por Holmes (1972/2000).
Apesar de esse mapeamento já postular uma inserção dos estudos orientados ao
processo tradutório nos estudos descritivos, foi apenas a partir da segunda metade dos
anos 80, com as publicações de autores como Krings (1986) e Königs (1987), dentre
outros, que os estudos processuais ganharam notoriedade. Krings (2001) amplia o objeto
de estudo do processo tradutório ao fazer uma investigação processual da pós-edição, ou
1

Corpus de Estilo em Tradução (ESTRA) era o nome anterior do Corpus RETRAD.
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

seja, do processo de correção de um texto traduzido automaticamente (KOBY, 2001).
A partir dessa ampliação, o presente trabalho busca preencher uma lacuna dos
estudos que integram uma abordagem tanto do produto tradutório quanto do processo de
pós-edição. Para realizar essa integração, foram comparadas traduções publicadas em
português do Brasil de um trecho da obra Heart of Darkness (CONRAD, 1994), escrita em
inglês com a tradução automática desse mesmo trecho em inglês para o português,
fornecida pelo sistema de tradução automática Google Translate 2, e com os textos-alvo
produzidos em uma tarefa de pós-edição monolíngue a partir dessa tradução automática.
Essa tarefa de pós-edição foi realizada por oito estudantes do curso de Letras da
Universidade Federal de Minas Gerais que cursavam uma disciplina de prática de
tradução. Diferente da pós-edição bilíngue, a qual é realizada com a consulta ao textofonte, a pós-edição monolíngue é executada sem consulta ao texto-fonte (TF) e/ou o póseditor desconhece a língua-fonte (KOEHN, 2010).
O trecho da obra selecionado para o desenvolvimento desta pesquisa apresenta
grupos nominais com diferentes quantidades de adjetivos atributivos, buscando-se
responder à seguinte pergunta de pesquisa: Como a tradução automática de grupos
nominais com adjetivos atributivos se diferencia e se assemelha das opções de tradução
em textos-alvo produzidos em uma tarefa de pós-edição monolíngue e em traduções
publicadas?
A escolha desse tipo de estrutura gramatical deveu-se à dificuldade geralmente
associada à tradução dessa estrutura do inglês para o português, uma vez que os grupos
nominais do inglês possuem uma ordem diferente do português, permitindo uma maior
quantidade de adjetivos atributivos em sequência – às vezes sem nenhuma palavra
adicional que não seja adjetivo ou apenas com a conjunção and. Acredita-se que essa
mesma dificuldade possa ser associada a uma tradução automática do inglês para o
português e a tarefas de pós-edição monolíngue, em que o falante de língua portuguesa
tem apenas um texto em sua própria língua para processar esses grupos nominais
durante a execução da tarefa.
Desse modo, esta pesquisa objetiva verificar padrões de traduções de grupos
nominais com um, dois e três adjetivos atributivos em três estudos distintos. O primeiro
estudo analisa as traduções desses grupos nominais em um trecho da obra Heart of
Darkness, em quatro traduções brasileiras: uma realizada por Hamilton Trevisan, em
1984, publicada pela editora Global; uma por Marcos Santarrita, em 1996, publicada pela
editora Ediouro; uma por José Roberto O’Shea, em 2008, publicada pela editora Hedra; e
uma por Fábio Cyrino, em 2011, publicada pela editora Landmark. O segundo estudo
examina as traduções dos grupos nominais do mesmo trecho no insumo da tradução
automática fornecido pelo Google Translate. Finalmente, o terceiro estudo analisa as
traduções desses grupos nominais em textos-alvo produzidos em uma tarefa de pósedição monolíngue executada por estudantes de uma disciplina de prática de tradução.
Esta pesquisa pretende ainda contribuir para a didática da tradução e da pósedição em cursos de formação de tradutores, incentivando o uso de tradução automática
e de corpus para a realização de tarefas de tradução e de pós-edição e a reflexão sobre o
processo de tradução e de pós-edição em sala de aula. Esse incentivo é necessário para
a tradução de qualquer gênero textual, mas especialmente de textos literários, que são
2

Disponível em <https://translate.google.com/m/translate?hl=pt-BR>. Acesso em 2 abr. 2018.
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

frequentemente traduzidos sem uso da tradução automática e têm os corpora como
ferramentas de apoio fundamentais para tradução, contribuindo para “o entendimento da
língua e do processo tradutório” (BERBER SARDINHA, 2003, p. 48).
Para o desenvolvimento desta investigação, este artigo apresenta, além desta
Introdução e do Referencial teórico, três estudos a serem relatados na seção
Metodologia. O Estudo 1 concentra-se na análise das traduções de grupos nominais com
adjetivos atributivos em um trecho das traduções publicadas em língua portuguesa de
Heart of Darkness: Trevisan (1984), Santarrita (1996), O’Shea (2008) e Cyrino (2011). O
Estudo 2 verifica a tradução desses grupos nominais na tradução automática fornecida
pelo Google Translate, e o Estudo 3 investiga como estudantes de uma disciplina de
prática de tradução processam esses grupos nominais em uma tarefa de pós-edição
monolíngue sem acesso ao TF.

2 Estudos da Tradução e Linguística de Corpus
Este estudo integra conceitos e teorias da Linguística de Corpus e dos Estudos da
Tradução para a sua realização, conforme destacado nas subseções a seguir.

2.1

O conceito de tradução

Uma das definições mais conhecidas da palavra tradução é a de Jakobson
(1959/2004). O autor apresenta o conceito de tradução classificando-a em três tipos:
1. A tradução intralingual ou reformulação é a interpretação dos signos verbais por
meio de outros signos da mesma língua.
2. A tradução interlingual ou tradução propriamente dita é a interpretação dos
signos verbais por meio de alguma outra língua.
3. A tradução intersemiótica ou transmutação é a interpretação dos signos verbais
por meio de sistemas de signos não verbais. (JAKOBSON, 1959/2004, p. 139,
ênfase no original, tradução da autora).

O conceito de tradução usado neste artigo refere-se ao segundo tipo destacado por
Jakobson (1959/2004), qual seja a tradução de uma língua-fonte (LF) para outra língua, a
língua-alvo (LA). Entretanto, “mais do que um texto escrito na página, o produto do
processo tradutório” (MUNDAY, 2009, p. 6), a tradução pode ser compreendida como o
que Hatim e Munday (2004) chamam de “âmbito da tradução”, que abarca uma visão da
tradução tanto como processo quanto como produto.
1. O processo de transferência de um texto escrito a partir de uma LF para uma
LA, conduzido por um tradutor ou tradutores, em um contexto sociocultural
específico.
2. O produto escrito, ou TA, que resulta desse processo e que funciona no
contexto sociocultural da LA.
3. Os fenômenos cognitivo, linguístico, visual, cultural e ideológico que são parte
integrante de 1 e 2. (HATIM; MUNDAY, 2004, p. 6, tradução da autora)

124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Conforme ressalta Munday (2009), apesar de ser uma área de investigação
relativamente recente, o estudo da tradução baseou-se inicialmente na prática da
tradução, com escritos de tradutores clássicos, como Cícero e São Jerônimo. Percebe-se
já nesses escritos iniciais uma preocupação não só com o produto tradutório, mas
também com o processo tradutório, em que os autores explicavam e discutiam suas
estratégias de tradução e suas escolhas, que poderiam optar por uma tradução palavra
por palavra, configurando o que se chama de tradução literal, ou pela tradução pelo
sentido, em que o tradutor busca traduzir o texto-fonte pelo sentido, com uma tradução
mais livre (SÃO JERÔNIMO, 1995).
Com o trabalho de Vinay e Darbenelt (1958), as discussões teóricas, inseridas em
uma abordagem linguística da tradução, tiveram início e se concentraram nos sete
procedimentos da tradução: empréstimo, decalque, tradução literal, transposição,
modulação, equivalência e adaptação, dando impulso para o surgimento dos Estudos da
Tradução. Passados 60 anos do início dessas discussões teóricas, a Linguística de
Corpus têm permitido inovações principalmente metodológicas nos Estudos da Tradução.
2.2

A Linguística de Corpus nos Estudos da tradução

No início dos anos 60, a análise de corpus, uma palavra inicialmente utilizada em
referência a “uma coletânea ou reunião de textos escritos de natureza semelhante”
(McCARTHY; O’KEEFFE, 2010, p. 4), passava por grandes transformações com o
advento da tecnologia, tornando possível o armazenamento de grandes quantidades de
textos e o tratamento automático deste material. Surge então o primeiro corpus eletrônico,
o Brown Corpus, criado no início dos anos 60, por W. Nelson Francis e Henry Kefera, que
“são agora considerados pioneiros e visionários na comunidade da Linguística de Corpus”
(MEYER, 2004, p. 1, tradução da autora).
A partir dos anos 80, os Estudos da Tradução consolidam-se como uma disciplina
acadêmica, e diferentes abordagens passam a discutir a tradução: abordagens textuais,
abordagens
comunicativas/socioculturais,
abordagens
fílosóficas/hermenêuticas,
abordagens cognitivas e abordagens linguísticas (HURTADO ALBIR, 2001). Esse grande
avanço nos Estudos da Tradução coincide com a difusão de corpora eletrônicos, ocorrida
entre 1980 e 1990, que passaram a ter prestígio junto a várias comunidades acadêmicas,
dentre elas a linguística, fazendo surgir a disciplina Linguística de Corpus (KENNY, 2001),
a qual estuda a língua em uso. A palavra corpus refere-se a um conjunto de textos falados
e/ou escritos de tamanho finito, produzidos espontaneamente e formatados
eletronicamente para serem analisados por ferramentas computacionais (McENERY;
WILSON, 2001)
A partir da sugestão de Lindquist (1984) de uso de corpora para o treinamento de
tradutores, Baker (1993) propõe uma interface entre Estudos da Tradução e Linguística de
Corpus. A autora argumenta que “a disponibilidade de grandes corpora tanto de textos
originais quanto de textos traduzidos, juntamente com o desenvolvimento de uma
metodologia baseada em corpus, permitirá aos acadêmicos de tradução revelar a
natureza do texto traduzido enquanto um evento comunicativo mediado” (BAKER,1993, p.
243, tradução da autora).
Baker (1995) define corpus principalmente como “uma coleção de textos
compilados em formato eletrônico e capazes de serem analisados semiautomaticamente
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

ou automaticamente em uma variedade de formas” (BAKER, 1995, p. 225, tradução da
autora). A autora apresenta uma classificação para os corpora, dividindo-os em três
categorias: i) corpora paralelos, que contêm textos-fonte em uma língua A e suas
traduções para uma língua B; ii) corpora multilíngues, que contêm grupo de corpora
monolíngues, que são conjuntos de textos não traduzidos em determinada língua; iii)
corpora comparáveis, que contêm dois subcorpora: um corpus monolíngue, contendo
textos originalmente produzidos em uma língua X e um corpus de textos traduzidos para a
língua X. Essa interface entre estudos descritivos da tradução e Linguística de Corpus foi
posteriormente chamada de Estudos da Tradução Baseados em Corpus (ETBC),
proporcionando novas possibilidades de investigação nos Estudos da Tradução.
2.3 Abordagem processual da tradução e da pós-edição nos Estudos da
Tradução
Até a década de 80, o campo disciplinar Estudos da Tradução havia se dedicado
quase exclusivamente ao estudo do produto tradutório, com enfoque em aspectos
linguísticos, literários etc. Entretanto, em 1986, o campo disciplinar passa por uma virada
processual, com a publicação da tese de doutorado de Krings (1986), em que o autor
apresenta um mapeamento do processo tradutório. Esse mapeamento baseia-se na
análise de dados de protocolos verbais concomitantes (TAPs, Think Aloud Protocols) e de
estratégias utilizadas por oito estudantes de francês durante a realização de tarefas de
tradução direta e inversa.
Krings (2001) investiga os processos cognitivos envolvidos em processos de
tradução e de pós-edição de textos traduzidos automaticamente em sua pesquisa de pósdoutorado. Esse estudo envolvia os pares linguísticos inglês-alemão, francês-alemão e
alemão-inglês, sendo participantes 52 estudantes de língua alemã de um programa de
tradução técnica. Os métodos utilizados foram os protocolos verbais retrospectivos e a
gravação de vídeos. O objetivo de Krings (2001), ao realizar esse estudo, foi fornecer uma
avaliação objetiva e empírica da tradução automática e da pós-edição, considerando o
ponto de vista psicolinguístico e o custo e esforço despendido em tarefas de pós-edição.
Uma das tarefas que os participantes de Krings (2001) executaram foi a pós-edição
monolíngue, entretanto o autor não usou esse nome para referir-se a esse tipo de pósedição em que o pós-editor realiza a tarefa sem acesso ao TF e/ou desconhece a línguafonte. Além disso, o produto da tradução automática do inglês-alemão e o produto da pósedição monolíngue foram submetidos à avaliação por instrutores de tradução e por
tradutores em formação. A média das notas atribuídas por esses profissionais ao texto
traduzido automaticamente foi 2,39, e o texto pós-editado recebeu a nota média de 3,38,
em um total de 5,0. Mesmo realizando a pós-edição sem a consulta ao TF, quase 80%
dos erros foram corrigidos com sucesso pelos estudantes, mas Krings (2001) concluiu
que os erros não corrigidos eram tipicamente aqueles que levariam o leitor a interpretar
erroneamente o sentido do TF. De acordo com Krings (2001), a ausência do TF pode ter
levado os participantes, que executaram a pós-edição monolíngue, a apresentarem frases
no TA final com sentidos bem diferentes daquelas que estavam no TF Esses erros podem
não ocorrer na pós-edição bilíngue, uma vez que, nesse tipo de pós-edição, o participante
tem acesso ao TF e pode recorrer a ele sempre que precisar no decorrer do processo de
pós-edição.
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Diversos programas são utilizados atualmente para traduzir automaticamente os
textos para serem posteriormente pós-editados, com ou sem consulta ao TF. Dentre
esses programas, o Google Translate, um sistema de tradução automática cuja base de
processamento iniciou-se como predominantemente estatística em 2006 e que
recentemente foi alterada para um mecanismo de tradução automática por redes neurais
(GNMT, Google Neural Machine Translation), que traduz frases inteiras de uma vez, em
vez de palavras isoladas.
Ressalta-se que o trabalho de Krings (2001) retoma um tema que havia sido quase
totalmente abandonado na década de 60 pela maioria dos pesquisadores, a saber, a
tradução automática, que havia sido objeto de estudo desde a década de 40. Nessa
época, de acordo com Santos (1995), Booth e Weaver desenvolveram uma aplicação
inicial, impulsionados pela busca de informações da União Soviética, durante a Guerra
Fria o mais rápido possível. Essa aplicação desenvolvida pelos autores consistia em uma
calculadora científica tradutora que realizava uma tradução palavra por palavra,
proporcionando apenas uma ideia do conteúdo do TF. Em 1948, para aprimorar essa
aplicação, Richens introduziu informações relativas à análise gramatical das desinências
russas, o que proporcionou uma maior compreensão do TF, e posteriormente testou a
validade do método em diferentes línguas (RICHENS; BOOTH, 1955). Em 1950, Reifler
(apud Santos, 1995) apontou a necessidade da preparação dos textos a serem
submetidos à tradução automática, o que, nos termos atuais, poderia ser chamado de
pré-edição.
Conforme Santos (1995), no início dos anos 50, Weaver tentou solucionar
problemas de ambiguidade semântica da aplicação. Nessa mesma época, surgem
estudos e conferências sobre a tradução automática, como o congresso do Instituto de
Tecnologia de Massachusetts em 1952, que abordou os problemas da tradução
automática, e no qual se decidiu investigar inicialmente a frequência das palavras, as
equivalências linguísticas, as memórias eletrônicas e outros aspectos técnicos, para então
se passar para análise sintática e a construção de programas de tradução automática.
Além disso, nesse evento, determinou-se como objetivo de curto prazo desenvolver um
programa que realizasse a tradução em uma única direção entre duas línguas, sem uma
preocupação inicial com a produção de traduções multilíngues.
Ainda de acordo com Santos (1995), em 1954, na Universidade de Georgetown,
ocorreu a primeira experiência de tradução automática do russo para o inglês com um
computador IBM 701, e a mesma foi bem-sucedida. Posteriormente, foram realizados
diversos congressos (americanos e ingleses) e houve diversas publicações de 1955 a
1964 sobre tradução automática. Entretanto, em 1966, a publicação do relatório ALPAC
com uma avaliação negativa desses estudos de tradução automática culminou com a
redução de financiamentos de projetos nessa área. Consequentemente, diversos
pesquisadores viram-se obrigados a abandonar suas pesquisas, sendo poucos os
estudiosos, como Peter Toma, desenvolvedor do programa Systran, que continuaram
suas investigações. Apenas na década de 80 é que ressurgiu o interesse pela tradução
automática, destacando-se a aprovação em 1982 do EUROTRA, o maior projeto europeu
de tradução automática.
Desde então, ocorreram muitas evoluções em sistemas de tradução automática
com a criação de diversas ferramentas estejam elas disponíveis na Web ou como
aplicativos para instalação em computadores pessoais. Atualmente, com o uso dessas
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

ferramentas, é possível ter uma ideia do TF, mas, se o usuário requer alguma qualidade
dessa tradução automática, será necessário pós-editar esse texto. A próxima seção deste
artigo aborda, dentre outros aspectos metodológicos, o uso de uma dessas ferramentas, o
Google Translate, para traduzir automaticamente um trecho da obra Heart of Darkness.

3 Metodologia
3.1

Descrição do corpus e dos estudos

Partindo de uma perspectiva de múltiplas abordagens de um mesmo tema, a
metodologia apresentada a seguir foi empregada em três estudos distintos. O Estudo 1
consistiu na observação de padrões de tradução de grupos nominais com adjetivos
atributivos em um parágrafo nas traduções publicadas do livro Heart of Darkness e na
busca e comparação das traduções dos substantivos desses grupos nominais com as
traduções presentes no corpus Compara3, que é um corpus paralelo bidirecional de
português e inglês criado pela Linguateca, um projeto em rede formalmente chamado de
Centro de Recursos – distribuído – para a Língua Portuguesa, do qual fazem parte
pesquisadores de diferentes instituições brasileiras e estrangeiras. O Estudo 2 abrangeu a
análise das traduções de grupos nominais com adjetivos atributivos do trecho indicado
após ele ser submetido à tradução no sistema de tradução automática Google Translate e
na verificação de colocados com as traduções automáticas fornecidas para os
substantivos no Corpus do Português4, um corpus do Português do Brasil criado por Mark
Davies e Michael Ferreira em 2006. O Estudo 3 investigou o processamento de grupos
nominais com adjetivos atributivos do mesmo trecho de Heart of Darkness em textos-alvo
produzidos em uma tarefa de pós-edição monolíngue por estudantes de Letras
(Bacharelado em Tradução) em uma aula de prática de tradução.
Conforme a classificação de Baker (1995), o corpus utilizado nesta pesquisa é um
corpus escrito paralelo bilíngue, contendo o TF, a obra de ficção Heart of Darkness
(CONRAD, 1994) em inglês, que continha 38.803 palavras, e quatro traduções publicadas
para o português do Brasil em 1984, 1996, 2008 e 2011, conforme a descrição do Estudo
1 a seguir. Além desses textos, o corpus foi complementado com a tradução automática
do trecho selecionado para análise, conforme o Estudo 2, e com os textos-alvo póseditados pelos participantes desta pesquisa, conforme detalhes fornecidos no Estudo 3.
3.1.1 Estudo 1: traduções publicadas
Os principais dados de quatro traduções publicadas da obra Heart of Darkness
analisadas neste estudo são indicados no Quadro 1 e foram contabilizados no WordSmith
Tools5, uma ferramenta de anotação criada por Scott (2012) para analisar aspectos da
língua em uso. Esse quadro apresenta o nome do tradutor, o ano de publicação, a editora
que publicou a tradução e o número de palavras de cada uma das traduções publicadas,
com um total de 150.406 palavras (M=37.601) e 38.803 palavras no TF.
3
4
5

Disponível em: <https://www.linguateca.pt/COMPARA>. Acesso em: 13 mai. 2018.
Disponível em: <http://www.corpusdoportugues.org>. Acesso em: 9 mai. 2018.
Disponível em: <http://lexically.net/wordsmith/research>. Acesso em: 10 mai. 2018.
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Quadro 1: Dados de publicação de quatro traduções brasileiras da obra Heart of Darkness.

Tradutor

Ano

Editora

Palavras

Hamilton Trevisan

1984

Global

37.085

Marcos Santarrita

1996

Ediouro

36.639

José Roberto O’Shea

2008

Hedra

36.004

Fábio Cyrino

2011

Landmark

40.678

Fonte: Elaborado pela autora utilizando o WordSmith Tools.

3.1.2 Estudo 2: tradução automática
Um parágrafo do livro Heart of Darkness com 189 palavras, conforme o Anexo 1, foi
selecionado para análise com base na presença de grupos nominais com diferentes
quantidades de adjetivos atributivos. Esse parágrafo selecionado foi submetido à tradução
automática no Google Translate em 12/09/2012. O insumo traduzido com 201 palavras é
apresentado no Anexo 2 e também passou a fazer parte do corpus paralelo bilíngue, que
foi criado inicialmente por pesquisadores do LETRA, constando o TF de Heart of
Darkness e diversas traduções publicadas, além das quatro traduções analisadas no
Estudo 1 desta pesquisa.
3.1.3 Estudo 3: pós-edição monolíngue
Outro subcorpus desta pesquisa consistiu nos textos-alvo pós-editados por 8
estudantes de Letras (Bacharelado em Tradução) que cursavam uma disciplina de prática
de tradução na Universidade Federal de Minas Gerais no segundo semestre de 2012.
Para a realização desse estudo, foi criado um projeto de pós-edição monolíngue
utilizando o programa Translog 2000 6, um programa desenvolvido por Jakobsen e Schou
(1999) que registra todos os pressionamentos de teclas e movimentos de mouse
realizados durante um processo de produção textual.
Antes da execução da tarefa, os estudantes receberam instruções sobre como
utilizar o programa e fizeram uma pequena tarefa de treinamento para que se
familiarizassem com as funcionalidades dele, como, por exemplo, o Dicionário
incorporado no programa. Durante a realização do experimento realizado nesse estudo,
esse Dicionário apresentava as outras opções de tradução que o Google Translate
fornece, além daquelas presentes no TA traduzido automaticamente, para que o
participante pudesse usá-las, caso desejasse, durante o processo de pós-edição.
Após a conclusão da tarefa de pós-edição monolíngue, os participantes foram
solicitados a responder, por escrito, perguntas específicas sobre o processo em um
protocolo retrospectivo guiado escrito, conforme o Anexo 3.
Conforme se observa no Quadro 2 a seguir, a média de palavras dos textos-alvo
pós-editados por esses participantes foi de 196 palavras, com um total de 1.567 palavras
6

O download do Translog II, uma versão atualizada do programa com rastreamento ocular integrado,
pode ser feito gratuitamente no site <https://sites.google.com/site/centretranslationinnovation/translogii>.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

nesse subcorpus.
Quadro 2: Número de palavras dos textos-alvo pós-editados pelos participantes.

Participante Palavras
P0l
199
P02
194
P03
201
P04
200
P05
190
P06
202
P07
192
P08
189
Fonte: Elaborado pela autora.

Como mencionado anteriormente, o TA traduzido automaticamente pelo Google
Translate continha 201 palavras. Observa-se assim que, conforme dados apresentados
no Quadro 2, houve pouca alteração na quantidade de palavras nos textos-alvo póseditados pelos participantes na comparação com o insumo da tradução automática. Além
disso, ao somar esse número de palavras com o número de palavras do TF, das
traduções publicadas e da tradução automática do trecho sob análise, o tamanho do
corpus desta pesquisa atinge um total de 190.977 palavras, que é considerado um corpus
pequeno-médio, segundo Berber Sardinha (2004, p. 26).
3.2

Procedimentos de análise

A ferramenta WordSmith Tools foi utilizada para selecionar o trecho a ser analisado
nos Estudos 1, 2 e 3, a partir da lista de palavras que ela gera ao ler o arquivo .txt do TF
de Heart of Darkness. Essa lista contém todas as palavras do TF e inclui também a
frequência de ocorrência dessas palavras, dentre outros dados. O Quadro 3 a seguir lista
as 10 palavras mais frequentes desse TF.
Quadro 3: Lista das 10 palavras mais frequentes no TF.
Número

Palavra

Frequência Porcentagem

1

The

2.292

5,91%

2

Of

1.372

3,54%

3

A

1.149

2,96%

4

I

1.133

2,92%

5

And

991

2,55%

6

To

894

2,30%

7

Was

670

1,73%

8

In

616

1,59%

9

He

593

1,53%

10

Had

503

1,30%

Fonte: Elaborado pela autora utilizando o WordSmith Tools.
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Nesse quadro, observa-se que nenhum adjetivo ou substantivo é apresentado
dentre as palavras mais frequentes, uma vez que as categorias gramaticais fechadas,
como artigos, verbos e preposições, correspondem sempre aos itens de maior frequência
nas análises de corpus. Entretanto, observou-se na lista completa – que contém um total
de 5.506 diferentes palavras e que não é reproduzida aqui por restrições de espaço – que
os adjetivos são muito frequentes na obra, o que demandou bastante tempo para a
pesquisa das linhas de concordância que continham esses adjetivos e a posterior escolha
do trecho a ser submetido à análise. Após a consulta a essas linhas de concordância,
selecionou-se o trecho que consta no Anexo 1, no qual estão presentes os seguintes
grupos nominais com diferentes quantidades de adjetivos atributivos que serão analisados
nesta pesquisa: hot desire; strong, lusty, red-eyed devils; blinding sunshine; flabby,
pretending, weak-eyed devil e rapacious and pitiless folly.
Além do WordSmith Tools, o TreeTagger 7, um programa para anotação de textos
com informações de categoria gramatical e lema, foi utilizado para classificar esses
grupos nominais presentes no TF, nas traduções publicadas, na tradução automática
fornecida pelo Google Translate e nos textos-alvo pós-editados pelos participantes. O
TreeTagger é um programa gratuito desenvolvido por Schmid (1995).
Como se pode observar nos grupos nominais indicados, em inglês os adjetivos
atributivos são usados em apenas um tipo de estrutura: adjetivo + substantivo nos grupos
nominais, em que os adjetivos são antepostos aos substantivos, independentemente da
quantidade de adjetivos nos grupos nominais. Em português, os adjetivos podem vir
pospostos ou antepostos aos substantivos, como em “linda flor” e “flor linda”,
predominando assim duas estruturas: substantivo + adjetivo e adjetivo + substantivo. O
escopo deste artigo não abrange discussões a respeito de prováveis mudanças
semânticas advindas com a mudança da ordem desses adjetivos. Em vez disso, ele
concentra-se na análise das traduções de grupos nominais com diferentes quantidades de
adjetivos atributivos em traduções publicadas, conforme descrito no Estudo 1, em um
sistema de tradução automática, de acordo com detalhes do Estudo 2, e na pós-edição
monolíngue, conforme o Estudo 3.
3.3

Estudo 1: traduções publicadas

Os procedimentos de análise desse estudo consistiram no processamento do
corpus (TF e quatro traduções publicadas), na pesquisa das ocorrências de adjetivos na
lista de palavras do WordSmith Tools e na seleção de um parágrafo do TF contendo
grupos nominais com um número variado de adjetivos atributivos. Em seguida, usando o
WordSmith Tools, foi feito o alinhamento do parágrafo do TF com o parágrafo
correspondente em quatro traduções publicadas de Heart of Darkness para identificar
como foram traduzidos os grupos nominais.
Após esse alinhamento, o programa TreeTagger foi utilizado para etiquetar os
grupos nominais do trecho selecionado no TF e nas traduções publicados. Em seguida,
foi feita uma consulta no corpus Compara das traduções mais frequentes para os
substantivos que compõem os grupos nominais do parágrafo selecionado.

7

Disponível em: <http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger>. Acesso em: 20 abr. 2018.
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

3.4

Estudo 2: tradução automática

O procedimento de análise consistiu inicialmente na identificação das traduções
automáticas fornecidas para os grupos nominais do trecho selecionado que foi traduzido
automaticamente do inglês para o português utilizando o Google Translate. Assim como
ocorreu no Estudo 1, utilizou-se em seguida o TreeTagger para classificar as palavras
desses grupos nominais. Posteriormente, foi feita uma consulta em um corpus de
referência de português, o Corpus do Português, da ocorrência dos colocados mais
frequentes dos substantivos desses grupos nominais traduzidos automaticamente.
3.5

Estudo 3: pós-edição monolíngue

Concluída a tarefa de pós-edição monolíngue pelos participantes, identificou-se no
TA como esses participantes traduziram os adjetivos atributivos dos grupos nominais do
trecho selecionado. Em seguida, foi utilizado o TreeTagger para classificar esses grupos
nominais.

4 Resultados e discussão
4.1

Estudo 1: traduções publicadas

Os resultados apresentados no Quadro 4 indicam as traduções de grupos nominais
que continham adjetivos atributivos em quatro traduções publicadas de Heart of Darkness.
Quadro 4: Traduções dos grupos nominais com adjetivos atributivos em traduções publicadas.
GN
exact cost
(JJ + NN)
hot desire (JJ + NN)
blinding sunshine (VVG +
NN)
rapacious and pitiless folly (JJ
+ CC + JJ + NN)

Trevisan (1984)
Santarrita (1996)
medir as consequências (V +
custo exato (NOM + ADJ)
DET + NOM)

O’Shea (2008)
qualquer custo (ADJ +
NOM)

Cyrino (2011)
custo exato
(NOM + ADJ)

demônio da luxúria (NOM +
PRP + DET + NOM)

desejo ardente (NOM +
ADJ)
luminosidade ofuscante
(NOM + ADJ)

desejo ardente (NOM +
ADJ)
luz ofuscante do sol (NOM +
ADJ + PRP+DET + NOM)

loucura voraz e impiedosa
(NOM + ADJ + CONJ +
ADJ)

estupidez opressora e cruel
(NOM + ADJ + CONJ +
ADJ)

desejo ardente (NOM +
ADJ)

sol ofuscante (NOM + ADJ) sol cegante (NOM + ADJ)
loucura voraz e impiedosa
(NOM + ADJ + CONJ +
ADJ)

loucura rapace e impiedosa
(NOM + ADJ + CONJ +
ADJ)

demônios fortes, sequiosos, demônios fortes, viris, de demônios de olhos vermelhos,
de olhos sanguinolentos
olhos avermelhados (NOM fortes e robustos (NOM +
(NOM + ADJ + ADJ +
+ ADJ + ADJ + PRP +
PRP + NOM + ADJ + ADJ
PRP + NOM + ADJ)
NOM + ADJ)
+ CONJ + ADJ)
demônio flácido,
demônio flácido, dissimulado,
demônio balofo, pretencioso
demônio mole, de olhar
flabby, pretending, weak-eyed
dissimulado, de olhar débil
de olhos débeis (NOM +
e velhaco (NOM + ADJ + débil (NOM + ADJ + PRP
devil (JJ + VVG + JJ + NN)
(NOM + ADJ + ADJ +
ADJ + ADJ + PRP + NOM
ADJ + CONJ + ADJ)
+ NOM + ADJ)
PRP + NOM + ADJ)
+ ADJ)
strong, lusty, red-eyed devils
(JJ + JJ + JJ + NNS)

demônios vigorosos,
potentes, sangüíneos (NOM
+ ADJ + ADJ + ADJ)

Fonte: Elaborado pela autora a partir dos resultados do programa TreeTagger.

As siglas apresentadas para cada categoria gramatical nesse quadro são indicadas
conforme a língua da versão utilizada do programa. A versão em inglês foi utilizada para
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

anotar o TF. Nela, JJ refere-se ao adjetivo, CC à conjunção coordenada, NN ao nome, ou
seja, ao substantivo, no singular, VVG a uma forma verbal no gerúndio ou particípio e
NNS a um nome no plural. A versão em português do TreeTagger foi utilizada para a
anotação dos grupos nominais com adjetivos atributivos presentes no trecho sob análise
em cada uma das traduções publicadas, na tradução automática e nos textos-alvo
produzidos pelos participantes. Nessa versão em português, NOM refere-se a nome, ADJ
ao adjetivo, PRP à preposição, NOM ao nome (singular e plural), V ao verbo principal,
CONJ à conjunção e DET ao determinante.
Não se observa nos resultados apresentados nesse quadro um padrão de
traduções dos grupos nominais nas traduções publicadas do grupo nominal (GN) exact
cost apesar de dois tradutores terem optado pela tradução mais literal “custo exato”, com
a tradução de adjetivo + nome em inglês por nome + adjetivo em português. Outro
tradutor optou pela tradução do GN no TA utilizando as mesmas classes do TF, entretanto
ele usou uma tradução pelo sentido “qualquer custo”. Uma única tradução publicada foi
feita de maneira diferente, utilizando-se verbo + determinante + nome em “medir as
consequências”, passando parte do sentido para o verbo “medir”.
No caso do GN hot desire, também composto por adjetivo + nome, a tradução dele
por nome + adjetivo foi a mesma “desejo ardente” em três das quatro traduções
publicadas. Apenas um dos tradutores preferiu traduzir esse GN por “demônio da luxúria”,
utilizando, portanto, nome + preposição + determinante + nome.
Assim como no GN hot desire, o terceiro exemplo de GN com adjetivo atributivo
blinding sunshine possui adjetivo + nome; observa-se que, nas traduções publicadas, três
dos quatro tradutores utilizaram as classes nome + adjetivo. Entretanto, diferente do que
ocorreu com a opção de tradução para hot desire, esses tradutores usaram substantivos
e/ou adjetivos diferentes ao traduzirem esses adjetivos (“sol ofuscante”, “sol cegante”,
“luminosidade ofuscante”). O único tradutor que utilizou classes diferentes dos demais na
tradução do GN blinding sunshine optou por “luz ofuscante do sol”, mudando o adjetivo +
nome no TF por nome + adjetivo + preposição + determinante no TA. Nesse caso, o
tradutor usou três palavras nessa tradução, precisando recorrer à palavra “do” para
complementar o GN em português.
No GN rapacious and pitiless folly, surge um elemento diferente, a conjunção “and”.
Ela é posposta ao primeiro adjetivo nesse GN, com o adjetivo + conjunção + adjetivo +
nome, sendo traduzido com as mesmas classes gramaticais em todas as traduções
publicadas (nome + adjetivo + conjunção + adjetivo), incluindo uma mesma opção de
tradução de dois tradutores diferentes (“loucura voraz e impiedosa”, “loucura rapace e
impiedosa”, “estupidez opressora e cruel”).
Apesar de esses exemplos de grupos nominais que contém até dois adjetivos
atributivos não possuírem um padrão rígido de tradução, observa-se uma tendência a
traduzir esses grupos nominais alterando-se a ordem dos adjetivos com o nome, como é
de se esperar na tradução desse tipo de GN da língua inglesa para a língua portuguesa, e
a inclusão de conjunção e de determinante. Entretanto, quando se tem mais de dois
adjetivos, já se observa maior variação na tradução desses grupos nominais com
adjetivos atributivos, em que há inserção de conjunções e preposições.
No GN strong, lusty, red-eyed devils, por exemplo, em que há três adjetivos
atributivos seguidos de um nome no plural, observam-se três configurações diferentes nas
traduções publicadas: nome + adjetivo + adjetivo + adjetivo (“demônios vigorosos,
133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

potentes, sanguíneos”), nome + adjetivo + adjetivo + preposição + nome + adjetivo
(“demônios fortes, sequiosos, de olhos sanguinolentos” e “demônios fortes, viris, de olhos
avermelhados) e nome + preposição + nome + adjetivo + adjetivo + conjunção + adjetivo
(“demônios de olhos vermelhos, fortes e robustos”).
Com relação ao GN flabby, pretending, weak-eyed devil, em que há adjetivo +
verbo no gerúndio + adjetivo + nome no singular, observou-se também uma maior
variação, havendo também três configurações diferentes nas quatro traduções
publicadas: nome + adjetivo + adjetivo + conjunção + adjetivo (“demônio balofo,
pretencioso e velhaco”), nome + adjetivo + preposição + nome + adjetivo (“demônio mole,
de olhar débil”) e nome + adjetivo + adjetivo + preposição + nome + adjetivo (“demônio
flácido, dissimulado, de olhar débil” e “demônio flácido, dissimulado, de olhos débeis”).
Ao verificar no corpus paralelo bilíngue Compara as traduções mais comuns para
os substantivos dos grupos nominais, os resultados apresentados no Quadro 5 foram
encontrados. Nesse quadro, a sigla NA significa “não se aplica” e foi utilizada para indicar
que não houve tradução menos frequente, pois as traduções mais frequentes
apresentaram a mesma frequência (1).
Quadro 5: Traduções mais comuns dos substantivos dos grupos nominais.
Substantivo

Tradução mais
Linhas de concordância e Outras traduções menos frequentes
frequente e frequência
ocorrências
e frequência

cost

custo: 8

desire

desejo: 57

devils

demônios: 1
coitados: 1
eles: 1
infelizes: 1

4 linhas de concordância,
com 4 ocorrências de
devils

devil

diabo: 34

demônio: 12
outros substantivos e adjetivos: 16
58 linhas de concordância, (raio: 3, brejeiro, sujo, miserável: 2,
com 64 ocorrências de
inferno, demo, diabinho, Apre,
devil
estupor, bruto, desgraçado: 1)
outras traduções: 1 (Que vida!)
omissão: 1

sunshine

calor do sol: 1
sol: 1

2 linhas de concordância,
com 2 ocorrências de
sunshine

30 linhas de concordância, outros substantivos: 5 (à custa: 1,
com 31 ocorrências de
despesa: 1, preço: 3)
cost
custar e variantes desse verbo: 12
outros substantivos: 17 (vontade: 16,
ímpeto: 1)
70 linhas de concordância,
desejar e variantes desse verbo: 8
com 87 ocorrências de
outros verbos: “latejava-lhe,
desire
reclamando-a”; quiser, quero, quis: 4
omissão: 1
NA

NA

Fonte: Elaborado pela autora a partir da consulta ao corpus Compara.

Nesses resultados, observa-se uma predominância de traduções mais literais para
os substantivos dos grupos nominais sob análise nesta pesquisa, não havendo muita
variação nas possíveis traduções para os substantivos que aparecem nesses grupos
nominais. Em números absolutos, o substantivo que teve maior variação foi devil, com 13
variações de tradução no Compara em 64 ocorrências desse substantivo em inglês.
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Entretanto, em números relativos, a maior variação foi na tradução do substantivo devils,
que apresentou 4 traduções diferentes para 4 ocorrências em inglês.
4.2

Estudo 2: tradução automática

No Quadro 6, são apresentados resultados referentes ao Estudo 2, em que se
verificou como os grupos nominais foram traduzidos automaticamente pelo Google
Translate. A classificação das categorias gramaticais dos grupos nominais indicadas entre
parênteses nesse quadro foi feita automaticamente pelo TreeTagger.
Conforme o Quadro 6, a tradução de grupos nominais com até dois adjetivos na
tradução automática segue uma das possíveis estruturas descritas para o português: o
nome seguido do(s) adjetivo(s). No caso de haver dois adjetivos no GN em inglês em que
há a ligação por meio de uma conjunção coordenada, observa-se que a conjunção é
mantida na tradução automática e que a inversão da ordem do substantivo, que passa
para a posição inicial, é bem-sucedida, apesar de não haver uma concordância do
adjetivo com o substantivo do GN. Constata-se também que, mesmo o português
permitindo tanto a posição anteposta quanto a posição posposta do adjetivo em um GN,
na tradução automática há uma preferência pela posição posposta do adjetivo.
Quadro 6: Traduções dos grupos nominais com adjetivos atributivos na tradução automática fornecida pelo
Google Translate.
GN
Tradução automática
exact cost (JJ + NN)
custo exato (NOM + ADJ)
hot desire (JJ + NN)
desejo quente (NOM + ADJ)

strong, lusty, red-eyed devils (JJ + fortes, corpulentos, de olhos vermelhos demônios (ADJ + ADJ
JJ + JJ + NNS)
+ PRP + NOM + ADJ + NOM)
blinding sunshine (WG + NN)
luz do sol ofuscante (NOM + PRP+DET + NOM + ADJ)
flabby, pretending, weak-eyed
frouxo, fingindo, diabo fraco de olhos (ADJ + V + NOM +
devil (JJ + VVG + JJ + NN)
ADJ + PRP + NOM)
rapacious and pitiless folly (JJ +
loucura voraz e impiedoso (NOM + ADJ + CONJ + ADJ)
CC + JJ + NN)
Fonte: Elaborado pela autora a partir dos resultados do programa TreeTagger.

Ainda de acordo com o Quadro 6, percebe-se que a tradução de grupos nominais
com três adjetivos atributivos na tradução automática já apresenta problemas, já que o
Google Translate, apesar de reconhecer um substantivo, não conseguiu fazer uma
inversão bem-sucedida do substantivo. Isso pode provocar um erro de interpretação para
o pós-editor de um texto com grupos nominais com mais de dois adjetivos atributivos se
ele estiver fazendo uma pós-edição monolíngue, ou seja, sem acesso ao TF, ou mesmo
na pós-edição bilíngue, caso o pós-editor não esteja atento.
Para complementar o Estudo 2, foi feita uma consulta ao Corpus do Português dos
colocados mais frequentes na seção Fiction do corpus usando como palavra de busca as
traduções fornecidas automaticamente pelo Google Translate para os substantivos dos
grupos nominais. Essa consulta foi feita usando o horizonte de 2:2, ou seja, até duas
palavras à esquerda e à direita do nódulo (substantivo). Os resultados dessa consulta são
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

apresentados no Quadro 7 a seguir 8.
Quadro 7: Colocados mais frequentes com as traduções automáticas fornecidas pelo Google Translate para
os substantivos dos grupos nominais sob análise
Substantivo
custo

10 colocados mais frequentes (2:2) na
seção Fiction
muito, todo, qualquer, plúmbeo, coadjuvado,
balbuciadas, flácidos, extras, latentes

Mais frequente ponderado

Maior MI ponderada

muito (28)

todo (4,92)

desejo

seu, enorme, irreprimível, ardente, absurdo,
único, louco, imenso, secreto, furioso

seu (l17)

irreprimível (7,84)

demônios

vingadora, entalados, XVI, desses, alguns

vingadora (1), entalados (1),
XVI (1), desses (1), alguns (1)

vingadora (12,52)

acesa (27)

mortiça (8,31)

pobre (27)

pobre (4,60)

aquela (12)

rematada (10,17)

luz
diabo

loucura

acesa, clara, elétrica, mortiça, crua, vermelha,
meia, baça, fraça, frouxa
pobre, leve, similhante, encastoado,
crismado, cianídrico, engarrafado, sarnento,
zangados, abomináveis
aquela, essa, mansa, rematada, desastrada,
polar, senil, irremediável, verdadeira, humana

Fonte: Elaborado pela autora a partir dos resultados na consulta ao Corpus do Português.

Nesses resultados, constata-se que nenhum dos substantivos dos grupos nominais
apresentou os adjetivos usados na tradução automática fornecida pelo Google Translate
como um dos colocados mais frequentes e/ou com a maior MI (Mutual Information)
ponderada. Ressalta-se, entretanto, que uma mudança do horizonte de pesquisa poderia
apresentar algum desses adjetivos da tradução automática como colocado mais frequente
ou com maior média ponderada.
A partir desses resultados, pode-se afirmar que, apesar de o Google Translate
possuir uma grande base de dados, a primeira opção fornecida como tradução automática
para o adjetivo não correspondia ao uso, ou seja, não era um colocado. Observa-se, no
entanto, que o adjetivo “ardente”, que aparece como um dos 10 colocados mais
frequentes para o substantivo “desejo”, foi o adjetivo utilizado por três dos quatro
tradutores cujas traduções publicadas foram analisadas.
4.3

Estudo 3: pós-edição monolíngue

Conforme mencionado anteriormente, o Estudo 3 concentrou-se na análise da
tradução de grupos nominais com adjetivos atributivos nos textos-alvo pós-editados por
estudantes sem consulta ao TF. O Quadro 7 apresenta as traduções fornecidas pelos
estudantes para os grupos nominais analisados.
Observa-se, no Quadro 8, que os grupos nominais com apenas um adjetivo
atributivo em inglês: hot desire, exact cost e blinding sunshine, traduzidos
automaticamente como “custo exato”, “desejo quente” e “luz do sol ofuscante”
respectivamente não foram alterados por sete participantes; apenas P08 os alterou. Há,
portanto, um padrão de processamento desses grupos na pós-edição monolíngue, com
8

Horizonte refere-se à distância máxima estabelecida pelo pesquisador entre o nódulo e a palavra de
contexto para definir os colocados.
136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

predominância de nome + adjetivo (“custo exato”, “desejo quente” e “desejo quente”) e
nome + preposição + determinante + nome + adjetivo (“luz do sol ofuscante”).
Esse padrão só não ocorre na pós-edição realizada por P08, que mantém nome +
adjetivo usando “desejo ardente” para a tradução de hot desire. Nesse caso, altera-se
apenas a tradução automática “quente” para “ardente”. Não se observa, no entanto, um
padrão na tradução dos grupos nominais exact cost e blinding sunshine (adjetivo + nome),
uma vez que o participante alterou a tradução automática que seguia o padrão nome +
adjetivo (“custo exato”) e nome + preposição + determinante + nome + adjetivo (“luz do
sol ofuscante”) para advérbio + pronome + verbo + pronome + verbo (“quanto isso ia me
custar”) e nome + adjetivo + preposição + determinante + nome (“luz ofuscante do sol”).
Quadro 8: Traduções dos grupos nominais com adjetivos atributivos nos textos pós-editados.
GN
exact cost
(JJ + NN)

P01
P02
P03
P04
P05
P06
P07
P08
custo exato custo exato custo exato custo exato custo exato custo exato custo exato quanto isso ia
(NOM + (NOM +
(NOM +
(NOM +
(NOM +
(NOM +
(NOM +
me custar
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
(ADV + P +
V+ P + V)
hot desire
desejo
desejo
desejo
desejo
desejo
desejo
desejo
desejo
(JJ + NN)
quente
quente
quente
quente
quente
quente
quente
ardente
(NOM+
(NOM+
(NOM+
(NOM+
(NOM+
(NOM+
(NOM+
(NOM+
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
strong,
fortes,
fortes,
fortes,
fortes,
fortes,
fortes,
fortes,
Esses
lusty, red- corpulentos, corpulentos, corpulentos, corpulentos, corpulentos, corpulentos, corpulentos, possuíam
eyed devils demônios
de olhos
demônios
de olhos
de olhos
de olhos
de olhos
olhos
(JJ + JJ + JJ de olhos vermelhos, de olhos
vermelhos vermelhos vermelhos vermelhos vermelhos,
+ NNS)
vermelhos demônios vermelhos demônios demoníacos demoníacos demoníacos eram fortes e
(ADJ +
(ADJ +
(ADJ +
(ADJ +
(ADJ + (ADJ + ADJ (ADJ +
encorpados
ADJ + ADJ + PRP ADJ +
ADJ + PRP ADJ +
+
ADJ + PRP (P + V+
NOM + + NOM + NOM + + NOM + PRP+NOM PRP+NOM + NOM + NOM +ADJ
PRP +
ADJ +
PRP +
ADJ +
+ ADJ +
+ ADJ +
ADJ + + V + ADJ +
NOM +
NOM)
NOM +
NOM)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
CONJ +
ADJ)
ADJ)
ADJ)
blinding
luz do sol luz do sol luz do sol luz do sol luz do sol
luz do sol luz do sol luz ofuscante
sunshine
ofuscante ofuscante ofuscante
ofuscante ofuscante
ofuscante
ofuscante do sol (NOM
(VVG +
(NOM + (NOM +
(NOM
(NOM +
(NOM +
(NOM +
(NOM
+ ADJ +
NN)
PRP+DET PRP + DET +PRP+DET PRP + DET PRP +
PRP + +PRP+DET PRP+DET +
+ NOM + + NOM + + NOM + + NOM +
DET+
DET+
+ NOM +
NOM)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
NOM + NOM+ADJ)
ADJ)
ADJ)
flabby,
frouxo,
diabo
frouxo,
frouxo,
frouxo,
frouxo,
frouxo, um
demônio
pretending, fingido,
frouxo e
fingindo,
fingindo,
fingindo,
fingindo, diabo fraco impiedoso se
weak-eyed diabo fraco fingido,
com olhos diabo fraco diabo fraco diabo fraco de olhos
fingindo de
devil (J J + de olhos
fraco de
fracos de
de olhos
de olhos
de olhos
(ADJ + fraco (NOM
VVG + JJ + (ADJ +
olhos
um diabo (ADJ + V + (ADJ+V+N (ADJ + V +
DET + + ADJ + P +
NN)
ADJ +
(NOM + frouxo (ADJ NOM + OM + ADJ NOM +
NOM +
V+PRP +
NOM +
ADJ +
+ V + PRP ADJ + PRP + PRP + ADJ + PRP ADJ + PRP
ADJ)
ADJ + PRP CONJ
+ NOM + + NOM)
NOM)
+ NOM)
+ NOM)
+ NOM)
+ADJ + ADJ + PRP
ADJ + PRP + DET +
+ NOM)
NOM)
rapacious
loucura
loucura
loucura
loucura
loucura
loucura
loucura loucura voraz
and pitiless
voraz e
voraz e
voraz e
voraz e
voraz e
voraz e
voraz e
estampada
folly (JJ + impiedoso impiedosa impiedosa impiedosa impiedoso impiedoso impiedosa
nos olhos
CC +JJ +
(NOM + (NOM +
(NOM +
(NOM + (NOM +
(NOM +
(NOM + (NOM +ADJ
NN)
ADJ +
ADJ +
ADJ +
ADJ +
ADJ +
ADJ +
ADJ + + V + PRP +
CONJ +
CONJ +
CONJ +
CONJ +
CONJ +
CONJ +
CONJ +
DET +
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
ADJ)
NOM)

Fonte: Elaborado pela autora a partir dos textos-alvo pós-editados e do TreeTagger.

137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Os resultados indicam que, durante o processo de pós-edição monolíngue, os
estudantes tiveram dificuldade para processar os grupos nominais com mais de dois
adjetivos atributivos, sendo esses grupos os mais alterados pelos participantes. Desse
modo, essa dificuldade pode ser observada por meio de uma análise do produto em
concomitância com os protocolos retrospectivos guiados sobre o processo, uma vez que,
nas respostas a perguntas desse protocolo, a maioria dos estudantes relatou ter
dificuldades para pós-editar grupos nominais para a produção dos textos-alvo.
O GN strong, lusty, red-eyed devils não foi alterado apenas por P04, que manteve a
tradução automática. Entretanto, algumas alterações realizadas pelos participantes nesse
GN foram pequenas, como a inclusão de uma vírgula por P02. Foram constatados que,
em três textos-alvo pós-editados (P05, P06 e P07), o substantivo do GN no inglês tornouse em adjetivo, produzindo, portanto, um novo GN em português “olhos demoníacos”.
Com relação ao GN flabby, pretending, weak-eyed devil traduzido automaticamente
como “frouxo, fingindo, diabo fraco de olhos”, o mesmo não foi alterado por três (P04, P05
e P06) dos oito participantes, os quais mantiveram a tradução desse GN tal como
fornecida pelo Google Translate. Esse GP pode ter sido o mais difícil para processar e
pós-editar, conforme relato de um dos participantes: “A última parte do diabo foi mais
difícil”. A não alteração da tradução automática é referida por um dos participantes como
uma estratégia para lidar com esses trechos considerados difíceis: “Mantive os trechos tal
como estavam porque não consegui compreendê-los”, o que justifica o fato de apenas
três participantes terem modificado a tradução automática desse GN.
O GN que apresentava dois adjetivos atributivos, rapacious and pitiless folly, foi
alterado por cinco dos oito participantes; quatro deles alteraram apenas a concordância
do substantivo com o adjetivo. Uma das alterações realizadas nesse GN afetou o GN
anterior, uma vez que a referência aos “olhos” que aparecia em flabby, pretending, weakeyed devil foi transferida para esse GN traduzido como “loucura voraz estampada nos
olhos”. A dificuldade para processar e pós-editar esses dois grupos nominais pode ser
constatada no relato de outro participante quando ele afirma que uma das partes que ele
considerou mais difícil pós-editar foi essa que continha esses dois grupos nominais “que
eu gostaria se familiarizar com um frouxo, fingindo, diabo fraco de olhos de uma loucura
voraz e impiedoso”, apresentando também uma justificativa para tal dificuldade: “foi difícil
encontrar o grupo nominal [...] eu não sabia se era ‘os olhos’, ou ‘diabo’”. Essas dúvidas
poderiam ser esclarecidas, segundo esse participante, com o acesso ao TF:
“possivelmente eu mudaria os grupos nominais que pós-editei, pois aí seria mais fácil ver
a que eles realmente se referiam”.

5 Considerações finais
Na realização deste estudo, constataram-se padrões sintáticos e lexicais
recorrentes nas traduções de grupos nominais com até dois adjetivos atributivos nas
traduções publicadas. No caso de grupos nominais com mais de dois adjetivos, observouse que a estratégia mais frequentemente utilizada pelos tradutores é a inclusão de
preposições e conjunções em português ao traduzirem esses adjetivos, revelando um
texto-alvo mais fluido em português.
Observou-se uma maior variedade sintática e lexical nas traduções de grupos
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

nominais com três ou mais adjetivos atributivos nas traduções publicadas. Além disso, as
traduções mais frequentes de substantivos no corpus Compara foram as traduções
usadas pelos tradutores da obra Heart of Darkness, o que pode indicar que esses
tradutores fazem suas escolhas tradutórias com base na observação do uso. Além disso,
as pesquisas nos corpora de referência consultados reforçam a necessidade de
ponderação nas frequências e nos dados de MI.
Com relação ao Estudo 2, a realização desta pesquisa demonstrou a necessidade
de expor para os estudantes de tradução a dificuldade que os sistemas de tradução
automática têm para traduzir grupos nominais com mais adjetivos, como strong, lusty, redeyed devils e flabby, pretending, weak-eyed devil. Ademais, deve-se ensinar os alunos
estratégias para solucionar essa dificuldade e outras que surgirem para que os
estudantes se familiarizem com os sistemas e se sintam mais seguros ao executarem
tarefas de pós-edição bilíngue ou monolíngue.
No que se refere ao Estudo 3, as poucas alterações realizadas pelos estudantes
nos textos pós-editados parecem indicar que eles não se sentem confiantes para fazer
alterações que podem levar a interpretações incorretas do TA, o que pôde ser constatado
no relato de um dos participantes que afirmou utilizar a estratégia de manter inalterado o
trecho considerado difícil. Essas intepretações incorretas podem ser provocadas pelo
próprio sistema de tradução automática, por isso é necessário que os estudantes sejam
treinados para usá-lo.
É necessário ressaltar que o uso de corpora paralelo bilíngue e em português em
sala de aula pode ajudar os estudantes de cursos de tradução a sentirem mais confiantes
em suas escolhas tradutórias para assim produzir textos-alvo que representam a língua
em uso. Desse modo, este estudo busca contribuir para o delineamento de atividades a
serem desenvolvidas com os estudantes usando corpus, a fim de levá-los a refletir sobre
o próprio processo de tradução e pós-edição e sobre o uso de sua própria língua nessas
tarefas. Nesse caso, propõe-se utilizar a metodologia apresentada no Estudo 1,
juntamente com a exposição aos estudantes das dificuldades que os sistemas de
tradução automática possuem conforme relatado no Estudo 2 e das estratégias para
solução dessas dificuldades para assim treiná-los a produzir um texto pós-editado tão
fluido quanto uma tradução publicada.

Referências
ASSIS, R. C. A representação de europeus e de africanos como atores sociais em Heart
of darkness (O coração das trevas) e em suas traduções para o português: uma
abordagem textual da tradução. 2009. 267 f. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos) –
Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.
BAKER, M. Corpora in translation studies: an overview and some suggestions for future
research. Target, Amsterdam: Jonh Benjamins, v. 7, n. 2, p. 223-243, 1995.
BAKER, M. Corpus linguistics and translation studies: implications and applications. In:
BAKER, M.; FRANCIS, G.; TOGNINI-BONELLI, E. (Ed.). Text and technology: in honour of
John Sinclair. Amsterdã/Filadélfia: John Benjamins Publishing Company, p. 233-250,
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

1993.
BARCELLOS, C. P. Estilo da tradução, convencionalidade e mudanças na tradução: um
estudo de caso sobre os padrões de escolhas do tradutor Paulo Henriques Britto. 2016.
196 f. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.
BARCELLOS, C. P. O estilo de tradutores: apresentação do discurso no corpus paralelo
Heart of Darkness/(No) Coração das Trevas. 2011. 154 f. Dissertação (Mestrado em
Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte.
BERBER SARDINHA, A. Linguística de corpus. Barueri: Manole, 2004.
BERBER SARDINHA, A. Uso de corpora na formação de tradutores. DELTA. São Paulo,
2003, v. 29, p. 43-70.
BLAUTH, T. P. O indizível em Heart of Darkness e duas traduções brasileiras: um estudo
de estilística tradutória. In: ZAVAGLIA, C.; STUPIELLO, E. N. A. (Org.). Tendências
contemporâneas dos Estudos da Tradução - volume 2. São José Do Rio Preto:
Universidade Estadual Paulista, 2015.
BLAUTH, T. P. A paisagem indescritível em Heart of Darkness e duas traduções
brasileiras: um estudo exploratório de estilística tradutória com base em corpus. Belas
Infiéis, v. 3, n. 1, p. 185-197, 2014.
CASTRO, M. C. O perfil estilístico de quatro tradutores de Heart of Darkness para o
espanhol: uma investigação de mudanças de tradução (shifts in translation) baseada em
padrões de itens lexicais de um corpus paralelo. 2015. 181 f. Tese (Doutorado em
Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte.
CONRAD, J. Heart of Darkness. London: Penguin Books, 1994.
HATIM, B.; MUNDAY, J. Translation: an advanced resource book. New York: Routledge.
2004.
HOLMES, J. S. The Name and Nature of Translation Studies. In: VENUTI, L. (Ed.). The
Translation Studies Reader. Londres e Nova York: Routledge, 1972/2000. p. 172-185.
HURTADO ALBIR, Amparo. Traducción y Traductología: Introducción a la Traductología.
Madrid: Cátedra, 2001.
JAKOBSEN, A. L.; SCHOU, L. Logging target text production with Translog. Copenhagen
Studies in Language, Copenhagen: Samfundslitteratur, v. 24, p. 9-20, 1999.
JAKOBSON, R. On linguistic aspects of translation. In: VENUTI, L. (Ed.). The Translation
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

Studies Reader, 1959/2004. p. 138-143.
KENDALL, T. Corpora from a sociolinguistic perspective. In: GRIES, S. T. (Ed.), Corpus
Studies: future directions, Special Issue of Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 11,
n. 2, p. 361-389. 2011.
KENNY, D. Lexis and creativity in translation: a corpus-based study. Manchester, UK e
Northampton MA: St Jerome Publishing, 2001, p. 22-72.
KOBY, G. S. Editor's Introduction – Post-editing of Machine Translation Output: Who,
What, Why, and How (much). In: KOBY, G. (Ed.). Repairing texts: empirical investigations
of machine translation post-editing processes. Tradução de G. S. Koby; G. M. Shreve; K.
Mischericow; S. Litzer. Kent, Ohio, London: Kent State University Press, 2001.
KOEHN, P. Enabling monolingual translators: post-editing vs. options. In: Human
Language Technologies: The 2010 Annual Conference of the North American Chapter of
the ACL. Los Angeles, Califórnia, p. 537-545, 2010. Disponível em:
<http://www.aclweb.org/anthology/N10-1078>. Acesso em: 4 jan. 2014.
KÖNIGS, F. G. Was beim Übersetzen passiert. Theoretische Aspekte, empirische Befunde
und praktische Konsequenzen. Die Neueren Sprachen 2, p. 162-185. 1987.
KRINGS, H. Repairing texts: empirical investigations of machine translation Post-editing
processes. Tradução de G. S. Koby; G. M. Shreve; K. Mischericow; S. Litzer. Kent, Ohio,
London: Kent State University Press, 2001.
KRINGS, H. P. Was in den Kiipfen von Übersetzern vorgeht: eine empirische
Untersuchung zur Struktur des Übersetzungsprozesses an fortge-schrittenen
Franzõsischlernern. Tübingen: Narr. 1986.
KYTÖ, M. Corpora and historical linguistics. Revista Brasileira de Linguística Aplicada,
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 417-457. 2011.
LINDQUIST, H. The use of corpus-based studies in the preparation of handbooks for
Translators. In: WILSS, W.; THOME, G. (Ed.). Translation theory and its Implementation in
the teaching of translating and interpreting. Tübingen: Narr, 1984, p. 260-270.
MAGALHÃES, C. M.; BLAUTH, T. P. Estilo do tradutor: um estudo do uso do itálico,
palavras estrangeiras e itens culturais específicos por seis tradutores do português de
Heart of Darkness. In: VIANA, Vander; TAGNIN, S. E. O. (Org.). Corpora na tradução.
2015. p. 171-209.
MAGALHÃES, C. M.; BARCELLOS, C. P. Estilo de tradutores: estudo baseado no corpus
Heart of Darkness/(No)Coração Das Trevas. In: IBANOS, A. M. T.; MOTTIN, L. P.;
SARMENTO, S.; BERBER SARDINHA, T. (Org.). Pesquisa e perspectivas em linguística
de corpus. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2014. p. 441-468.

141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

McCARTHY, M. J.; O’KEEFFE, A. Historical perspective: what are corpora and how have
they evolved? In: O’KEEFFE, A.; McCARTHY. M. J. (Ed.). The Routledge Handbook of
Corpus Linguistics. Londres: Routledge, 2010. p. 3-13.
McENERY, T.; WILSON, A. Corpus Linguistics: an introduction. Edinburgh: Endinburgh UP,
2001.
MEUNIER, F. Corpus linguistics and second/foreign language learning: exploring multiple
paths. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 459-477,
2011. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S198463982011000200008>. Acesso em: 5 mar. 2018.
MEYER, C. F. English Corpus Linguistics: an introduction. Cambdridge: Cambridge
University Press, 2004.
MONTENEGRO, M. S. O perfil de quatro tradutores portugueses de Heart of darkness:
um estudo do estilo do tradutor com base em corpus. 2015. 181 f. Tese (Doutorado em
Estudos Linguísticos) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte.
MUNDAY, J. The Routledge Companion to Translation Studies, London: Routledge, 2009.
OLOHAN, M.; BAKER, M. Reporting that in translated English: evidence for subconscious
processes of explicitation?. Across Languages and Cultures, v. 1, n. 2, p. 141-158, 2000.
RICHENS, R. H.; BOOTH, A. D. Some methods of mechanized translation. In: LOCKE,
W.; BOOTH, A. D. (Ed.). Machine translation of languages: fourteen essays. Cambridge,
Mass.: MIT Press, 1955, p. 24-46. Acesso em 15 maio 2018. Disponível em:
<https://pdfs.semanticscholar.org/b7d6/3112b3da746efa8ae7effb33609fd9a5e85c.pdf>.
Acesso em: 25 jun. 2018.
SANTOS, P. Tradução automática. In: MATEUS, M. H.; BRANCO, A. H. (Org.).
Engenharia da linguagem. Lisboa: Colibri, 1995. p. 121-128.
SÃO JERÔNIMO. Carta a Pamáquio sobre os problemas da tradução, ep. 27. Introdução,
revisão de edição, tradução e notas de Aires A. Nascimento. Lisboa: Edições Cosmos,
1995.
SCOTT, M. WordSmith Tools version 6, Stroud: Lexical Analysis Software, 2012.
STUBBS, M. Language corpora. In: DAVIES, A; ELDER, C. (Ed.). The Handbook of
Applied Linguistics. Oxford: Blackwell, 2004. p. 106-132.
Recebido em dia 28 de março de 2018.
Aprovado em dia 20 de abril de 2018.

142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 121-143, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.121-143

ANEXOS
Anexo 1 – Trecho da obra Heart of Darkness selecionado para análise
Instead of going up, I turned and descended to the left. My idea was to let that
chain-gang get out of sight before I climbed the hill. You know I am not particularly tender;
I've had to strike and to fend off. I've had to resist and to attack sometimes—that’s only
one way of resisting— without counting the exact cost, according to the demands of such
sort of life as I had blundered into. I've seen the devil of violence, and the devil of greed,
and the devil of hot desire; but, by all the stars! these were strong, lusty, red-eyed devils,
that swayed and drove men—men, I tell you. But as I stood on this hillside, I foresaw that
in the blinding sunshine of that land I would become acquainted with a flabby, pretending,
weak-eyed devil of a rapacious and pitiless folly. How insidious he could be, too, I was only
to fínd out several months later and a thousand miles farther. For a moment I stood
appalled, as though by a waming. Finally I descended the hill, obliquely, towards the trees
I had seen.
Anexo 2 –Trecho da obra Heart of Darkness traduzido automaticamente pelo
Google Translate
Em vez de subir, eu me virei e desceu para a esquerda. Minha idéia era deixar que
a cadeia de gangues sair de vista antes que eu subia a colina. Você sabe que eu não sou
particularmente sensível, eu tive que atacar e para defender-se. Eu tive de resistir e
atacar, por vezes - que é apenas uma maneira de resistir - sem contar o custo exato, de
acordo com as exigências de tal tipo de vida que eu tinha tropeçado em. Eu vi o diabo da
violência, eo diabo da ganância, eo diabo do desejo quente, mas, por todas as estrelas!
estes eram fortes, corpulentos, de olhos vermelhos demônios, que oscilavam e dirigiu
homens - homens, eu lhe digo. Mas como eu estava nesta encosta, eu previa que na luz
do sol ofuscante de terra que eu gostaria se familiarizar com um frouxo, fingindo, diabo
fraco de olhos de uma loucura voraz e impiedoso. Como insidioso que ele poderia ser,
também, eu era apenas para descobrir vários meses depois e milhares de quilômetros
mais longe. Por um momento eu fiquei chocado, como se de um aviso. Finalmente desci
do monte, obliquamente, em direção às árvores que eu tinha visto.
Anexo 3 – Protocolo retrospectivo guiado escrito
1) Qual é o seu nível de conhecimento da língua-fonte do parágrafo que foi
traduzido automaticamente?
2) Qual(is) parte(s) do parágrafo você considerou mais difícil pós-editar? Por quê?
3) Que estratégia você utilizou para pós-editar essa parte?
4) Qual(is) parte(s) do parágrafo você considerou mais fácil pós-editar? Por quê?
5) Se você tivesse acesso ao texto-fonte, você mudaria alguma escolha de pósedição que fez? Qual? Por que você mudaria?

143

