http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

CONSIDERAÇÕES SOBRE EDUCAÇÃO DE SURDOS E TECNOLOGIAS A PARTIR DA
ANÁLISE DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO DE UM PROFESSOR SURDO
CONSIDERATIONS ABOUT DEAF EDUCATION AND TECHNOLOGIES BY THE
TEACHING STRATEGIES ANALYSIS OF A DEAF PROFESSOR

Aryane Nogueira
Universidade Estadual de Campinas
aryane.santos.nogueira@gmail.com

Janaina Cabello
Universidade Federal de São Carlos
cabello.jana@gmail.com

RESUMO: Pretendemos neste trabalho1 tecer algumas considerações acerca das
possibilidades das tecnologias para a educação de surdos a partir da análise de registros
gerados por meio de gravação em vídeo e observação de situações em que um professor
surdo promove a construção de conhecimentos na Língua Portuguesa escrita por parte de
um grupo de crianças surdas, entre 7 e 11 anos de idade e em processo de apropriação
do português escrito. As observações foram realizadas durante aulas ministradas em
Libras, oferecidas em uma instituição no interior do estado de São Paulo. Trata-se de um
trabalho de cunho qualitativo, norteado pela perspectiva bilíngue na educação de surdos e
os estudos nas perspectivas interlocutiva e histórico-cultural. Ao destacar algumas formas
pelas quais o professor estabeleceu relações com um material digital e propôs o
andamento de sua aula, buscamos evidenciar a complexidade dessas relações e
problematizar o fato de que, na situação de ensino observada, tal como relatado em
outros estudos, as tecnologias em si mesmas não instituíram novas formas de fazer ou
pensar a partir apenas de sua presença, no mesmo sentido em que somente a
apresentação de determinados recursos linguísticos ou semióticos não oportunizaram o
aprendizado automático pelos surdos.
PALAVRAS-CHAVE: educação de surdos; tecnologias; práticas de letramento; recursos
multissemióticos.
ABSTRACT: We intend in this work to make some considerations about the possibilities of
technologies for deaf education by the analysis of records generated by video recording
and observing situations in which a deaf professor promotes the construction of knowledge
about the written Portuguese language within a group of deaf children, with ages between
seven and eleven years old, and in process of appropriation of written Portuguese. The
observations were made during lectures given in Brazilian Sign Language, offered at an
1

Uma versão prévia deste trabalho foi publicado nos Anais XIII Seminário Nacional O Uno e o Diverso na
Educação Escolar, realizado entre os dias 12 e 14 de 2016 em Uberlândia (MG) e promovido pela
Universidade Federal de Uberlândia-UFU. As trocas promovidas pela participação das autoras no
Simpósio intitulado “Culturas, Artes, Mídias e Educação” com apresentação do trabalho intitulado
“Possibilidades das tecnologias para práticas de linguagem: reflexões sobre as estratégias de um
professor surdo” possibilitaram outras considerações sobre os dados aqui analisados e motivou-nos na
(re)escrita deste texto.
242

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

institution in the interior of the state of São Paulo. This qualitative work is guided by the
bilingual perspective in deaf education and the studies in the interlocutory, historical and
cultural perspectives. In detaching some of the ways in which the teacher established
relationships with a digital material and proposed the course of his class, we sought to
highlight the complexity of these relationships and to problematize the fact that in the
observed teaching situation, as reported in other studies, the technologies themselves did
not instituted new ways of making or thinking only by their presence, in the same sense
that the simple presentation of certain linguistic or semiotic resources did not allow
automatic learning by deaf students.
KEYWORDS: deaf education; technologies; literacy practices; multisemiotic resources.
1 Introdução
A ideia de que as mudanças e inovações tecnológicas vêm alterando diversos
aspectos da vida cotidiana não é recente. Nesse sentido, inúmeros autores (MCLUHAN,
1965; BABIN, KOULOUMDJIAN, 1989; LÉVY, 1995, 1999; BAUMAN, 2005, para citar
alguns) já vêm apontando que, os modos como nos relacionamos, aprendemos e nos
organizamos têm sido influenciados de maneira contundente pelas tecnologias. Ao
pensarmos, nos dias de hoje, em contextos escolarizados, ficam ainda mais evidentes os
impactos proporcionados pelas tecnologias digitais, sobretudo no que diz respeito às
possibilidades de ensinar e aprender, uma vez que as práticas cotidianas já se
apropriaram de todas as formas de comunicação realizadas em dispositivos de redes
(BARTON, LEE, 2015), não restando dúvidas de que as práticas escolares não deveriam
ficar à margem dessas mudanças.
No entanto, ainda no que se refere à escola e aos modos como as tecnologias vêm
sendo utilizadas nesse contexto, identifica-se que, apesar das profundas mudanças
sociais, nas formas de desenvolvimento cognitivo e estruturação de pensamento (LÉVY,
1995; 1999) e de aprendizagens mais amplas, os usos das tecnologias ainda podem ser
desconhecidos, ignorados, subestimados, evitados ou mesmo temidos por escolas e por
uma ampla gama de educadores 2 (como pode ser visto em MARTINS, LINS, 2015,
JUNQUEIRA, 2012, BUCKINGHAM, 2010, ALVES, PRETTO, 1999; VALENTE, 1999, por
exemplo).
O desconforto gerado pela entrada das tecnologias digitais na sala de aula pode
estar alicerçado na crença de muitos professores de que lhes falta um “saber docente”
para as tecnologias. Como tal saber não se consolidou durante sua formação, os
educadores que hoje atuam nas salas de aula podem não se perceber como capazes de
ensinar algo com/sobre tecnologias, uma vez que veem o aluno como nativo digital e
completamente imerso em práticas nas quais diferentes ferramentas tecnológicas são
parte, isto é, como alguém que, no geral, domina as tecnologias. Nem sempre essa
relação está configurada a partir de uma leitura e produção crítica no espaço digital e a
promoção dessas reflexões e saberes poderia ser realizada nas salas de aula.
Ainda sobre essa questão, um contraponto a ser considerado é que, embora haja a
possibilidade da mudança no contexto escolar, ou seja, oportunidades de outras práticas
de letramento e de trabalho com a linguagem que não as consideradas tradicionais e que
2

Ao nos referirmos aos educadores, consideramos tanto profissionais ouvintes como os surdos.
243

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

seriam oportunizadas pelo uso dos recursos digitais, muitas vezes a impressão é a de que
os professores “trazem consigo velhas práticas, isto é, fazem coisas velhas de novas
maneiras” (BARTON, LEE, 2015, p. 21). Esses fazeres escolarizados aparentemente
amalgamados (CABELLO, 2015) evidenciam que não são simples as modificações que se
fazem necessárias diante desse cenário, visto que as práticas parecem já em um fazer
escolar regido pelo que Abramowski (2012, apud LINS, 2014) denominou de gramática
escolar.
Considerando o que foi anteriormente exposto, levando em conta que as
tecnologias por si só não inserem mudanças automáticas nos fazeres escolares, ou seja,
não instituem novas formas de pensar ou fazer a partir apenas de sua presença, mas que
já não podem estar fora do ambiente escolar pelos próprios impactos que já causaram
dentro e fora da escola, temos como objetivo neste texto destacar algumas formas pelas
quais um professor surdo estabeleceu relações com um material digital e propôs o
andamento de sua aula junto a um grupo de crianças surdas, no sentido de contribuirmos
para as discussões já existentes e que relacionam o campo da surdez com as
tecnologias.
Percebemos a carência de mais trabalhos que se dediquem ao estudo das
tecnologias em situações de ensino com alunos surdos, pois entendemos que a
especificidade da educação bilíngue desse público não inviabiliza a consideração das
tecnologias digitais nos processos educativos. Pelo contrário, acreditamos que a
multiplicidade de linguagens e culturas que constituem os textos que circulam nos
espaços digitais podem ir exatamente ao encontro do que se deseja para a educação de
surdos.

2 Tecnologias e a educação de surdos
As considerações que aqui fazemos sobre as apropriações das tecnologias digitais
no espaço escolar envolvendo alunos surdos, mais especificamente sobre as práticas que
tais tecnologias permitem para os processos de letramento desse público, acompanham o
que vem sendo discutido mais recentemente – a partir da segunda década dos anos 2000
– por alguns autores da área (LEBEDEFF, 2010, 2014; LINS, 2011, 2013; TAVEIRA,
ROSADO, 2013; GUIMARÃES, 2013; SEDREZ, 2014; NOGUEIRA, 2014; CABELLO,
2015; MARTINS, LINS, 2015, por exemplo).
Lebedeff (2014), por exemplo, discute a produção de vídeos de curta-metragem, a
partir de uma proposta comunicativa para o ensino de Libras, e o seu potencial de
imersão em práticas sociais de linguagem, considerando-se que estão situados em
contextos sócio-histórico-culturais, e apresentam interações em Libras em situações reais
de comunicação. Já Lins (2011) apresenta as possibilidades dos blogs como recursos
didáticos digitais que contribuem para a prática docente de professores de alunos surdos
– na medida em que oportunizam recursos visuais e a presença da Libras –, salientando
ainda a importância de tais recursos digitais também para a formação docente.
Taveira e Rosado (2013) investigam em seu trabalho sobre a emergência de um
cenário digital que suscita a necessidade de práticas de letramentos de alunos surdos que
contemplem a leitura de imagens como texto, considerando, para além das imagens como
recursos, outras pistas visuais de contexto (por exemplo: cor, desenho de letra e imagens
244

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

também em movimento) também importantes nos processos de leitura e produção textual.
O desenvolvimento das arquiteturas pedagógicas de recursos digitais com vistas à
interação entre crianças surdas e pais ouvintes foi discutido por Guimarães (2013). Em
seu trabalho o autor evidencia que infelizmente as arquiteturas pedagógicas atuais “ainda
estão devendo a incorporação da problemática social Surda” (GUIMARÃES, 2013, p. 24),
ao indicar que os recursos desenvolvidos apontam para a centralidade de língua
portuguesa escrita como L1, desqualificando ou não considerando de maneira mais ampla
a Libras ou demais recursos visuais, embora os suportes digitais possibilitem uma
hibridização maior entre línguas e recursos para a comunicação.
Por fim, Sedrez (2014) contribui para as discussões acerca dos usos dos recursos
digitais para o ensino de Libras para surdos e ouvintes, problematizando as formas como
os materiais didáticos digitais vêm sendo desenvolvidos e utilizados por educadores
surdos e ouvintes, destacando, assim como Guimarães (2013), que, embora
considerados bilíngues, os recursos apresentam ainda a centralidade no português
escrito.
Trabalhos publicados na primeira década dos anos 2000, que já relacionavam a
temática da tecnologia e da surdez, tal como citado por Nogueira (2014) mesmo que já
não pudessem ser alocados em uma perspectiva assistiva da tecnologia, ainda assim não
dialogam diretamente com o modo como buscamos compreender as relações entre o
aluno surdo, as tecnologias e a escola. Embora defendessem as tecnologias de
informação e comunicação (TICs) como espaço possível para a participação social e o
acesso à informação pelas pessoas surdas, conforme Nogueira (2014) destaca, esses
estudos ainda não focalizavam os modos pelos quais as TICs poderiam ser efetivamente
empregadas em contextos de ensino de alunos surdos.
A justificativa para a defesa – legítima – da maior participação social que os
ambientes digitais proporcionariam aos surdos se ancorava no fato de que nesse espaço
a escrita aparecia acompanhada de outros recursos, sobremaneira, os visuais. Diante
disso, o que Nogueira (2014) aponta, e que nos parece ser ainda um movimento
necessário ao pensar a relação entre tecnologias e educação de surdos, é que o
ambiente digital seja compreendido também como espaço de expressão e comunicação
para os alunos surdos em práticas de letramento multimodais que, desde que encaradas
em sua complexidade, possam promover modificações na participação e na produção
desses alunos nas salas de aula.
Sendo assim, tal como apontam Nogueira (2014) e Martins e Lins (2015), ao
pensar nas práticas de letramento de alunos surdos numa perspectiva multimodal ou,
ainda, dos multiletramentos (Cf. ROJO, 2009; ROJO, MOURA, 2012), em um cenário
contemporâneo que envolve o uso das tecnologias digitais, estamos entendendo que há
novas/outras possibilidades para a apropriação da escrita, assim como já indicaram
trabalhos que analisam que os meios digitais pressupõem outro(s) tipo(s) de letramento(s)
(ROJO, MOURA, 2012). O conceito de multimodalidade, quando pensamos em
tecnologias digitais, se materializa nas diferentes formas de linguagem – escrita, oral,
visual – em interação. Soma-se a isso a multiculturalidade também expressa no modo
como os textos são construídos no espaço digital. Nesse sentido, indo ao encontro do que
propõem Rojo e Moura (2012), entendemos que são outras as habilidades para que
possamos atribuir significado aos textos multimodais e multissemióticos que circulam,
sobretudo, na esfera digital: “textos compostos de muitas linguagens (ou modos, ou
245

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

semioses) e que exigem capacidades práticas de compreensão de produção de cada uma
delas (multiletramentos) para fazer significar” (ROJO, MOURA, 2012, p. 19).
Em resumo, considerando o que já foi exposto – isto é, que as tecnologias têm nos
mobilizado em diferentes sentidos, incluindo nossa relação com a comunicação e a
produção/leitura de textos, ao mesmo tempo em que compreendemos que as práticas
escolares podem ainda estar desencontradas das práticas de linguagem cotidianas de
crianças e jovens em idade escolar –, sobretudo no que se refere à educação de surdos,
acreditamos que são necessários trabalhos que deem continuidade às reflexões já
existentes sobre os modos de apropriação das tecnologias digitais no contexto escolar
(ALVES, PRETTO, 1999; ZANCHETTA, 2007; COSCARELLI, RIBEIRO, 2007; BELLONI,
GOMES, 2008; ROJO, MOURA, 2012)3.
No que se refere às situações de ensino-aprendizado, num sentido mais amplo, as
reivindicações dos surdos na busca por práticas significativas sinalizam na direção de
uma educação bilíngue4 na qual os métodos adotados necessitam contemplar a língua de
sinais, a língua escrita e estratégias visuais de ensino (REILY, 2003; CAMPELLO, 2008;
VILHALVA, 2012; STROBEL, 2012; SILVA, 2012, dentre outros). Considerando isso, os
aspectos que se relacionam à visualidade da escrita (GESUELI, 2003, 2004, 2006), mas
também aos demais recursos imagéticos que nem sempre são contemplados pela escola,
como imagens estáticas e em movimento, apresentações em slides, filmes e vídeos
(LACERDA et al., 2014), por exemplo, estão todos sendo considerados quando pensamos
nas potencialidades das tecnologias para práticas de ensino que explorem a visualidade.
Destacamos que o modo como estamos concebendo as conexões entre as práticas
de letramento envolvendo tecnologias e a educação de surdos é base para a discussão
que apresentamos na seção seguinte deste trabalho. A partir da análise de alguns
registros da interação de um professor surdo trabalhando com um livro digital,
empreendemos uma breve problematização sobre a apropriação da tecnologia nos
fazeres em sala de aula, focalizando, especificamente, os modos pelos quais esse
professor se envolveu com os recursos multimodais e multissemióticos disponíveis no
livro e os utilizou durante sua aula.

3 Objetivo e método
Este artigo, ao tecer algumas considerações acerca das possibilidades das
tecnologias para a educação de surdos, tem também a intenção de contribuir com a
discussão já existente sobre as tecnologias na educação de surdos a partir da análise de
uma situação de ensino na qual um professor surdo e um grupo de crianças surdas
interagem com um livro digital disponibilizado nos computadores da sala de aula de uma
instituição do interior do estado de São Paulo. Para isso, consideramos adotar a
3
4

Embora os autores citados não pesquisem especificamente o campo da surdez, trazem contribuições
significativas no que se refere às apropriações das tecnologias no contexto escolar.
A perspectiva bilíngue de educação de surdos entende que o método para a educação desses alunos
deva contemplar imagens, textos escritos e a Língua Brasileira de Sinais (Libras) em sua
tridimensionalidade, já que a criança surda apoia-se menos (ou não se apoia) na oralidade (GESUELI,
2004, 2006, por exemplo).

246

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

metodologia qualitativa de pesquisa, uma vez que, de acordo com Minayo (1994), nesse
tipo de estudo a subjetividade das relações sociais são consideradas ao mesmo tempo
em que as vozes dos sujeitos sociais, que constroem colaborativamente a pesquisa,
ganham importância para a compreensão das situações a serem analisadas.
Segundo Moita Lopes (1994), numa perspectiva qualitativo-interpretativista
interessa a interpretação dos múltiplos significados que constituem o mundo social, a
partir da compreensão de diferentes aspectos envolvidos na construção, significação e
ressignificação constante da realidade observada. Sendo assim, consoante com a
metodologia adotada, para a geração dos registros de pesquisa foram utilizadas as
seguintes ferramentas:
1. Observação de situação de sala aula;
2. Diários de campo;
3. Entrevista com professor.
Sobre a metodologia para geração de registros, cabe ainda esclarecer que as
situações de sala de aula também foram gravadas em vídeo. Neste trabalho, no entanto,
o foco está em trazer, além de uma breve descrição do livro digital e das atividades que
envolveram a utilização desse material com o grupo de crianças surdas, nossa leitura de
alguns dos registros realizados nos momentos de observação. Tais registros aparecerão
recortados em forma de excertos elucidando nossas considerações.

4 O professor surdo e as estratégias de uso de um livro digital 5
O grupo de crianças surdas que interagiu com o livro digital 6foi constituído por um
total de seis crianças, sendo todas do sexo feminino com idades entre 7 e 11 anos. Todas
elas já participavam de encontros semanais em uma instituição no interior do estado de
São Paulo envolvendo-se em atividades nas quais o professor surdo responsável pela
turma tinha como o objetivo desenvolver conhecimentos no Português como segunda
língua por meio de interações realizadas diretamente em língua de sinais. Durante as
sessões de interação com o livro digital observados, cada criança foi alocada diante de
um computador no qual era possível acessar o livro e suas atividades e com possibilidade
de conexão com a internet. No total, foram realizados três encontros, nos quais todos os
conteúdos das abas do livro digital foram explorados pelas crianças com a mediação do
professor, como apresentado na Tabela 1 a seguir.

5
6

Mais detalhes sobre o desenvolvimento do material digital e sobre as relações estabelecidas entre o
professor e as crianças com o recurso podem ser encontradas em Cabello (2015).
O livro digital “Astronauta – Os invasores do planeta Tomba” está disponível em
<http://www.ecsoft.com.br/ESP2/Astronauta/Astronauta.htm>. Último acesso em: 28 abr. 2017.

247

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

Tabela 1: Organização dos encontros para realização das atividades do livro digital.

Encontro 1

Encontro 2

Apresentação do livro digital
ao professor surdo, para que
ele conhecesse o material
antes de apresentá-lo às
crianças.

Apresentação do livro digital
pelo professor ao grupo de
crianças surdas. Exploração,
pelas crianças, da história (em
Português escrito e em
Libras).

Encontro 3
Retomada da história
apresentada no livro digital.
Realização de atividades
relacionadas ao livro pelas
crianças surdas (como caçapalavra ou construção da
história, por exemplo).

Fonte: Dados coletados pelas autoras.

O livro digital utilizado pelo professor surdo apresentava, em uma de suas abas,
uma história em quadrinhos da Turma da Mônica 7. A história em quadrinhos apresentavase separada em 46 tirinhas e, para cada tirinha da história, havia um vídeo com a
correspondente tradução para a Libras. Tal formato possibilitou que a interação das
crianças surdas com a escrita do Português fosse fundamentada no uso da língua de
sinais (GESUELI, 2006), compreendendo o fato de que, em uma perspectiva bilíngue, a
presença dos sinais para as crianças surdas poderiam vir a “consolidar o interesse da
escrita e fundamentar a compreensão de suas características e funções sociais” (LIMA,
CARDOSO, 2015, p. 105).
Nas outras três abas restantes, o livro digital contava com atividades relacionadas
à história: um jogo de caça-palavras, um jogo da memória e uma atividade de construção
de história (Figura 1). Também era possível que a criança surda encontrasse informações
em Libras sobre como navegar e ícones que, ao serem clicados, apresentavam vídeos
com a tradução para a Libras das informações relacionadas às abas escritas em
Português.
Para além dos recursos linguísticos, como a presença do Português escrito e da
língua de sinais em vídeo (ver exemplo do ícone em formato de mão para acesso ao
vídeo em Libras na Figura 1-A), havia uma variedade de recursos semióticos de
diferentes modalidades compondo o livro digital, tais como imagens, cores, vídeos e
fontes, que poderiam ser explorados pelas crianças e pelo professor.

A

7

B

A história selecionada (“Os invasores do planeta Tomba”) foi retirada do site da Turma da Mônica, no
endereço eletrônico <http://www.monica.com.br/comics/tomba/welcome.htm>. Acesso em: 14 mai. 2017.

248

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

C

D

Figura 1: Aba Início (A) e atividades do livro digital: caça-palavras (B), jogo da memória (C) e construção de
história (D).
Fonte: Imagens coletadas pelas autoras.

A atividade de construção de história, por exemplo, disponível em uma das abas,
apresentava a proposta de colocar à disposição das crianças alguns ícones com o
cenário, as imagens dos personagens que compunham a história em quadrinhos
apresentada no livro digital e balões que representavam a fala de cada um deles (Figura
1-D). Nessa atividade as crianças surdas poderiam reconstruir o texto lido ou construir
seus próprios textos. A atividade de construção de história, portanto, só foi realizada pelas
crianças após a leitura do livro digital.
Momentos antes de as crianças começarem a montar suas histórias, o professor
surdo perguntou se elas se lembravam do que havia sido visto na última aula (referindose à leitura prévia do livro). Nesse momento de contextualização, observamos que a
interação com o livro digital possibilitou às crianças oportunidades de aquisição de
conceitos em Libras e no Português, pois ao responderem para o professor que se
lembravam do último encontro, uma das crianças diz que se tratava da história do
Astronauta – ela apresenta a datilologia A-S-T-R-O-N-A-U-T-A, o que indica uma
aproximação do Português para se referir ao nome de um dos personagens da história.
Nesse momento, o professor surdo aproveita e apresenta um classificador para
ASTRONAUTA e começa a retomar com as crianças os nomes e sinais correspondentes
aos personagens que apareceram na história lida.
Ainda antes de iniciarem a atividade, o professor resumiu o conteúdo dos
quadrinhos em Libras: explicou que a história se passava no espaço com o Astronauta e,
enquanto isso, na Terra, os personagens (Cascão e Cebolinha) não sabiam de nada que
acontecia lá.
Nesse momento, o professor aproveita a interação das crianças com o livro digital
para estabelecer aproximações com o Português escrito, como é possível ver nos
excertos a seguir:

249

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

Quadro 1: Notas retiradas de caderno de campo.

1 Graça8 disse: “CEBOLINHA parece C-E-B-O-L-A” (datilologia). O professor fez que sim com
2 a cabeça, explicou que era uma cebola pequena ou o tempero verde, espetado, igual ao
3 cabelo do personagem.
Fonte: Dados coletados pelas autoras.
Quadro 2: Notas retiradas de caderno de campo.

1
2
3
4
5

O professor perguntou se elas conheciam os amigos do Cascão, disseram que sim.
Começaram a fazer o sinal dos personagens da Turma da Mônica e descreverem cada um
deles. O professor ia fazendo a datilologia com os nomes dos personagens e os respectivos
sinais. As crianças se empolgaram, Graça usou a datilologia em vários momentos para
escrever palavras.
Fonte: Dados coletados pelas autoras.

Observamos que as hipóteses em relação ao Português vão sendo construídas,
sobretudo com base na proximidade da forma escrita de algumas palavras. O que chama
a atenção de Graça (Linha 1 – Quadro 1), por exemplo, é o fato da grafia do nome do
personagem Cebolinha se assemelhar à grafia da palavra cebola. Por meio do uso do
sinal do personagem e do Alfabeto Manual em Libras a criança expõe ao professor suas
hipóteses, que são retomadas e ampliadas por ele ao fazer menção à grafia da palavra e
também ao aspecto imagético do texto, isto é, ao formato do cabelo do personagem, que
lembra o formato do bulbo de uma cebola: “[...] uma cebola pequena ou o tempero verde,
espetado, igual ao cabelo do personagem” (Linhas 2-3 – Quadro 1).
CEBOLINHA

CEBOLA
CEBOLINHA

Figura 2: Exploração do recurso imagético do livro digital no ensino da língua portuguesa.
Fonte: Imagens disponíveis9 na Internet e coletadas pelas autoras.

O professor surdo ainda aproveita e retoma com as crianças os outros
personagens da história e suas principais características (ver Linhas 1-3 – Quadro 2),
possibilitando um contato delas com a língua de sinais e mobilizando os conhecimentos
que elas já têm da língua, ao mesmo tempo que constrói novos conhecimentos. A
aproximação com português, nesse momento, se dá novamente pela apresentação dos
nomes de personagens e de outras palavras soletradas por meio do Alfabeto Manual (“O
professor ia fazendo a datilologia com os nomes dos personagens e os respectivos sinais.
8
9

Todos os nomes adotados são fictícios para garantir o sigilo dos participantes na pesquisa.
Disponível
em:
<https://www.google.com.br/search?q=cebolinha&client=firefoxb&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwi057G87fSAhVIkZAKHZd0A90Q_AUICCgB&biw=1152&bih=520>. Último acesso em: 02 mar. 2017.
250

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

As crianças se empolgaram, Graça usou a datilologia em vários momentos para escrever
palavras” – Linhas 3-5 do Quadro 2).
O que vemos, portanto, é que o professor lança mão de vários dos recursos
semióticos disponíveis na própria ferramenta tecnológica, como as imagens, a Libras
(sinais e alfabeto manual) e o Português para possibilitar a aproximação e a construção
de conhecimentos a respeito da escrita do Português pelas crianças surdas.
Quando terminam de construir suas próprias histórias, o professor pede para que
as crianças troquem de computador com seus colegas e contem as histórias umas das
outras:
Quadro 3: Notas retiradas de caderno de campo.

1
2
3
4
5
6
7
8

O professor pede pra trocarem de lugar, cada uma indo explicar a história da outra, lendo o
que cada personagem poderia ter dito na história da outra. Elas recontam, leem os balões e
o que não lembram, buscam olhar os diálogos que montaram em suas próprias histórias e, a
partir daí, dizem o que está escrito nos balões. Ao término da aula, o professor veio dizer
que pediu para elas recontarem as histórias uma da outra porque assim poderia perceber se
estão conseguindo ler, se apenas decoraram a posição dos balões ou se apenas lembram
do significado das palavras pela cor do balão: “consigo ver se é a leitura ou a memória visual
do desenho” – justificou.
Fonte: Dados coletados pelas autoras.

No trecho anterior, vemos que o professor surdo, além de pedir para que as
crianças contem as histórias de seus colegas (Linhas 1-2 do Quadro 3), explica, ao final
de sua aula, que essa foi a estratégia por ele utilizada para que pudesse verificar se as
crianças estavam lendo, de fato, o conteúdo escrito dos balões de conversa ou apenas os
memorizando visualmente (Linhas 5-8 do Quadro 3). O uso do recurso imagético, nesse
caso, desenhos de personagens e balões de conversa, em lugar de ser visto como um
auxílio no contato da criança surda com a escrita, assim como apontou Gesueli e Moura
(2006), mostrou-se mais como um recurso que levantou suspeita por parte do professor
surdo a respeito do comportamento leitor das crianças surdas, isto é, sua dúvida era se as
crianças estavam “[...] conseguindo ler, se apenas decoraram a posição dos balões ou se
apenas se lembram do significado das palavras pela cor do balão” (Linhas 6-7 do Quadro
3).
O uso de estratégias visuais, em respeito à visualidade surda, é algo indicado por
diversos autores – surdos e ouvintes –, como já apontado anteriormente, como uma
importante estratégia a ser utilizada pelos professores em situações de ensino, sobretudo,
do português, uma vez que esta é uma segunda língua para as crianças surdas. No
entanto, como já problematizado em Nogueira (2015) há muitos equívocos na maneira
como essas estratégias visuais são interpretadas pelos profissionais envolvidos no
ensino. Com base em uma crença na transparência das imagens e, em respeito à
visualidade surda, estes acabam acreditando que a simples apresentação de recursos
visuais acarretaria o aprendizado quase que automático pelo surdo. O que acontece nas
situações apresentadas anteriormente (Quadros 1 e 3), no entanto, é que ora o recurso
visual aparece como um facilitador da mediação do professor no processo de construção
de conhecimentos pelas crianças surdas, ora ele aparece como uma ameaça para o
professor, pois pode “borrar a visão” dessa criança, não permitindo que ela chegue ao
251

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

objetivo que de fato é desejado por ele: o reconhecimento das palavras no Português.
Os registros até aqui apresentados nos permitem apenas iniciar uma discussão a
respeito da interação do professor com o livro digital, mas que já evidenciam a
complexidade de tal relação, sugerindo que os valores atribuídos e os usos que são feitos
dos recursos semióticos disponíveis podem ser variáveis 10.
Embora o professor tivesse possibilidade de utilizar os diferentes recursos
linguísticos e semióticos do livro ao interagir com as crianças, como nas situações
apresentadas nos Quadros 1 e 3, nas quais suas estratégias de ensino envolveram
práticas de comunicação em que múltiplas semioses estavam em interação (ROJO,
MOURA, 2012; NOGUEIRA, 2015) outros momentos a opção do professor foi pela
focalização de apenas um recurso, como exemplificado a seguir:
Quadro 4: Notas retiradas de caderno de campo.

1 Gisele tem mais dificuldade, o professor se aproxima, mostra as palavras no banco de
2 palavras e tenta ajudar, encontrando a primeira letra da palavra no emaranhado e mostrando
3 para a criança.
Fonte: Dados coletados pelas autoras.

O trecho destacado no Quadro 4 foi registrado durante o momento em que as
crianças, após terem lido o livro, realizavam a atividade de caça-palavras. Gisele, uma
das crianças, tem dificuldades para iniciar a atividade e o professor mostra as palavras
que ela deveria procurar e, em seguida, a primeira letra de uma das palavras que ela
procurava (Linhas 1-2 do Quadro 4). A partir daí, a criança começa a buscar sozinha
outras palavras reproduzindo a ação de seu professor.
Tanto o fato de o professor ter como objetivo final o aprendizado do Português
escrito, como o modo em que a atividade se apresentava (apenas com palavras escritas
em Português), podem ter contribuído para que o mesmo tenha fixado suas estratégias de
ensino apenas nesse recurso, não tendo buscado auxiliar a criança, por exemplo,
solicitando que ela procurasse elementos no próprio livro (uma imagem ou um trecho da
história no qual a palavra a ser buscada aparecia) que a ajudassem a compreender as
palavras que deveria encontrar. Além disso, vestígios de uma forma de ensino da escrita
mais tradicional, baseada no mero reconhecimento e decodificação, também podem ter
contribuído para que, nessa situação, apenas o recurso linguístico escrito tenha se
mostrado suficiente para o professor.
Dessa forma, o que a análise das situações de realização das atividades do livro
digital nos revela é que as relações que se estabelecem entre o professor surdo, as
crianças e a tecnologia – que incluem todos os recursos semióticos e linguísticos que ela
disponibiliza –, requerem um olhar atento e que traga à tona a complexidade dessas
relações, pois, ainda que os recursos disponíveis na ferramenta tecnológica possibilitem
um caminho que siga na direção das práticas de linguagem cotidianas e que já incluem
extensivamente os textos multimodais, o modus operandi tradicional da escola pode
prevalecer em alguns momentos.

10 Para saber mais a respeito, ver Nogueira (2015).
252

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

5 Considerações finais
Consideramos que as reflexões acerca das práticas de linguagem e de letramento
a partir dos usos das tecnologias, incluindo seus recursos multimodais e multissemióticos,
ainda se fazem necessárias no contexto escolar, inclusive no que se refere à educação de
surdos, uma vez que contribuições desses recursos para a apropriação da escrita por
crianças surdas numa perspectiva bilíngue já vêm sendo destacadas por diversos autores
(GUIMARÃES, 2013; SEDREZ, 2014; LEBEDEFF, 2014, para citar alguns).
A partir das potencialidades advindas com as tecnologias, acreditamos que seja
possível a produção de novos significados no trabalho com as mais diversas práticas de
linguagem no contexto escolar, em contrapartida às práticas escolarizadas já
consideradas canônicas (e amplamente difundidas e questionadas), que, em muitos
casos, acabam sendo meramente reproduzidas em suportes digitais e evidenciam fazeres
escolarizados que muito se diferenciam dos modos como as crianças e jovens (e os
próprios professores) vêm lendo e escrevendo em contextos não-escolarizados, através
da apropriação dos mais diversos recursos digitais.
Nessa direção, compreendemos que os registros analisados neste artigo
contribuem para a problematização da naturalização das tecnologias, ao evidenciarem
uma complexidade que se revela quando as mesmas entram no espaço escolar e que, ao
invés de ser apagada, deve ser levada em consideração por aqueles que têm como
intenção (re)pensar as modificações que são necessárias para os fazeres escolares
envolvendo alunos surdos (e ouvintes) e na formação de professores para atuarem nesse
contexto.

Referências
ABRAMOWSKI, A. ¿Cómo mirar, mostrar, sentir y enseñar en un mundo que mira,
muestra y siente demasiado? Curso: Educación, i mágenes y medios. Grupo 8. 2012.
Disponível em: <http://virtual.flacso.org.ar/mod/book/view.php?id=5845>. Acesso em: 14
dec. 2012.
ALVES, L. R. G.; PRETTO, N. Escola: um espaço de aprendizagem sem prazer?
Comunicação & Educação, São Paulo, n. 16, p. 29-35, 1999.
BABIN, P.; KOULOUMDJIAN, M. F. Os novos modos de compreender: a geração do
audiovisual e do computador. São Paulo: Hucitec, 1989.
BARTON, D; LEE, C. Linguagem on line – textos e práticas digitais. São Paulo: Parábola
Editorial, 2015.
BAUMAN, Z. Modernidade Líquida. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2005.
BELLONI, M. L.; GOMES, N. G. Infância, mídias e aprendizagens: cenários de mudança.
Educação & Sociedade, Campinas, v. 29, n. 104, p. 717-746, 2008.

253

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

BUCKINGHAM, D. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização.
Educação e Realidade, Porto Alegre, v. 35, n. 3, p. 37-58, 2010.
CABELLO, J. Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para alfabetização de
crianças surdas: novas tecnologias e práticas pedagógicas. 2015. 182f. Dissertação
(Mestrado em Educação) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas. 2015.
CAMPELLO, A. R. S. Aspectos da visualidade na educação de surdos. 2008. 228f. Tese
(Doutorado em Educação) – Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis. 2008.
COSCARELLI, C. V.; RIBEIRO, A. E. (Orgs.) Letramento digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2007.
GESUELI, Z. M. Língua de sinais e aquisição da escrita. In: SILVA, I. R.; KAUCHAKJE, S.;
GESUELI, Z. M. (Orgs.). Cidadania, surdez e linguagem – desafios e realidades. São
Paulo, Plexus, 2003, p. 147-159.
GESUELI, Z. M. A escrita como fenômeno visual nas práticas discursivas de alunos
surdos. In: LODI, A. C. B.; HARRISON, K. M. P.; CAMPOS, S. R. L. Leitura e escrita no
contexto da diversidade. Porto Alegre: Mediação, 2004, p. 39-49.
GESUELI, Z. M.; MOURA, L. Letramento e surdez: a visualização das palavras.
Educação Temática Digital, Campinas, v. 7, n. 2, p. 110-122, 2006.
GUIMARÃES, C. Arquitetura pedagógica computacional para interações intelectuais entre
crianças surdas e pais não-surdos em Libras e Português. 2013, 161f. Tese (Doutorado
em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2013.
JUNQUEIRA, E. O problema da implantação das tecnologias digitais nas escolas e as
identidades profissionais dos professores: uma análise sócio-histórica. Revista Teias, Rio
de Janeiro, v. 13 n. 30, p. 291-310, 2012.
LACERDA, C. B. F.; SANTOS, L. F. Tenho um aluno surdo, e agora? Introdução à Libras e
educação de surdos. São Carlos: EdUFSCar, 2014.
LEBEDEFF, T. B. Aprendendo "a ler" com outros olhos: relatos de oficinas de letramento
visual com professores surdos. Cadernos de Educação, Pelotas, v. 36, p. 175-196, 2010.
LEBEDEFF, T. B. Objetos de aprendizagem para o ensino de línguas: vídeos de curta
metragem e o ensino de Libras. RBLA, Belo Horizonte, v. 14, n. 4, p. 1073-1094, 2014.
LÉVY. P. O que é o virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1995.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
LIMA, E. W. G.; CARDOSO, C. J. A criança surda: desafios e possibilidades para a
alfabetização. Revista Brasileira de Alfabetização – ABAlf, Vitória, v. 1, n. 1, p. 91-110,
254

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

jan./jun. 2015.
LINS, H. A. M. Os blogs, as novas tecnologias e as práticas pedagógicas: questões sócioculturais, políticas e de formação docente. Instrumento, Juiz de Fora, v. 13, p. 35-42,
2011.
LINS, H. A. M. Dimensões afetivas em docentes frente às novas tecnologias na sala de
aula: alfabetização e letramento de crianças ouvintes e surdas em foco. In: Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de Linguagem e
Tecnologia Online, 2013, Belo Horizonte (online), Anais do X Evidosol/VII Ciltec-online.
Belo
Horizonte,
v.
2,
p.
1-6,
2013.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/4
772>. Acesso em: 20 jul. 2016.
LINS, H. A. M. Cultura visual e Pedagogia da Imagem: recuos e avanços nas práticas
escolares. Educação em Revista (Online), Belo Horizonte, v. 30, p. 1-16, 2014.
MARTINS, L. M. N.; LINS, H. A. M. Tecnologia e educação de surdos: possibilidades de
intervenção. Nuances: estudos sobre Educação, Presidente Prudente-SP, v. 26, n. 2, p.
188-206,
maio/ago.
2015.
Disponível
em:
<http://revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/view/3481/3073>. Acesso em: 14
mai. 2017.
MINAYO, M. C. S. Ciência, técnica e arte: o desafio da pesquisa social. In: MINAYO, M. C.
S. (Org.); DESLANDES, S. F.; NETO, O. C.; GOMES, R. Pesquisa Social: teoria, método
e criatividade. Petrópolis/RJ: Vozes, 1994, p. 9-29.
MOITA LOPES, L. P. Pesquisa interpretativista em Linguística Aplicada: a linguagem como
condição e solução. D.E.L.T.A., São Paulo, v. 10, n. 2, p. 329-338, 1994.
MCLUHAN, M. The medium is the message. Harmondsworth. Penguin Books, 1965.
NOGUEIRA, A. S. Práticas de letramento multimodais em ambiente digital: uma
possibilidade para repensar a educação de surdos. Revista Intercâmbio, Montes Claros, v.
XXVIII, p. 19-45, 2014.
NOGUEIRA, A. S. “O surdo não ouve, mas tem olho vivo” – a leitura de imagens por
alunos surdos em tempos de práticas multimodais. 2015. 307f. Tese de Doutorado em
Linguística Aplicada – Universidade Estadual de Campinas, Campinas. 2015.
REILY, L. H. As imagens: o lúdico e o absurdo no ensino de arte para Pré-escolares
surdos. In: SILVA, I. R.; KAUCHAKJE, S.; GESUELI, Z. M. (Orgs.), Cidadania, Surdez e
Linguagem: desafios e realidades. São Paulo: Plexus Editora, 2003, p. 161-192.
ROJO, R. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola Editorial,
2009.

255

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 242-256, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.242-256

ROJO, R.; MOURA, E. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.
SEDREZ, N. H. Reusabilidade de Objetos de Aprendizagem de Línguas para alunos
surdos e ouvintes. 2014. 147f. Dissertação (Mestrado em Letras). Universidade Católica
de Pelotas, Pelotas, 2014.
SILVA, S. G. L. Pedagogia surda e ensino da língua portuguesa para surdos. In: PERLIN,
G.; STUMPF, M. (Orgs). Um olhar sobre nós surdos. Curitiba: Editora CRV, 2012, p.265272.
STROBEL, K. L. Os sobreviventes das políticas surdas: opressão da cultura surda e de
seus valores linguísticos na educação. In: PERLIN, G.; STUMPF, M. (Orgs). Um olhar
sobre nós surdos. Curitiba: Editora CRV, 2012, p. 97-108.
TAVEIRA, C. C.; ROSADO, L. A. S. Por uma compreensão do letramento visual e seus
suportes: articulando pesquisas sobre letramento, matrizes de linguagem e artefatos
surdos. Revista Espaço, Rio de Janeiro, n. 39, p. 27-42, jan/jun. 2013.
VALENTE, J. A. (Org.). O computador na sociedade do conhecimento. Campinas:
UNICAMP/NIED, 1999.
VILHALVA, S. Anatomia do sentimento surdo. In: PERLIN, G.; STUMPF, M. (Orgs). Um
olhar sobre nós surdos. Curitiba: Editora CRV, 2013, p. 59-66.
ZANCHETTA JR., J. Estudos sobre recepção midiática e educação no Brasil. Educ. Soc.,
Campinas, v. 28, n. 101, p. 1455-1475, 2007.
Recebido em 05 de março de 2017.
Aprovado em 07 de abril de 2017.

256

