Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Considerações sobre educação de surdos e tecnologias a partir da análise das
estratégias de ensino de um professor surdo

Autores

  • Aryane Nogueira Universidade Estadual de Campinas
  • Janaina Cabello Universidade Federal de São Carlos

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.242-256

Palavras-chave:

educação de surdos, tecnologias, práticas de letramento, recursos
multissemióticos.

Resumo

RESUMO:Pretendemos neste trabalho tecer algumas considerações acerca das
possibilidades das tecnologias para a educação de surdos a partir da análise de
registros gerados por meio de gravação em vídeo e observação de situações em
que um professor surdo promove a construção de conhecimentos na Língua
Portuguesa escrita por parte de um grupo de crianças surdas, entre 7 e 11 anos
de idade e em processo de apropriação do português escrito. As observações
foram realizadas durante aulas ministradas em Libras, oferecidas em uma
instituição no interior do estado de São Paulo. Trata-se de um trabalho de
cunho qualitativo, norteado pela perspectiva bilíngue na educação de surdos e
os estudos nas perspectivas interlocutiva e histórico-cultural. Ao destacar
algumas formas pelas quais o professor estabeleceu relações com um material
digital e propôs o andamento de sua aula, buscamos evidenciar a complexidade
dessas relações e problematizar o fato de que, na situação de ensino observada,
tal como relatado em outros estudos, as tecnologias em si mesmas não
instituíram novas formas de fazer ou pensar a partir apenas de sua presença, no
mesmo sentido em que somente a apresentação de determinados recursos
linguísticos ou semióticos não oportunizaram o aprendizado automático pelos
surdos.

 

ABSTRACT:We intend in this work to make some considerations about the
possibilities of technologies for deaf education by the analysis of records
generated by video recording and observing situations in which a deaf professor
promotes the construction of knowledge about the written Portuguese language
within a group of deaf children, with ages between seven and eleven years old,
and in process of appropriation of written Portuguese. The observations were
made during lectures given in Brazilian Sign Language, offered at an
institution in the interior of the state of São Paulo. This qualitative work is
guided by the bilingual perspective in deaf education and the studies in the
interlocutory, historical and cultural perspectives. In detaching some of the
ways in which the teacher established relationships with a digital material and
proposed the course of his class, we sought to highlight the complexity of
these relationships and to problematize the fact that in the observed teaching
situation, as reported in other studies, the technologies themselves did not
instituted new ways of making or thinking only by their presence, in the same
sense that the simple presentation of certain linguistic or semiotic resources
did not allow automatic learning by deaf students.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Aryane Nogueira, Universidade Estadual de Campinas

Docente do Departamento de Psicologia Educacional da Faculdade de Educação da
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Doutora em Linguística Aplicada na
área de Multiculturalismo, Plurilinguismo e Educação Bilíngue.

Janaina Cabello, Universidade Federal de São Carlos

Docente do Curso de Bacharelado em Tradução e Interpretação em Língua
Brasileira de Sinais e Língua Portuguesa da Universidade Fderal de São Carlos
(UFSCar). Doutoranda em Educação.

Referências

ABRAMOWSKI, A. ¿Cómo mirar, mostrar, sentir y enseñar en un mundo que mira,
muestra y siente demasiado? Curso: Educación, i mágenes y medios. Grupo 8.
2012. Disponível em: http://virtual.flacso.org.ar/mod/book/view.php?id=5845.
Acesso em: 14 dec. 2012.

ALVES, L. R. G.; PRETTO, N. Escola: um espaço de aprendizagem sem prazer?
Comunicação & Educação, São Paulo, n. 16, p. 29-35, 1999.

BABIN, P.; KOULOUMDJIAN, M. F. Os novos modos de compreender: a geração do
audiovisual e do computador. São Paulo: Hucitec, 1989.

BARTON, D; LEE, C. Linguagem on line – textos e práticas digitais. São Paulo:
Parábola Editorial, 2015.

BAUMAN, Z. Modernidade Líquida. Rio de Janeiro: Editora Zahar, 2005.

BELLONI, M. L.; GOMES, N. G. Infância, mídias e aprendizagens: cenários de
mudança. Educação & Sociedade, Campinas, v. 29, n. 104, p. 717-746, 2008.

BUCKINGHAM, D. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização.
Educação e Realidade, Porto Alegre, v. 35, n. 3, p. 37-58, 2010.

CABELLO, J. Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para alfabetização de
crianças surdas: novas tecnologias e práticas pedagógicas. 2015. 182f.
Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Estadual de Campinas,
Campinas. 2015.

CAMPELLO, A. R. S. Aspectos da visualidade na educação de surdos. 2008. 228f.
Tese (Doutorado em Educação) – Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis. 2008.

COSCARELLI, C. V.; RIBEIRO, A. E. (Orgs.) Letramento digital: aspectos sociais
e possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2007.

GESUELI, Z. M. Língua de sinais e aquisição da escrita. In: SILVA, I. R.;
KAUCHAKJE, S.; GESUELI, Z. M. (Orgs.). Cidadania, surdez e linguagem – desafios
e realidades. São Paulo, Plexus, 2003, p. 147-159.

GESUELI, Z. M. A escrita como fenômeno visual nas práticas discursivas de
alunos surdos. In: LODI, A. C. B.; HARRISON, K. M. P.; CAMPOS, S. R. L. Leitura
e escrita no contexto da diversidade. Porto Alegre: Mediação, 2004, p. 39-49.

GESUELI, Z. M.; MOURA, L. Letramento e surdez: a visualização das palavras.
Educação Temática Digital, Campinas, v. 7, n. 2, p. 110-122, 2006.

GUIMARÃES, C. Arquitetura pedagógica computacional para interações intelectuais
entre crianças surdas e pais não-surdos em Libras e Português. 2013, 161f. Tese
(Doutorado em Informática) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2013.

JUNQUEIRA, E. O problema da implantação das tecnologias digitais nas escolas e
as identidades profissionais dos professores: uma análise sócio-histórica.
Revista Teias, Rio de Janeiro, v. 13 n. 30, p. 291-310, 2012.

LACERDA, C. B. F.; SANTOS, L. F. Tenho um aluno surdo, e agora? Introdução à
Libras e educação de surdos. São Carlos: EdUFSCar, 2014.

LEBEDEFF, T. B. Aprendendo "a ler" com outros olhos: relatos de oficinas de
letramento visual com professores surdos. Cadernos de Educação, Pelotas, v. 36,
p. 175-196, 2010.

LEBEDEFF, T. B. Objetos de aprendizagem para o ensino de línguas: vídeos de
curta metragem e o ensino de Libras. RBLA, Belo Horizonte, v. 14, n. 4, p.
1073-1094, 2014.

LÉVY. P. O que é o virtual? Rio de Janeiro: Editora 34, 1995.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. LIMA, E. W. G.; CARDOSO, C.
J. A criança surda: desafios e possibilidades para a alfabetização. Revista
Brasileira de Alfabetização – ABAlf, Vitória, v. 1, n. 1, p. 91-110, jan./jun.
2015.

LINS, H. A. M. Os blogs, as novas tecnologias e as práticas pedagógicas:
questões sócioculturais, políticas e de formação docente. Instrumento, Juiz de
Fora, v. 13, p. 35-42, 2011.

LINS, H. A. M. Dimensões afetivas em docentes frente às novas tecnologias na
sala de aula: alfabetização e letramento de crianças ouvintes e surdas em foco.
In: Encontro Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso
Internacional de Linguagem e Tecnologia Online, 2013, Belo Horizonte (online),
Anais do X Evidosol/VII Ciltec-online. Belo Horizonte, v. 2, p. 1-6, 2013.
Disponível em: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/
anais_linguagem_tecnologia/article/view/4772. Acesso em: 20 jul. 2016.

LINS, H. A. M. Cultura visual e Pedagogia da Imagem: recuos e avanços nas
práticas escolares. Educação em Revista (Online), Belo Horizonte, v. 30, p.
1-16, 2014.

MARTINS, L. M. N.; LINS, H. A. M. Tecnologia e educação de surdos:
possibilidades de intervenção. Nuances: estudos sobre Educação, Presidente
Prudente-SP, v. 26, n. 2, p. 188-206, maio/ago. 2015. Disponível em: http://
revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/view/3481/3073. Acesso em: 14
mai. 2017.

MINAYO, M. C. S. Ciência, técnica e arte: o desafio da pesquisa social. In:
MINAYO, M. C. S. (Org.); DESLANDES, S. F.; NETO, O. C.; GOMES, R. Pesquisa
Social: teoria, método e criatividade. Petrópolis/RJ: Vozes, 1994, p. 9-29.

MOITA LOPES, L. P. Pesquisa interpretativista em Linguística Aplicada: a
linguagem como condição e solução. D.E.L.T.A., São Paulo, v. 10, n. 2, p.
329-338, 1994.

MCLUHAN, M. The medium is the message. Harmondsworth. Penguin Books, 1965.

NOGUEIRA, A. S. Práticas de letramento multimodais em ambiente digital: uma
possibilidade para repensar a educação de surdos. Revista Intercâmbio, Montes
Claros, v. XXVIII, p. 19-45, 2014.

NOGUEIRA, A. S. “O surdo não ouve, mas tem olho vivo” – a leitura de imagens
por alunos surdos em tempos de práticas multimodais. 2015. 307f. Tese de
Doutorado em Linguística Aplicada – Universidade Estadual de Campinas,
Campinas. 2015.

REILY, L. H. As imagens: o lúdico e o absurdo no ensino de arte para
Pré-escolares surdos. In: SILVA, I. R.; KAUCHAKJE, S.; GESUELI, Z. M. (Orgs.),
Cidadania, Surdez e Linguagem: desafios e realidades. São Paulo: Plexus
Editora, 2003, p. 161-192.

ROJO, R. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola
Editorial, 2009.

ROJO, R.; MOURA, E. Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola, 2012.

SEDREZ, N. H. Reusabilidade de Objetos de Aprendizagem de Línguas para alunos
surdos e ouvintes. 2014. 147f. Dissertação (Mestrado em Letras). Universidade
Católica de Pelotas, Pelotas, 2014.

SILVA, S. G. L. Pedagogia surda e ensino da língua portuguesa para surdos. In:
PERLIN, G.; STUMPF, M. (Orgs). Um olhar sobre nós surdos. Curitiba: Editora
CRV, 2012, p.265- 272.

STROBEL, K. L. Os sobreviventes das políticas surdas: opressão da cultura surda
e de seus valores linguísticos na educação. In: PERLIN, G.; STUMPF, M. (Orgs).
Um olhar sobre nós surdos. Curitiba: Editora CRV, 2012, p. 97-108. TAVEIRA, C.
C.; ROSADO, L. A. S. Por uma compreensão do letramento visual e seus suportes:
articulando pesquisas sobre letramento, matrizes de linguagem e artefatos
surdos. Revista Espaço, Rio de Janeiro, n. 39, p. 27-42, jan/jun. 2013.

VALENTE, J. A. (Org.). O computador na sociedade do conhecimento. Campinas:
UNICAMP/NIED, 1999. VILHALVA, S. Anatomia do sentimento surdo. In: PERLIN, G.;
STUMPF, M. (Orgs). Um olhar sobre nós surdos. Curitiba: Editora CRV, 2013, p.
59-66.

ZANCHETTA JR., J. Estudos sobre recepção midiática e educação no Brasil. Educ.
Soc., Campinas, v. 28, n. 101, p. 1455-1475, 2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

NOGUEIRA, A.; CABELLO, J. Considerações sobre educação de surdos e tecnologias
a partir da análise das estratégias de ensino de um professor surdo . Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 242–256, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.242-256. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16756. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Janaina Cabello, Tecnologias digitais: reflexões sobre usos e excessos
    ilustradas pelos quadrinhos de Andre Dahmer , Texto Livre: v. 8 n. 2
    (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
