Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A formação do professor para o uso das TICs em sala de aula: uma discussão a
partir do projeto piloto UCA no Acre

Autores

  • Darlan Machado Dorneles Universidade Federal do Acre (UFAC)
  • Lindinalva Messias do Nascimento Chaves Universidade Federal do Acre (UFAC)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.71-87

Palavras-chave:

TICS. UFAC. UNINORTE. Formação do professor.

Resumo

Neste trabalho, temos como objetivos examinar as Estruturas Curriculares da
Universidade Federal do Acre (UFAC) e da União Educacional do Norte (UNINORTE),
no que tange à formação dos professores para o uso das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) no processo de ensino-aprendizagem, e a situação
atual da formação dos professores de nove escolas do Estado do Acre envolvidas
no projeto “Um Computador por Aluno” (UCA). No diagnóstico, focalizamos,
também, as atividades extensionistas e de pesquisa da UFAC no sentido de
verificar se elas abarcam ações que envolvam as TIC e o ensino. Com isso,
buscamos engendrar reflexões e discussões que possam contribuir para a melhoria
da formação dos professores nos cursos de licenciatura deste Estado para a
utilização adequada das TIC na educação. Constatamos que o estado incipiente da
utilização das TIC relacionadas ao ensino se reflete diretamente na formação
dos professores das escolas, na maioria oriundos destas instituições, que não
tiveram, majoritariamente, em seus cursos, preparação para lidar com esses
novos recursos em suas aulas. No que se refere à formação continuada do PROUCA,
o número de participantes é expressivo, sendo interessante, contudo,
investigar, em pesquisas futuras, as razões da resistência de alguns aos novos
instrumentais. (pesquisa financiada pelo CNPq)

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Darlan Machado Dorneles, Universidade Federal do Acre (UFAC)

Acadêmico do Curso de Licenciatura Plena em Letras Português e respectivas
Literaturas da Universidade Federal do Acre e bolsista do Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). É membro do grupo de pesquisa
"Centro de Estudos dos Discursos do Acre - (CED-Ac)", no qual é orientado pela
ilustríssima Profª. Dra. Lindinalva Messias do Nascimento Chaves.

Lindinalva Messias do Nascimento Chaves, Universidade Federal do Acre (UFAC)

Professora Associada III da Universidade Federal do Acre (UFAC),Líder do grupo
de pesquisa: Centro de Estudos dos Discursos do Acre (CED-Ac).

Referências

ACRE, Secretaria de Estado da Educação e Esporte. Projetos de Gestão Integrada
de Tecnologias (PROGITEC). Rio Branco – Acre, 2012.

AOKI, Jane Maria Nóbrega. As tecnologias de informação e comunicação na
formação continuada dos professores. EDUCERE, Revista da Educação, p.43-54,
vol. 4, n.1, jan./jun., 2004. Disponível em: http://revistas.unipar.br/educere/
article/viewFile/181/155. Acesso em: 26 jun. 2012.

BELLONI, Maria L. Educação a distância. Campinas, São Paulo: Associados, 2005.

BENTO, Raquel Matos de Lima. O uso do Laptop Educacional 1:1 nas séries
iniciais do Ensino Fundamental: o que muda na gestão da sala de aula.
Dissertação de Mestrado (PUC-SP). Belo Horizonte, 2010. Disponível em: http://
www.biblioteca.pucminas.br/teses/Educacao_BentoRM_1.pdf. Acesso em: 26 jun.
2012.

BENTO, Raquel Matos de Lima; MARINHO, Simão P. O uso do laptop educacional no
modelo 1:1: o que se altera no cotidiano da sala de aula? Disponível em: http:/
/www.inf.pucminas.br/sbc2010/anais/pdf/wie/st01_06.pdf. Acesso em: 26 jun.
2012.

BRIGNOL, Sandra Maria Silva. Novas tecnologias de informação e comunicação nas
relações de aprendizagem da estatística no ensino médio. Faculdade Jorge Amado,
Salvador, 2004 (Monografia). Disponível em: http://www.redeabe.org.br/
Monografia.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

DANTAS, Aleksandre Saraiva. Formação inicial do professor para o uso das
tecnologias de comunicação e informação. Revista Holos, ano 21, maio/2005.
Disponível em: http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/viewFile/53/
57. Acesso em: 26 jun. 2012.

LIMA, Patrícia Rosa Traple. Novas tecnologias de informação e comunicação e a
formação dos professores nos cursos de licenciatura do Estado de Santa
Catarina. Dissertação de mestrado. Florianópolis, 2001. Disponível em: http://
www.inf.ufsc.br/~edla/orientacoes/patricia.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

MACHADO, Márcia Alves de Carvalho. Oferta de disciplinas relativas às TIC nos
cursos de licenciatura presenciais das universidades de Sergipe. In: Anais do V
Colóquio Internacional “Educação e Contemporaneidade”. São Cristóvão: Sergipe,
2011. Disponível em: http://www.educonufs.com.br/vcoloquio/cdcoloquio/cdroom/
eixo%2012/conteudo.htm. Acesso em: 26 jun. 2012.

MACIEL, Edson Jose. A formação do professor para as novas tecnologias na
educação. Monografia de Pós-Graduação em Prática Docente. Criciúma: Santa
Catarina, UNESC, 2004. Disponível em: http://www.bib.unesc.net/biblioteca/
sumario/000025/000025A6.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

MENDES, Alexandre. TIC – Muita gente está comentando, mas você sabe o que é?
Revista Abril, s.n. imasters, artigo de nº8278, 2008. Disponível em: http://
imasters.com.br/artigo/8278. Acesso em: 26 jun. 2012.

MERCADO, Luís Paulo Leopoldo. Formação docente e novas tecnologias. Anais do IV
Congresso Iberoamericano de Informática na Educação, Brasília, Distrito
Federal, 1998 Disponível em: http://www.cedu.ufal.br/projetos/internet/
brasiliadef.htm. Acesso em: 26 jun. 2012.

MESSIAS, Lindinalva Messias do Nascimento Chaves. Projeto de extensão: as
tecnologias da informação e comunicação (TIC) e o processo de
ensino-aprendizagem. CEDAC, UFAC, 2011.

MORAN, José Manuel. Novos espaços de atuação do educador com as tecnologias.
Disponível em: http://www.eca.usp.br/prof/moran/espacos.htm. Acesso em: 26 jun.
2012.

PEREIRA, Avelino Romero. Brasil: o uso de novas tecnologias na formação
continuada de professores de ensino médio: a TV Escola. Disponível em: http://
www.oei.es/docentes/articulos/
novas_tecnologias_formacion_continua_profesores.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

PERES, Jaidesson Oliveira. Semana de Letras da UFAC: debate ensino de línguas.
Disponível em: http://www.ac24horas.com/2011/10/10/
semana-de-letras-da-ufac-debate-ensino-de-linguas. Acesso em: 26 jun. 2012.

Portal da SEE. http://www.see.ac.gov.br/portal/. Acesso em: 26 jun. 2012.

Portal UFAC. http://www.ufac.br/. Acesso em: 26 jun. 2012.

Portal UNINORTE. http://www.uninorteac.com.br/site/. Acesso em: 26 jun. 2012.

Portal UCA. http://www.uca.gov.br/institucional/index.jsp. Acesso em: 26 jun.
2012.

PRADO, Maria Elisabette Brisola Brito. O uso do Computador na Formação do
Professor: um enfoque reflexivo da prática pedagógica. In: Coleção Informática
para a mudança na educação – Ministério da Educação/ Secretaria de Educação à
Distância e Programa Nacional de Informática na Educação. Disponível em: http:/
/escola2000.net/eduardo/textos/proinfo/livro14-Elisabeth%20Brisola.pdf. Acesso
em: 21 mar. 2012.

SETTE, Sonia Schechtman; AGUIAR, Márcia Angela; SETTE, José Sérgio Antunes.
Formação de professores em informática na educação: um caminho para mudanças.
In: Coleção Informática para a mudança na educação – Ministério da Educação/
Secretaria de Educação à Distância e Programa Nacional de Informática na
Educação. Disponível em: http://escola2000.net/eduardo/textos/proinfo/
livro05-Sonia%20Sette%20et%20alii.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

SILVA, Elbênia Marla Ramos. TIC na educação: análise preliminar dos novos
saberes na formação docente nas universidades de Sergipe. Revista Contrapontos
- Eletrônica, vol. 12 - n. 1 - p. 37-46 / jan.-abr., 2012. Disponível em: http:
//www6.univali.br/seer/index.php/rc/article/download/3063/2194. Acesso em: 26
jun. 2012.

TORRES, Maria Lícia. A formação de professores e as novas tecnologias:
dificuldades ou exclusão. Revista Democratizar, n.2, ago./dez. 2011. Disponível
em: http://www.faetec.rj.gov.br/desup/images/democratizar/v5n2/
democratizar_v.v.n.2ago.dez.2011licia.pdf. Acesso em: 26 jun. 2012.

VALENTE, José Armando. Informática na Educação: o computador auxiliando o
processo de mudança na escola. Disponível em: http://www.nte-jgs.rct-sc.br/
valente.htm. Acesso em: 26 jun. 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-12-06

Como Citar

DORNELES, D. M.; CHAVES, L. M. do N. A formação do professor para o uso das
TICs em sala de aula: uma discussão a partir do projeto piloto UCA no Acre.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p. 71–87, 2012. DOI: 10.17851/
1983-3652.5.2.71-87. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16620. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
