Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Resenhas críticas

As culturas do grupo Texto Livre: um estudo de viés etnográfico sob a ótica da
complexidade

Autores

  • Sara Satiko Takahashi Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e
    Mucuri http://orcid.org/0000-0002-5604-6935

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.13.1.175-177

Palavras-chave:

cultura livre; pesquisa etnográfica; compartilhamento; grupo Texto Livre.

Resumo

A proposta da presente resenha se deu durante uma disciplina do Mestrado
Profissional Interdisciplinar em Ciências Humanas da Universidade Federal dos
Vales Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM), como resultado da pesquisa realizada
durante o semestre. Desta forma, visa resenhar a obra “As culturas do grupo
Texto Livre: um estudo de viés etnográfico sob a ótica da complexidade”,
escrita pelo professor Carlos Henrique Silva de Castro, a partir de uma leitura
crítica. Busca-se expor o conteúdo e analisar a pesquisa etnográfica aplicada
pelo autor. Um dos pontos relevantes que merece destaque é o conceito de
cultura livre aplicada ao grupo Texto Livre, que destaca a importância do
compartilhamento e da colaboratividade. Em suma, pretende-se abordar a maneira
na qual a pesquisa etnográfica contribuiu para os resultados do autor.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sara Satiko Takahashi, Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri

Bacharela em Humanidades pela UFVJM e em Direito pela UEMG. Mestranda do
Programa Interdisciplinar em Ciências Humanas da Universidade Federal dos Vales
do Jequitinhonha e Mucuri - UFVJM.

Referências

CASTRO, Carlos Henrique Silva de. As culturas do grupo Texto Livre: um estudo
de viés etnográfico sob a ótica da complexidade. São Carlos: Pedro & João
Editores, 2019. 378 p.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2020-07-11

Como Citar

SATIKO TAKAHASHI, S. As culturas do grupo Texto Livre: um estudo de viés
etnográfico sob a ótica da complexidade. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13,
n. 1, p. 175–177, 2020. DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.175-177. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24079. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Resenhas críticas

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
