http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

CONTRASTES ENTRE A CRÍTICA LITERÁRIA ESPECIALIZADA E AMADORA: OS
BOOKTUBERS E OS DISCURSOS SOBRE O LIVRO E A LEITURA
CONTRASTS BETWEEN THE SPECIALIZED AND UNPROFESSIONAL LITERATURE
CRITICS: THE BOOKTUBERS AND THE DISCOURSES ABOUT THE BOOK AND THE
READING

Danilo Vizibeli
Universidade Federal de São Carlos; Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas
Gerais
danilovizibeli@gmail.com

RESUMO: Este trabalho tem por objetivo descrever, pautado na Análise do Discurso
francesa e na História Cultural, as práticas discursivas da representação contemporânea
do leitor por meio de algumas reflexões sobre a crítica especializada e a amadora. Utilizase como recorte do corpus uma notícia veiculada no portal de entretenimento do UOL,
intitulada “Mercado literário: Os booktubers vão substituir os críticos especializados?”,
assinada por Rodrigo Casarin. Procura-se elencar e compreender as formações
discursivas sobre o leitor comum e o leitor profissional, este entendido como a crítica
literária profissional que se serve de uma leitura institucionalizada. Questiona-se: por que
a crítica literária formal se reveste de prestígio, mas quando se quer vender as obras e
movimentar o mercado editorial é preciso, na atualidade, promover o comentário amador?
Quais os limites entre o leitor comum e o crítico especializado? Por que postar um vídeo
na internet gera capital social para aquele que se denomina leitor voraz e aproxima
leitores e escritores? Em termos de linguagem, o que se diz sobre a leitura na época da
cibercultura? Para dar conta dessas indagações são utilizadas as reflexões teóricas
encontradas nas obras de Orlandi (2012), Foucault (2010) e Chartier (1998, 2010).
PALAVRAS-CHAVE: discurso; leitura; livros; crítica.
ABSTRACT: This paper aims at describing, based on the French Discourse Analysis and
Cultural History, the discursive practices of contemporary representation of the reader
through some reflections on the specialized and amateur critics. It is used as corpus cut
one piece of news published on the entertainment portal UOL, under the title "Literary
Market: will the booktubers replace the specialized critics?", signed by Rodrigo Casarin. It
seeks to list and understand the discursive formations of the general reader and the
professional player, this understood as the professional literary criticism that serves as an
institutionalized reading. It wonders: why is the formal literary criticism of prestige, but
when you want to sell the works and move the publishing market, it is necessary, at
present, to promote the amateur comment? What are the limits between the general
reader and the expert critical? Why does posting a video on the Internet give social capital
to the one that is called a voracious reader and bring together readers and writers? In
terms of language, what is said about reading at the time of cyberculture? To account for
these reflections, theoretical reflections found in the works of Orlandi (2012), Foucault
(2010) and Chartier (1998, 2010) are used.
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

KEYWORDS: discourse; reading; books; critics.
1 Introdução
“Nunca se leu tanto no Brasil e no mundo”, dizem os responsáveis pelo mercado
literário e as pesquisas sobre a leitura no Brasil. De acordo com a edição de 2016 da
pequisa “Retratos da Leitura no Brasil”, promovida pelo Instituto Pró-Livro, atualmente o
Brasil é constituído por 56% de leitores, ou seja, 104,7 milhões de leitores. Um
crescimento de 6% em relação à edição anterior da pesquisa em 2011, quando o
percentual era de 50%. Como é possível perceber em Chartier (1998), a leitura
atualmente é feita também em outros suportes, como os tecnológicos, e passa a ser uma
prática fluida, hipertextual e muitas vezes sem visão crítica. Em meio a tantos discursos
sobre a leitura e a escrita, ainda existem enunciados que dizem quem pode ler o que, ou
melhor, enunciados que compartimentalizam por classes sociais e grupos de leitura.
Sempre houve, nas diversas literaturas do mundo, um cânone literário que considera
sagradas e merecedoras do prestígio algumas obras e outras não.
A crítica literária especializada é composta por estudiosos da Literatura que
publicam em meios oficiais – jornais, revistas, ou até mesmo canais de televisão e
também na internet – comentários em forma de resenhas literárias. Muitas vezes essas
resenhas servem (ou serviam) de parâmetros para a divulgação de uma obra e aqueciam
o mercado literário ou não.
Na atualidade surgem novos tipos de comentários literários realizados, em sua
maioria, por jovens que postam vídeos na rede social audiovisual YouTube e, com isso,
suscitam discussões e comentários de um dado público leitor. As editoras já enviam
exemplares de lançamentos para que os booktubers, como são chamados, façam suas
resenhas.
Esse acontecimento motivou a escrita deste artigo com o intuito de questionar o
que é um leitor profissional e o que é um leitor amador, sendo aquele entendido como
pertencente à crítica literária especializada? O que os diferencia? Quais discursos
circulam e quais formações discursivas eles representam sobre a leitura na era da
cibercultura?
Como material inicial de análise, visto que o texto aqui apresentado é uma reflexão
inicial, tem-se a matéria publicada em um espaço de Entretenimento da UOL online,
intitulada “Mercado literário: Os booktubers vão substituir os críticos especializados?” 1,
assinada por Rodrigo Casarin. O objetivo geral é descrever, pautado na Análise do
Discurso francesa e na História Cultural, as práticas discursivas da representação
contemporânea dos leitores. Procura-se, dessa forma, elencar e compreender as
formações discursivas sobre o livro e a leitura, questionando por que a crítica literária
formal se reveste de prestígio, mas quando se quer vender as obras e movimentar o
mercado editorial é preciso na atualidade promover o comentário amador. Ainda são
objetivos específicos descrever e analisar os movimentos discursivos da prática de postar
um vídeo na internet sobre obras literárias que pode gerar capital social para aquele que
se denomina leitor voraz e aproxima leitores e escritores. Trabalhando com questões de
linguagem, procura-se evidenciar o que se diz sobre a leitura na época da cibercultura.
1

Disponível
em:
<http://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2015/08/15/mercado-literario-osbooktubers-vao-substituir-os-criticos-especializados.htm>. Acesso em: 07 nov. 2016.
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

2 A Leitura na Análise do Discurso e na História Cultural: pressupostos para
compreender os booktubers
Pode-se dizer que a leitura é o objeto principal de trabalho e estudo da Análise do
Discurso de linha francesa (de agora em diante AD). É com o modo como se leem e se
manifestam os discursos que se preocupa essa disciplina. Já que o discurso não se
separa da ideologia, porque todo discurso é carregado de posicionamentos ideológicos,
procura-se investigar as coerções que atuam sobre as práticas de leitura e nesse sentido
pode-se dizer que as novas tecnologias e, principalmente, as redes sociais, regulam os
dizeres e o modo como eles são ditos. Ao mesmo tempo, ao publicar e divulgar
comentários sobre obras literárias nas redes sociais, há uma tendência a classificar essas
práticas de leitura como uma leitura distraída, fragmentada, com o esvaziamento da
reflexão. Por que se lê como se lê? É o que deve ser perguntado e analisado pelo analista
do discurso.
A História Cultural (de agora em diante HC), por sua vez, trabalha com a
representação das práticas e nunca com as práticas em si, literalmente. E com isso
dialoga com a AD, que também atua de semelhante maneira. Através da História Cultural,
escreve-se a história de uma sociedade por meio de práticas que antes não eram objetos
de estudos para os historiadores. Os mais diversos e minuciosos objetos como, por
exemplo, odores, vestimentas e, aqui, no caso, as práticas de leitura.
Buscando descrever e observar os movimentos discursivos dos jovens leitores que
publicam seus comentários no YouTube, percebe-se que, para as editoras, o que
predomina é que se vende melhor os livros, indo ao consumidor de fato. Há, nesse caso,
um discurso da credibilidade, fiável das pessoas insuspeitas, aquelas que se parecem
com o leitor de fato. Cabe então destacar que as formas simbólicas são culturais e
históricas. E o livro é uma forma simbólica.
Pensando assim, é possível aliar o conceito de representação com os pontos
principais da AD, pois esta trabalha com a interseção entre a língua, o sujeito e a história,
e é por meio dessa tríade que se faz a representação simbólica. A língua é a
materialidade pela qual se manifesta o discurso. A AD veio mostrar e contradizer a crença
de que a língua é transparente. Ela é opaca. O sujeito para a AD é uma posição no fio
discursivo e ele nem é totalmente assujeitado, nem totalmente livre. A história vista pela
AD marca diversas temporalidades e não é apenas a cronologia dos fatos, mas a
representação ideológica desses fatos. Ou seja, os movimentos que os fatos provocaram
nas estruturas (sejam sociais, políticas, econômicas etc.). Em resumo, o sujeito marca
seu posicionamento ideológico por meio da inscrição de seus discursos, que se dá pela
língua e dessa forma constrói e movimenta a história, uma história discursiva. Esse
percurso possibilita entender o discurso como efeito de sentido entre interlocutores.
Nesse processo da movimentação dos sentidos, é que se dá a representação simbólica,
para utilizar a HC, que se faz por meio da interpretação, para utilizar a AD.
Tanto para a AD quanto para a HC, é relativa a liberdade de interpretação que só
se dá em cima de: formas de controle, de estabilização e de homogeneização. A
interpretação das obras literárias revela as práticas de leituras, tema principal deste artigo,
pois é ao comentar uma obra – sendo um crítico literário ou um leitor anônimo, que agora
posta seus vídeos no YouTube – que se marcam as representações da leitura.
Assim, os discursos que se propagam sobre a leitura não são os mesmos. Eni
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

Orlandi (2012), em Discurso e Texto: formulação e circulação dos sentidos, atesta que os
processos de produção do discurso implicam três momentos: a constituição (na qual atua
a memória do dizer e intervém o contexto histórico-ideológico mais amplo), a formulação
(em que se levam em conta as condições de produção e as circunstâncias de
enunciação) e a circulação (que se dá em certa conjuntura e segundo certas condições).
A leitura do público comum se constitui em um dado momento como um discurso, porque
faz oposição a uma leitura mais institucionalizada, feita por críticos especializados. A partir
do momento que o leitor “comum” toma a cena e coloca seus comentários na internet, e
não mais apenas aquele que está autorizado a dizer algo sobre obras literárias, tem-se
mudanças nos posicionamentos dos sujeitos discursivos e novos sentidos para a leitura.
Em todas essas posições de leitores ou resenhistas e críticos literários, tem-se um
movimento interpretativo e utilizar-se da AD para analisar esses posicionamentos
possibilita compreender como é vista a leitura nesta teoria:
A Análise de Discurso permite pensar a leitura (escrita) além da interpretação (E.
Orlandi, 1988, 1996): o sujeito, que interpreta, lê a partir de sua posição sujeito, o
sujeito leitor crítico lê refletindo sobre sua posição sujeito, sobre as condições de
produção de sua leitura, por isso ele não interpreta apenas, ele compreende, sem
no entanto trabalhar sua determinação através da teoria (ORLANDI, 2012, p. 14).

É possível dizer que a leitura é uma relação (com)textos em que se cruza uma
multiplicidade de textos, aqui entendidos como a materialidade verbal e significante da
manifestação do discurso, e que implicam os contextos, as condições sobre as quais
esses textos/discursos são cruzados. É por isso que a prática da leitura cotidiana, volta e
meia, perpassa a prática da leitura institucionalizada, profissional. E por vezes também a
prática cotidiana será motivo de estudo para os críticos literários.
De antemão, o objetivo não é julgar se a prática dos comentários amadores é boa
ou ruim, se tem efeitos ou não, até porque a AD não trabalha com julgamentos, mas
procura descrever discursivamente um acontecimento. O que serve de motivação para
analisar os booktubers é que é um rompimento e que, da constituição de uma prática de
leitura dada até um certo momento pelo cânone literário e por aqueles que sabem
comentar esse cânone, surge um deslocamento, ou seja, novas formas de comentários
sobre a literatura e que marcam discursos sobre a leitura que agora passam a circular nos
meios eletrônicos. Chartier (1998) usa uma figura de De Certeau, quando trabalha o leitor
em seu entremeio de limitações e liberdade.
A leitura é sempre apropriação, invenção, produção de significados. Segundo a
bela imagem de Michel de Certeau, o leitor é um caçador que percorre terras
alheias. Apreendido pela leitura, o texto não tem de modo algum – ou ao menos
totalmente – o sentido que lhe atribui seu autor, seu editor ou seus comentadores.
Toda história da leitura supõe, em seu princípio, esta liberdade do leitor que
desloca e subverte aquilo que o livro lhe pretende impor. Mas esta liberdade leitora
não é jamais absoluta. Ela é cercada por limitações derivadas das capacidades,
convenções e hábitos que caracterizam, em suas diferenças, as práticas de leitura
(CHARTIER, 1998, p. 77).

Pode-se perceber que as práticas de leitura são pautadas na diferença. A
viabilização de comentários por sujeitos anônimos e fora do meio literário na internet pode
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

servir de chamariz para a popularização da leitura. Não se pode negar que o acesso à
leitura já é muito mais democrático devido à internet e, a partir dos vídeos dos
booktubers, instauram-se políticas de leitura.

3 Booktubers X Críticos especializados: o confronto da leitura, do mercado
editorial e dos poderes e saberes
A partir de agora será apresentado com mais detalhes o material utilizado para
estudo, juntamente com a análise das práticas que representam os leitores.
A matéria “Mercado literário: Os booktubers vão substituir os críticos
especializados?” (ver ANEXO) foi publicada em 15 de agosto de 2015 por Rodrigo
Casarin do UOL, em São Paulo. O primeiro parágrafo da matéria diz o seguinte:
Com a câmera ligada, jovens apresentam livros no YouTube e compartilham
opiniões das mais diversas a respeito do que estão lendo em uma linguagem
informal e despojada. E seus vídeos são vistos por milhares de pessoas.
Chamados de "booktubers", eles estão ajudando a transformar o mercado editorial
tanto no Brasil quanto lá fora e a perpetuar o hábito da leitura (CASARIN, 2015,
online).

É possível perceber que a leitura dos jovens booktubers é apresentada em
linguagem informal e despojada e que com isso consegue transformar o mercado editorial
e perpetuar o hábito da leitura. Nesse primeiro momento, já se pode delinear que o
discurso que é apresentado no texto é o discurso econômico pautado na evidência das
editoras. O verbo “perpetuar” traz implícita a negação da leitura, ou seja, é grande o
número de pessoas que não são adeptas dessa prática, e que outros tipos de crítica
literária afastam esse público massivo que é o jovem. Resumindo, ao final da reportagem,
a resposta da pergunta título (que é praticamente uma pergunta retórica) é que os
booktubers não irão substituir os críticos especializados, mas que é um novo nicho de
jovens leitores que falam a mesma língua e atingem outros jovens por meio de seus
comentários. Entende-se que, dessa forma, se marca ainda mais a separação do leitor
erudito e do leitor popular até porque visitando rapidamente os canais citados na
reportagem, muitos livros não são os mesmos que são comentados pela crítica literária
convencional.
No decorrer do texto, há a citação do nome de diversas editoras (Gutemberg, Lote
42, Galera/Record, Rocco, Aleph, Autêntica) inclusive dizendo que elas enviam aos
“jovens críticos” exemplares de obras de lançamento e que os deixam livres para fazer o
comentário que quiserem, positivo ou negativo.
A pergunta título da reportagem é retomada em um intertítulo com as seguintes
palavras:
E esses formadores de opinião substituem a crítica convencional? A resposta dos
editores é uma só: não. "São duas coisas diferentes e cada uma tem a sua
importância. A crítica consagrada é uma chancela importante, que dá prestígio ao
livro. A crítica dos blogs e booktubers é uma leitura não especializada, mas que

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

serve de referência para grande parte dos leitores, especialmente os mais jovens,
que preferem buscar na internet a opinião de alguém com quem se identifique
para, então, decidir a compra do livro", considera Cíntia, da Rocco. Silvia, por sua
vez, explica que "o livro tem que estar onde o leitor está", por isso os booktubers
acabam sendo importantes para que as publicações da Gutemberg tenham um
bom alcance nas redes sociais. (CASARIN, 2015, online).

Ao dizer que “a crítica consagrada é uma chancela importante, que dá prestígio ao
livro”, há no posicionamento da editora, no papel de um sujeito discursivo, uma divisão
social que confere à leitura um poder nas mãos de algumas pessoas, no caso, estudiosos
e intelectuais que possuem saberes específicos para conferir o prestígio. Dessa forma, os
sujeitos booktubers não têm o conhecimento, os saberes necessários para uma análise
mais profunda, mas transformam por meio de seus comentários a imagem que se tem do
leitor, a qual precisa ser modificada porque as práticas de leitura na atualidade são
diferentes das que se faziam nos séculos anteriores e são intermediadas por dispositivos
eletrônicos.
E quem são os booktubers citados na reportagem? O primeiro deles é Eduardo
Cilto, do Canal Perdido nos Livros, que cita livros de autores como John Green, Lemony
Snicket e Carlos Ruiz Zafón. Tatiana Feltrin mantém o Tiny Little Things e Pâm Gonçalves
o Garota It, e, sobre elas, não são citadas as obras ou autores comentados. Bruno
Miranda mantém o Minha Estante. Ainda são citados os canais ÍndiceX e Tríplice Literária.
O que a matéria mostra é uma relação material com a leitura, revelando a sua
materialidade simbólica que se representa através dos livros, enquanto a crítica
convencional trabalha mais com o conteúdo do que com a forma.
"O crítico tem a bagagem acadêmica, o respaldo de grandes veículos de
comunicação e o reconhecimento de livreiros e de leitores mais tradicionais. Mas
acho que nunca veremos um crítico mencionando que o cheiro de um livro é bom
e que, além de merecer ser lido, o livro está lindo e deve enfeitar sua estante. No
papo dos booktubers com seus seguidores isso acontece muito. Esse diferencial,
essa relação de fã com o livro, dele sendo um objeto de desejo, uma paixão, atrai
os mais jovens", diz Ana Lima, da Galera (CASARIN, 2015, online).

Citando novamente De Certeau em outro texto, Chartier (2010) confirma essa
relação supracitada vendo as práticas populares como uma forma de resistência.
A força dos modelos culturais dominantes não anula o espaço próprio de sua
recepção. Sempre existe uma brecha entre a norma e o vivido, o dogma e a
crença, as normas e as condutas. Nessa brecha se insinuam as reformulações, os
desvios, as apropriações e as resistências (DE CERTEAU, 1980, 1990 apud
CHARTIER, 2010, p. 47).

No Quadro 1 abaixo, pode-se verificar o movimento discursivo da prática de análise
de obras literárias e a constituição, formulação e circulação dos discursos sobre a leitura
na contemporaneidade.

6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

Quadro 1: Crítica especializada, constituição, formulação e circulação dos discursos sobre a leitura na
contemporaneidade
CRÍTICA ESPECIALIZADA

CONSTITUIÇÃO,
FORMULAÇÃO E
CIRCULAÇÃO DOS
DISCURSOS

BOOKTUBERS

Prestígio

Constituição: A leitura é um
acontecimento
socialhistórico
e
ideológico,
marcada
por
posiçõessujeitos através de saberes e
poderes.

Popularidade

Saber:
conhecimento
acadêmico da leitura

Formulação:
Crítica
especializada:
contexto de pouca circulação
da leitura, domínio das
fontes e dos meios de
produção escrita.
Crítica amadora: contexto de
produção de leitura em larga
escala, disseminação das
fontes, popularização dos
meios de produção da
escrita.

Saber:
conhecimento
superficial da leitura

Poder: conferir prestígio

Circulação: o discurso que
antes circulava apenas em
meios impressos agora conta
com
os
recursos
tecnológicos, nos quais a
atribuição dos sentidos à
leitura é transformada por
novas maneiras de ler.

Poder: comunicar
grande público

Sentido: prática de leitura
institucionalizada
ou
profissional

A leitura é uma prática
antropológica e social que
acompanha o movimento de
transformação do homem.

Sentido: prática de leitura
comum ou cotidiana

a

um

Chega-se, assim, à reflexão de que aquilo que é institucionalizado ou especializado
só é assim designado se forem considerados o contexto e as condições de produção.
Quando se trata de leitura não é possível definir rótulos e colocá-la em prateleiras e
segmentações, pois o domínio da palavra não está a poder de somente uma ordem
discursiva e social. Como se pode ver, para atender a uma necessidade mercadológica o
aval das editoras aos jovens leitores é marcado com forte apreço, mas não se deixa de
voltar a uma ordem anterior que é estereotipada como aqueles que dominam a leitura. O
que na verdade está em questão não é a leitura e, sim, o modo de percepção, reflexão e
interpretação. Enquanto num estudo acadêmico de crítica especializada há considerações
mais amplas, numa análise audiovisual são levados em conta outros pontos. Assim, não
se trata de uma leitura aurificada ou boa no caso dos críticos especializados, mas os
pontos que são considerados são outros.
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

Foucault (2010), ao descrever os mecanismos de controle do discurso em A ordem
do discurso, discorre sobre a vontade de saber e a vontade de verdade e pontua:
Ora, essa vontade de verdade, como os outros sistemas de exclusão, apoia-se
sobre um suporte institucional: é ao mesmo tempo reforçada e reconduzida por
todo um compacto conjunto de práticas como a pedagogia, é claro, como o
sistema dos livros, da edição, das bibliotecas, como as sociedades de sábios
outrora, os laboratórios de hoje. Mas ela é também reconduzida, mais
profundamente sem dúvida, pelo modo como o saber é aplicado em uma
sociedade, como é valorizado, distribuído, repartido e de certo modo atribuído
(FOUCAULT, 2010, p. 16-17).

Infere-se, com o pensamento de Foucault, por meio da Análise de Discurso e todas
as contribuições que vêm fazendo ao campo científico e do saber as Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas, que o saber foi, é e sempre será controlado e cerceado na sociedade.
A leitura é o mecanismo principal pelo qual se faz esse controle. Que não se fechem os
olhos para novas circulações da leitura e que nem se interdite os sentidos resumindo
apenas em determinadas práticas de leitura, pois são só algumas delas nas diversidades
de sentidos que se podem atribuir à leitura, fazendo cruzamentos e trabalhando em
condições de produção diversas.

4 Considerações finais
As reflexões iniciais aqui apresentadas podem ser desdobradas em estudos
posteriores, fazendo, inclusive, a análise dos vídeos dos canais apresentados. O estudo
procura servir de ponto de partida para se conhecer o que se publica na rede social
YouTube sobre leitura.
O que ficou aparente, através da análise empreendida, é que os dizeres sobre a
leitura na hodiernidade são multifacetados e não há um consenso do que seja a Leitura,
mas há leituras possíveis, práticas diversas e deve-se considerar a intenção, o objetivo e
em que condições essas práticas são executadas. Há um limite muito tênue entre o que é
uma crítica especializada ou amadora, pois se tem uma dicotomia de forma versus
conteúdo. Muitas vezes, é uma mesma atitude de análise empreendida em cada tipo de
resenha, mas os objetivos são diferentes e, principalmente, quando se tem o livro como
um objeto a ser vendido, um material simbólico que vai além do transmitir conhecimentos,
mas que apregoa valores, sentimentos, identidades postas em circulação e que marca a
posição do sujeito. É preciso, perante uma sociedade heterogênea, dizer-se leitor e
mostrar a apropriação do saber por meio da leitura, pois isso confere o poder através do
qual se pode fazer circular a (s) ideologia (s).
Ler é muito mais do que decifrar. Ler é representar-se o mundo e no mundo. A
visibilidade da leitura que ganhou força com as redes sociais traz sentidos que apesar de
terem a ilusão do novo são muitas vezes ressignificações do modo como se concebe a
leitura, pois ela é antropológica e cultural e está em domínios diversos. O mercado
editorial quer produzir sujeitos dispersivos que consomem mais. Porém, nesse consumo,
pode-se abrir um espaço para a produção de novas subjetividades do leitor
contemporâneo.

8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

Referências
CASARIN, R. Mercado literário: Os booktubers vão substituir os críticos especializados?
Uol Entretenimento. Publicado em: 15 de agosto de 2015. Disponível em:
<http://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2015/08/15/mercado-literario-osbooktubers-vao-substituir-os-criticos-especializados.htm>. Acesso em: 28 jan. 2016.
CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador. Tradução de Reginaldo
Carmello Corrêa de Moraes. São Paulo: Unesp/ Imprensa Oficial, 1998.
CHARTIER, R. Discursos eruditos e práticas populares. In: CHARTIER, R. A história ou a
leitura do tempo. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
FOUCAULT, M. A ordem do discurso. Tradução de Laura Fraga de Almeida Sampaio. 20
ed. São Paulo: Edições Loyola, 2010.
INSTITUTO PRÓ-LIVRO. Retratos da Leitura no Brasil. 4. ed. São Paulo: Instituto PróLivro/IBOPE
Inteligência,
2016.
Disponível
em:
<http://prolivro.org.br/home/images/2016/Pesquisa_Retratos_da_Leitura_no_Brasil__2015.pdf>. Acesso em: 31 ago. 2016.
ORLANDI, E. Discurso e texto: formulação e circulação dos sentidos. 4. ed. Campinas:
Pontes, 2012.
Recebido em 19 de julho de 2016.
Aprovado em 16 de agosto de 2016.

9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

ANEXO
RECORTE DO CORPUS – REPORTAGEM DA UOL ENTRETENIMENTO
Mercado literário: Os booktubers vão substituir os críticos especializados?
Rodrigo Casarin
Do UOL, em São Paulo
15/08/201506h00
Com a câmera ligada, jovens apresentam livros no YouTube e compartilham
opiniões das mais diversas a respeito do que estão lendo em uma linguagem informal e
despojada. E seus vídeos são vistos por milhares de pessoas. Chamados de
“booktubers”, eles estão ajudando a transformar o mercado editorial tanto no Brasil quanto
lá fora e a perpetuar o hábito da leitura.
“Com o enxugamento das redações [de jornalismo] e publicações específicas sobre
literatura sumindo das bancas, o nosso principal meio de divulgação dos livros são os
blogueiros e booktubers, que têm um diferencial por falarem na mesma língua do nosso
público-alvo leitor. Portanto, consideramos o trabalho deles fundamental na repercussão
dos nossos livros”, considera Silvia Tocci Masini, editora da Gutemberg.
As resenhas em vídeos abordam desde clássicos literários até os best-sellers do
momento, mas se há um gênero mais discutido por eles são os destinados aos jovens
adultos. “A questão do formato de vídeo informal, sem grandes produções, é típica dos
adolescentes e jovens, que entendem isso como um meio de expressão corriqueiro.
Então obras que dialogam com esse público também tendem a ter mais repercussão”,
aponta João Varella, editor da Lote 42.
Quem são eles
Um desses booktubers brasileiros é Eduardo Cilto, do canal Perdido nos Livros, que tem
mais de 140 mil seguidores e episódios que chegam a mais de 200 mil visualizações. Ele
explica que começou a comentar livros neste formato apostando na dinâmica dos vídeos,
que permitem que se expresse melhor e atinja mais leitores, explica o jovem, fã de nomes
como John Green, Lemony Snicket e Carlos Ruiz Zafón.
Ao ler uma obra, Cilto diz que já pensa no que irá falar sobre ela. “Anoto tudo o que
acho que será importante mencionar na hora da gravação, desde coisas sobre a
personalidade do personagem até meus empecilhos com a narrativa. Quando termino de
ler, analiso o que anotei e escrevo um roteiro resumindo tudo de uma maneira que ficará
legal em vídeo”.
Tatiana Feltrin, também com mais de 140 mil assinantes em seu canal, o Tiny Little
Things, causou furor ao participar da Bienal do Livro de São Paulo, no ano passado, junto
com Pâm Gonçalves, do Garota It, que tem mais de 112 mil seguidores. Já Bruno
Miranda, do Minha Estante, ultrapassa a marca de cem mil fãs e seu vídeo sobre “Destrua
Esse Diário”, de Keri Smith, beira o meio milhão de visualizações.
“Eu sempre tive vários blogs desde que comecei a usar a internet. Com 13 anos
fiquei viciado em livros e decidi criar, em 2010, um blog para falar sobre isso. No final de
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

2011 queria criar um conteúdo em vídeo para o blog e comecei o canal. Ele bombou
muito mais que o blog, então passei a me dedicar apenas aos vídeos. Acho que a
motivação principal foi ter descoberto uma coisa nova para mim e querer espalhar para
todo mundo. Como não tinha ninguém com quem falar sobre livros, fui para a internet”,
lembra Miranda, que tem dentre os escritores favoritos nomes tão díspares como J. K.
Rowling, Clarice Lispector, John Green e Franz Kafka.
Importância para as editoras
Números tão expressivos quanto os que esses jovens acumulam acabam impactando na
divulgação dos livros. Ana Lima, editora-executiva da Galera, selo da Record com obras
destinadas ao público jovem, lembra que um vídeo de Melina Souza, do canal Serendipity,
sobre “À Procura de Audrey”, de Sophie Kinsella, ajudou a criar uma expectativa em cima
do título, que se esgotou assim que chegou às livrarias. “O impacto pode ser significativo.
Como a competição é grande, aquele livro indicado com certeza vai se sobressair. Eles
[os booktubers] são parceiros e mensalmente enviamos alguns lançamentos para que
leiam e deem sua opinião”.
Cíntia Borges, gerente de comunicação da Rocco, segue a mesma linha.
“Especialmente na literatura jovem, alguns canais podem influenciar de forma bastante
intensa, pois são formadores de opinião e ajudam muito no boca a boca. Com o
crescimento do mercado editorial brasileiro nos últimos anos e, particularmente, com o
boom da literatura juvenil e young adult após 'Harry Potter', são muitos os lançamentos
para este público. A mídia tradicional não consegue abrir espaço para todos. Daí a
importância dos blogs, canais de Youtube e redes sociais voltados para este universo, que
abriram um novo canal de comunicação entre as editoras e os leitores”.
A Rocco aposta na parceria com canais como o ÍndiceX e o Tríplice Literária e
permite que eles escolham até dois lançamentos por mês para resenhar em vídeo.
“Acompanhamos a publicação das resenhas regularmente, mas não há qualquer
compromisso dos blogueiros e booktubers quanto ao teor, eles têm total liberdade para
avaliar os livros. A parceria também é fortalecida pela divulgação das resenhas
publicadas, dando visibilidade aos blogs e canais literários nas redes sociais da editora”.
Outra editora que aposta nesse tipo de divulgação é a Aleph. “Os booktubers são
fortes parceiros na divulgação de livros. Eles são fáceis de lidar justamente por serem
jovens, com ideias frescas e uma empolgação ímpar. Aquela formalidade convencional é
deixada de lado e nossas trocas de e-mail costumam ser bem divertidas. Fizemos uma
ação de lançamento com o livro 'Eu, Robô', enviando kits especiais para os blogueiros.
Coincidência ou não, o livro esgotou em menos de dois meses”, lembra Felipe Bellaparte,
assistente de marketing da editora.
Críticos literários?
E esses formadores de opinião substituem a crítica convencional? A resposta dos editores
é uma só: não. “São duas coisas diferentes e cada uma tem a sua importância. A crítica
consagrada é uma chancela importante, que dá prestígio ao livro. A crítica dos blogs e
booktubers é uma leitura não especializada, mas que serve de referência para grande
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 1-12, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12

parte dos leitores, especialmente os mais jovens, que preferem buscar na internet a
opinião de alguém com quem se identifique para, então, decidir a compra do livro”,
considera Cíntia, da Rocco.
Silvia, por sua vez, explica que “o livro tem que estar onde o leitor está”, por isso os
booktubers acabam sendo importantes para que as publicações da Gutemberg tenham
um bom alcance nas redes sociais. Por outro lado, para se trabalhar os títulos da
Autêntica, grupo do qual a Gutemberg faz parte, as críticas em veículos tradicionais são
mais efetivas para atingir potenciais leitores, além de dar credibilidade à editora.
Algo que os profissionais apontam como grande diferencial desses jovens
comentaristas é a linguagem que usam, bem diferente da adotada pela crítica tradicional,
e, consequentemente, a proximidade que criam com o seu público. "Pelo fato de os
seguidores se sentirem mais próximos dos booktubers, acreditam fielmente no que eles
dizem. Essa aproximação gera um sentimento de amizade e ninguém melhor que um
amigo para indicar alguma coisa. Dessa forma, o marketing boca a boca é certeiro",
aponta Bellaparte, da Aleph.
“O crítico tem a bagagem acadêmica, o respaldo de grandes veículos de
comunicação e o reconhecimento de livreiros e de leitores mais tradicionais. Mas acho
que nunca veremos um crítico mencionando que o cheiro de um livro é bom e que, além
de merecer ser lido, o livro está lindo e deve enfeitar sua estante. No papo dos booktubers
com seus seguidores isso acontece muito. Esse diferencial, essa relação de fã com o
livro, dele sendo um objeto de desejo, uma paixão, atrai os mais jovens”, diz Ana Lima, da
Galera.
Os próprios booktubers parecem não querer ocupar o papel do crítico. “Eu tinha
medo que, conforme o canal fosse crescendo, as pessoas fossem me vendo como crítico,
que eu deveria ter um compromisso em analisar todos os aspectos profissionalmente.
Mas isso não aconteceu, todo mundo entende que o meu papel não é esse. Eu só
encontrei um monte de gente que gosta de ler para conversarmos juntos, sem pressão de
nenhum dos lados”, diz Bruno, do Minha Estante. “Acima de tudo, sou apenas um leitor
voraz que gosta de falar sobre suas leituras”, enfatiza Eduardo, do Perdido nos Livros.
Fonte:
<http://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2015/08/15/mercado-literarioos-booktubers-vao-substituir-os-criticos-especializados.htm>. Acesso em: 28 jan. 2016.

12

