Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Contrastes entre a crítica literária especializada e amadora

os booktubers e os discursos sobre o livro e a leitura

Autores

  • Danilo Vizibeli Universidade Federal de São Carlos; Instituto Federal de
    Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.1-12

Palavras-chave:

discurso, leitura, livros, crítica

Resumo

Este trabalho tem por objetivo descrever, pautado na Análise do Discurso
francesa e na História Cultural, as práticas discursivas da representação
contemporânea do leitor por meio de algumas reflexões sobre a crítica
especializada e a amadora. Utiliza-se como recorte do corpus uma notícia
veiculada no portal de entretenimento do UOL, intitulada “Mercado literário: Os
booktubers vão substituir os críticos especializados?”, assinada por Rodrigo
Casarin. Procura-se elencar e compreender as formações discursivas sobre o
leitor comum e o leitor profissional, este entendido como a crítica literária
profissional que se serve de uma leitura institucionalizada. Questiona-se: por
que a crítica literária formal se reveste de prestígio, mas quando se quer
vender as obras e movimentar o mercado editorial é preciso, na atualidade,
promover o comentário amador? Quais os limites entre o leitor comum e o crítico
especializado? Por que postar um vídeo na internet gera capital social para
aquele que se denomina leitor voraz e aproxima leitores e escritores? Em termos
de linguagem, o que se diz sobre a leitura na época da cibercultura? Para dar
conta dessas indagações são utilizadas as reflexões teóricas encontradas nas
obras de Orlandi (2012), Foucault (2010) e Chartier (1998, 2010).

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Danilo Vizibeli, Universidade Federal de São Carlos; Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais

Doutorando em Linguística pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).
Mestre em Linguística pela Universidade de Franca - UNIFRAN (2013). Possui
Graduação Bacharelado em Comunicação Social habilitação Jornalismo pela
Faculdade de Comunicação Social de Passos (Facomp), unidade da Fundação de
Ensino Superior de Passos - Universidade do Estado de Minas Gerais (FESP/UEMG)
- 2008 e Licenciatura em Letras-Português pela Universidade de Franca - UNIFRAN
(2015). Possui experiência profissional em Assessoria de Comunicação,
jornalismo impresso e telejornalismo. Estuda e pesquisa temas relacionados à
Comunicação e Educação, contrastados com a área da Linguística, principalmente
a Análise do Discurso. Atualmente é servidor público técnico-administrativo no
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais
(IFSULDEMINAS) ? Campus Passos, no cargo de Auxiliar de Biblioteca.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

VIZIBELI, D. Contrastes entre a crítica literária especializada e amadora: os
booktubers e os discursos sobre o livro e a leitura. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 1–12, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.1-12.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16723. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
