Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Corpus ABG

Autores

  • Aline de Lima Benevides Universidade de São Paulo
  • Bruno Ferrari Guide Universidade de São Paulo

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.139-163

Palavras-chave:

corpus linguístico, linguística computacional, português brasileiro.

Resumo

RESUMO:Este artigo apresenta a metodologia empregada na compilação de um corpus
linguístico do Português Brasileiro, o qual foi denominado de Corpus ABG, e no
desenvolvimento de algumas ferramentas computacionais. O objetivo deste
trabalho é reunir uma grande quantidade de textos, escritos e orais, que possa
representar o falar brasileiro a fim de ser fonte de extração de dados
fonológicos quantificados para duas pesquisas, a saber, Guide (2016) e
Benevides (2017). O corpus contabiliza 3.616.625 ocorrências de palavras e
92.602 tipos de palavras, sendo que 1.938.805 ocorrências são provenientes dos
corpora de fala e 1.676.820 ocorrências dos corpora escritos. Ancorado na
metodologia da Linguística de Corpus e por meio de ferramentas computacionais
desenvolvidas em Linguagem Python, o presente artigo divulga e disponibiliza à
comunidade científica o Corpus ABG, as ferramentas computacionais (acentuador,
categorizador de estruturas fonológicas, silabificador) e algumas informações
fonológicas (acentuais e silábicas) já extraídas do corpus. Além disso, faz um
convite a novas explorações dos dados a todos os pesquisadores que tiverem
interesse. 

 

ABSTRACT:The present paper presents the task of compiling a linguistic corpus
of Brazilian Portuguese, which was undertaken by the authors. It is called ABG
Corpus, and this article is also about the computational tools developed for
the task. Our main goal is to reunite a large amount of texts, both from spoken
and written language to, in the best way possible, represent the Brazilian
language in a way that we could use it as a database for our researches, Guide
(2016) and Benevides (2017). The ABG corpus has 3.616.625 word tokens and
92.602 types of words, being that 1.938.805 of those tokens are from spoken
language corpora and 1.676.820 tokens come from written corpora. Based on the
corpus linguistics framework and through the use of computational tools
developed using Python, this article shows and provides access to the ABG
Corpus, the computational tools (stress marker, phonological structure
identifier, syllabifier), as well as some phonological information (stress and
syllable related), already present on the corpus. We end by inviting the
community to further expand our findings and explore this new tool.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Aline de Lima Benevides, Universidade de São Paulo

Departamento de Linguística da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas da Universidade de São Paulo

Bruno Ferrari Guide, Universidade de São Paulo

Departamento de Linguística da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas da Universidade de São Paulo.

Referências

ARAÚJO, L. C. Statistical Analyses in Language Usage. 2013. 199 f. Tese
(Doutorado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2013.

ASPA. Projeto ASPA: Avaliação Sonora do Português Atual. Disponível em: http://
www.projetoaspa.org/buscador2. Acesso em: 19 dez. 2014.

BARBOSA, J. M. Introdução ao Estudo da Fonologia e Morfologia do Português.
Coimbra: Livraria Almedina, 1994. 295 p.

BENEVIDES, A. L. de. O acento primário em pseudopalavras: uma abordagem
experimental. 2017. 135 f. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas, Departamento de Linguística. Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2017.

BIBER, D. Representativeness in Corpus Design. Literaty and Linguistic
Computing, New York, v. 8, n. 4, p. 243-257, 1993.

BIRD, S.; KLEIN, E.; LOPER, E. Natural Language Processing with Python.
O’Reilly Media, 2009.

BISOL, L. O acento e o pé métrico. Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 29, n. 4,
p. 25-36, dez. 1994. BISOL, L. A sílaba e seus constituintes. In: ABAURRE, M.
B. M. (Org.). A construção fonológica da palavra. São Paulo: Contexto, 2013. v.
III. p. 21-52.

BYBEE, J. Phonology and Language Use. Cambridge: Cambridge University Press,
2001. 238 p.

COLLISCHONN, G. A sílaba em português. In: BISOL, L. (Org.) Introdução a
estudos de fonoloia do português brasileiro. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2010. 5
ed. 286 p.

CRISTÓFARO-SILVA, T. Dicionário de Fonética e Fonologia. São Paulo: Contexto,
2011. 239 p.

FREELING. Etiquetas Eagles (v. 2.0). Disponível em: http://
www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/data/Portuguese-Tagset.html.
Acesso em: 15 abr. 2015.

FROTA et al. FrePOP: Frequency Patterns of Phonological Objects in Portuguese:
Research and Applications. Laboratório de Fonética (CLUL), Faculdade de Letras
da Universidade de Lisboa. 2010. Disponível em: http://frepop.letras.ulisboa.pt
/. Acesso em: 15 out. 2015.

GALVES, C.; FARIA, P. Tycho Brahe Parsed Corpus of Historical Portuguese. 2010.
Disponível em: http://www.tycho.iel.unicamp.br/~tycho/corpus/en/index.html.
Acesso em: 14 out. 2015.

GONÇALVES, S. C. L. Banco de dados Iboruna: amostras eletrônicas do português
falado no interior paulista. Disponível em: http://www.iboruna.ibilce.unesp.br/
. Acesso em: 08 out. 2014.

GUIDE, B. F. Abordagem computacional para a questão do acento no português
brasileiro. 2016. 113 f. Dissertação (Mestrado) - Faculdade de Filosofia,
Letras e Ciências Humanas, Departamento de Linguística, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2016.

HERMANS, B.; WETZELS, W. L. Productive and unproductive stress patterns in
Brazilian Portuguese. Letras & Letras, Uberlândia – MG, v. 28, n. 1, p. 77 –
11, jan./jun. 2012.

LINGUATECA. Linguateca. Disponível em: http://www.linguateca.pt/. Acesso em: 14
out. 2015.

MANNING, C. D.; SCHÜTZE, H. Foundations of Statistical Natural Language
Processing. Londres: The MIT Press, 1999. 720 p.

MCENERY, T.; WILSON, A. Corpus Linguistics: an introduction. Edinburgh:
Edinburgh University Press, 2001. 2 ed. 235 p.

MENDES, R. B. Projeto SP2010: Amostra da fala paulistana. 2010. Disponível em:
http://projetosp2010.fflch.usp.br/. Acesso em: 30 mar. 2015.

MENDES, R. B.; OUSHIRO, L. O paulistano no mapa sociolinguístico brasileiro.
Alfa, Araraquara, v. 56, n. 3, p. 973-1001, 2012.

OUSHIRO, L. Identidade na pluralidade: avaliação, produção e percepção
linguística na cidade de São Paulo. 2015. 372 f. Tese (Doutorado em Letras) -
Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo,
São Paulo, 2015.

RASO, T.; MELLO, H. (Org.) C-ORAL-BRASIL: Corpus de referência do português
brasileiro falado informal. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012. 332 p.

SARDINHA, T. B. Linguística de Corpus: Histórico e Problemática. DELTA, v. 16,
n. 2, 2000a. p. 323-67.

SARDINHA, T. B. O que é um corpus representativo? Direct Papers 44. 2000b.
Disponível em: http://www.direct.f2s.com/. Acesso em: 02 set. 2014.

SCHMID, H. Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees.
Proceedings of International Conference on New Methods in Language Processing,
Manchester, UK. 1994. p. 1-9.

SCHMID, H. Improvements in part-of-specch tagging with a application to German.
Proceedings of the ACL SIGDAT-Workshop. Dublin, Ireland, 1995, p. 1-9.

SCHMID, H. TreeTagger: a language independent part-of-speech tagger. 2015.
Disponível em: http://www.cis.uni-muenchen.de/~schmid/tools/TreeTagger/. Acesso
em: 15 abr. 2015.

VIARO, M. E.; GUIMARÃES-FILHO, Z. O. Análise quantitativa da freqüência dos
fonemas e estruturas silábicas portuguesas. Estudos Linguísticos, São Paulo,
XXXVI (1), p. 27-36, jan.-abr. 2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

BENEVIDES, A. de L.; GUIDE, B. F. Corpus ABG. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 10, n. 1, p. 139–163, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.139-163. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16750. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Leonardo Carneiro de Araujo, Aline de Lima Benevides, João Pedro Hallack
    Sansão, Desenvolvimento de um corretor ortográfico , Texto Livre: v. 14 n.
    1 (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
