http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 149-153, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.149-153

ENTREVISTA COM O TRADUTOR ROGÉRIO BETTONI
INTERVIEW WITH TRANSLATOR ROGÉRIO BETTONI

Carolina Barcellos
Universidade de Brasília
carolinabarcellos@unb.br

Conheci Rogério quando ainda morava em Belo Horizonte e trabalhava na UFMG.
Trata-se de alguém que não passa despercebido, seja pelo profissionalismo ou pela
simpatia, que ele cultiva em igual medida. Trabalhamos juntos em um projeto de tradução
de entrevistas inéditas da Elizabeth Bishop e, desde então, acompanho sua trajetória
profissional. É preciso atestar logo na introdução desta entrevista que, embora eu
conheça vários tradutores profissionais, poucos são tão generosos quanto Rogério em
colaborar com seus colegas e, por extensão, com a própria arte da tradução. Formado em
Filosofia pela UFSJ e especialista em tradução pela UFMG, trabalha como tradutor há
mais de dez anos para as principais editoras brasileiras. Rogério já traduziu obras de
Susan Sontag, David Graeber, István Mészáros, Nigel Warburton, Raymond Williams,
Judith Butler e Slavoj Žižek, Agatha Christie, Ernest Hemingway e Lars Husum, entre
outros. Em 2016, foi selecionado como tradutor residente do Programa Internacional de
Tradução Literária do The Banff Centre, em Banff, Canadá, para traduzir contos de
Katherine Mansfield. Em 2017, ganhou o Prêmio Literário Biblioteca Nacional na categoria
Paulo Rónai de melhor tradução com o livro Jaqueta Branca, ou o mundo em um navio de
guerra, de Herman Melville. Atualmente, também se dedica a coordenar a Coleção Argos,
da Editora Autêntica, para publicação de estudos de gênero e queer. Sua ampla
experiência profissional assim como seu conhecimento sobre programas e recursos online para a tradução foram generosamente compartilhados nessa entrevista. Espero que
você aproveite!
1 Em quais áreas da tradução você atua? Quais as particularidades dessa(s)
área(s)?
Minha principal área de atuação é a editorial – trabalho com tradução de livros, do
inglês para o português, prestando serviços para editoras. Traduzo basicamente livros de
não ficção na área de filosofia e humanidades, o que tem a ver com minha formação
acadêmica em filosofia, e também literatura clássica e contemporânea. Também sou
editor e acabo fazendo o trabalho de preparador de texto em determinados casos.
Nesse sentido, colocando minha atividade nessas três áreas – filosofia, literatura
clássica e literatura contemporânea – não sei se seria possível falar de especificidades
em detalhe. As dificuldades e os desafios que se apresentam podem ser de diferentes
naturezas, como no estilo de escrita, na forma de pesquisa, no trato da estrutura da
linguagem, na maior ou menor liberdade que temos em relação ao texto original etc., mas
são aspectos característicos da atividade tradutória por si.
Há muitas camadas na tradução, que revelam outras ou se sobrepõem de acordo
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 149-153, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.149-153

com fatores que vão da época em que o texto foi escrito, passam pelo contexto de
produção da tradução, pelo próprio tradutor, até chegar ao leitor. A tradução editorial
também é bem diferente da tradução de legendas, de contratos, de poesia, para
dublagem, ou até de textos jornalísticos, tanto em termos específicos ao texto quanto em
questões comerciais.
2 Em sua opinião, como os avanços tecnológicos têm impactado o trabalho do
tradutor? Poderia dar exemplos?
Excelente questão. Acho que há impactos positivos e negativos. Não há como
negar que a tecnologia facilitou o trabalho do tradutor e garantiu um ganho imenso em
qualidade e precisão. Vamos pensar na tradução de um clássico do século XIX, por
exemplo. Os recursos que temos hoje disponíveis e a facilidade de acesso à informação
permitem que a gente pesquise em fontes às quais, até a década de 1990, só teríamos
acesso se fôssemos até elas pessoalmente, ou se ouvíssemos algum relato,
pesquisássemos em enciclopédias etc. Hoje, se preciso visualizar o desenho do piso do
Museu do Louvre, saber o que restou das Muralhas de Constantinopla ou caminhar por
uma rua no interior da Espanha para conseguir descrever melhor a arquitetura, basta um
clique no Google Maps. Temos acesso gratuito a inúmeras ferramentas e dicionários,
além de tecnologias desenvolvidas especificamente para os tradutores. Não há como
mensurar o que ganhamos em qualidade nesse sentido.
Por outro lado, essa facilitação tem trazido de volta aquela velha ideia de que
traduzir é muito simples, pois bastaria saber duas línguas e ter um dicionário. Passamos
da máquina de escrever e dos tipos no papel aos teclados e ao cursor na tela, e agora
avançamos para as traduções automáticas em que qualquer pessoa pode ser “tradutora”.
Outro dia mesmo, uma amiga escritora teve um texto traduzido para o inglês por uma
pessoa dita muito competente, autora de um blog em inglês, pesquisadora etc. Não foi
preciso ler mais do que dois parágrafos para entender que o texto havia sido passado por
uma ferramenta automática – quadrado, sem estilo, com equívocos de colocações e
sinonímias, e todas as expressões idiomáticas perdidas.
Isso é apenas um exemplo para ilustrar a conversa, é claro. Não há como evitar
essa difusão, nem queremos. Não vivemos sem máquinas, nem queremos. Mas é
importante e urgente instruir. As ferramentas de auxílio à tradução, entre elas os softwares
de memória, prestam um grande serviço a nós, mas não deveriam ser usados “a torto e a
direito”. Um texto que não seja técnico (como manuais, contratos etc.) traduzido por um
software de memória sem a devida revisão e o cuidado com a arte da palavra soa tão
quadrado e pré-fabricado quanto um texto simples passado por um tradutor automático.
Estamos perdendo um pouco a riqueza vocabular, estreitando as possibilidades de nos
comunicarmos mais efetivamente com palavras que temos no nosso idioma e que vão se
tornando esquecidas. E num país em que aproximadamente 70% dos livros publicados
todo ano são traduções, os cursos de formação têm uma responsabilidade fundamental
nisso tudo.
Já me estendendo um pouco, os cursos de formação, universitários ou não,
precisam promover um pouco mais essa visão de que a escrita requer mais do que a
técnica de ordenar sujeito e predicado. A própria produção acadêmica tem corroborado
isso de certo modo – temos visto artigos de análise de tradução que desconsideram o
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 149-153, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.149-153

contexto de produção textual, ou traduções anotadas que abundam de notas de rodapé
para explicar que certas palavras foram mantidas no original porque “não havia tradução”,
quando uma busca menos preguiçosa traria exatamente a correspondência ideal.
Estamos formando tradutores preguiçosos e sem estilística.
Vilém Flusser tem um texto ótimo chamado Por que as máquinas de escrever
estalam?, que cito na tradução de Raquel Abi-Sâmara: “Todos percebem que estamos
desintegrando em pedaços [Bits] a desprezível estrutura íntegra das coisas. Mas não
veem que podemos transcodificá-la de acordo com a vontade do coração. As pessoas
deveriam de uma vez por todas aprender a contar.”
3 Que tipo de conhecimento ou habilidade você classificaria como fundamental
para o tradutor do novo milênio? Quais seriam os possíveis impactos disso na
qualidade das traduções produzidas?
Escrever bem em sua língua materna, e depois entender muito bem a língua
estrangeira da qual se traduz. Essa é a habilidade mais fundamental, e falamos dela
desde que começamos a pensar a tradução. O tradutor não precisa necessariamente
saber escrever ou falar na outra língua, mas precisa entender sua estrutura, suas
nuances. Para além disso, acho que toquei de leve no assunto na resposta anterior. É
fundamental saber pesquisar, e não procurar no Google. A pesquisa exige comparação,
análise, leitura contextual. Também acho necessário estar muito bem assentado na
contemporaneidade, acompanhando o que há de novo nas tecnologias, atualizando os
próprios métodos, questionando o próprio fazer. É também importante ser muito aberto a
críticas – e por “crítica” viso algo de fundamento, de estrutura, de estilo, dito por quem de
se debruça sobre um texto e percebe nos detalhes o que pode haver de equivocado, o
que pode ser melhorado.
4 Qual a sua experiência com o mercado editorial no Brasil? As editoras
demonstram interesse em relação aos recursos disponíveis para o tradutor?
Eu comecei a traduzir profissionalmente para o mercado editorial. Com o tempo, fui
me inserindo aos poucos em outras funções até me tornar também editor, então conheço
um pouco do mercado. Atuo também como editor e preparador, mas minha experiência
principal é com tradução. Não sei se entendi muito bem a pergunta, ou no que consistiria
esse interesse. Mas pela minha experiência com diferentes editoras de diferentes portes,
posso dizer que poucas sabem como seus tradutores trabalham, que tipo de ferramentas
usam etc. Algumas fornecem um “manual”, com diretrizes sobre seus padrões, às vezes,
com indicações de links de consulta, mas não passa disso. Não sei se cabe às editoras
avaliarem quais ferramentas seus tradutores usam, mas isso também depende da relação
que aquela editora quer construir com seus prestadores de serviço. Como editor, sinto
que é muito frutífero promover uma libertação dos egos individuais e o entendimento de
que a tradução não é feita apenas pelo tradutor, embora ele tenha a palavra final. Quando
chega até mim uma tradução algo problemática, muitas vezes por inexperiência, não há
por que simplesmente dispensar o prestador de serviço. Eu procuro, ao contrário,
fortalecer as habilidades dele, promover o diálogo – é assim que o editor também aprende
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 149-153, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.149-153

e se fortalece. Muitas dificuldades minhas eu só fui entender quando as vi expostas no
texto de outra pessoa. Tradutor não para de aprender nunca.
5 Você poderia falar um pouco sobre a sua experiência com programas de
tradução ou outros recursos como, por exemplo, glossários?
Sempre torci o nariz para programas de tradução, ou mais especificamente para
memórias de tradução – um preconceito fortalecido pelos textos que eu lia sabendo terem
sido traduzidos com o uso de memórias de tradução. Eles me pareciam textos quadrados,
truncados, sempre com a mesma estrutura e ordenação de frases, sem muitas variações
– sem “música”. Em textos literários, via o estilo do autor desaparecer. Em textos de não
ficção, a sensação era de que faltavam conjunções, interação entre uma frase e outra. Há
quem diga o contrário, mas, para quem conhece o funcionamento, não é difícil ler um
texto e saber se ele foi traduzido com o auxílio da máquina.
Quando comecei a pesquisar em detalhe o funcionamento dos programas, comecei
a entender que não eram eles o problema, mas os usuários. O tradutor, ao se deparar
com o tempo que pode ganhar usando uma ferramenta que agrega várias funções
dispersas, corre o risco de dar menos importância à estruturação do texto como um todo,
uma vez que quando traduzimos sem a ferramenta, já vamos nós mesmos cuidando
dessa estruturação, apagando, mexendo, alterando. Nas ferramentas de memória, a
repetição de estruturas já dadas pelo programa pode ser um problema em vez de uma
solução. Elas podem ser muito úteis para manter a linearidade de terminologia, lugares
históricos, topônimos etc., mas podem truncar um texto. Se o tradutor não tiver esse
cuidado com o texto, de vê-lo como um palimpsesto, o resultado pode não ser muito bom.
Mas digo isso também a partir da minha experiência. Tenho usado algumas
ferramentas de memória para auxiliar nessa linearidade, especialmente em textos de
filosofia, pois o programa pode me apontar rapidamente uma solução que dei para
determinado termo ou estrutura num texto que traduzi anos antes. Isso é um grande
avanço.
Agências de tradução, tradutores empresariais, que trabalham com contratos, com
manuais, com textos cuja estrutura não é tão variável, beneficiaram-se em ampla medida
dos softwares de memória de tradução. E também dos glossários, é claro. Eu uso poucos
glossários prontos, e, quando os uso, é mais como um ponto de partida para conferência,
ou para começar minha busca. São também indispensáveis, mas com cautela. Não dá
para traduzir a palavra “actual”, por exemplo, tendo como base um glossário de filosofia
que traga como correspondência direta a tradução “efetivo”. Ou “attachment” por
“ligação”. O texto pode acabar fazendo sentido, mas quando traduzimos conceitos ou
categorias, há uma ampla variedade de sentidos que precisa ser levada em conta
contextualmente. Esses dois termos, por exemplo, podem assumir diferentes sentidos a
depender do que trata o texto de filosofia em mãos ou de seu autor.

152

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 149-153, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.149-153

6 Como você vê os programas/ferramentas online livres e gratuitos disponíveis
hoje para os tradutores? São eficientes? Se a resposta for não, o que falta a
esses programas?
Há muitas opções, algumas boas, outras ruins, mas nenhuma excelente. Falando
da língua inglesa, por exemplo, temos bons dicionários, bons corpora para consulta de
frequências e estrutura. Mas ferramentas bilíngues gratuitas, não temos. Não entendo de
programação, nem da parte técnica, então, digo isso pela minha experiência mesmo.
Ferramentas como Linguee, por exemplo, têm um grande potencial, mas seus resultados
são extraídos quase sempre das mesmas fontes – sites que disponibilizam conteúdos
bilíngues. Em longo prazo, vejo um ciclo se criando, em que soluções equivocadas são
reutilizadas e vão corroborando a si próprias, muitas vezes se distanciando da realidade –
cria-se quase uma realidade paralela, em que os textos definem uma situação da
realidade, mas não conseguimos entender como começou aquela definição. É muito
comum vermos isso em textos do governo, de administração, de economia.
A máquina aprende muito fácil. Recentemente, por exemplo, uma ONG para a qual
eu traduzo regularmente enviou um pedido ao Google para que a empresa alterasse o
algoritmo do Google Translate, que passou a exibir resultados ofensivos e pejorativos
para termos que teriam de ser naturalmente traduzidos como neutros, como “gay” e
“lesbian” traduzidos por “viado”, “bicha”, “sapatão”.
Desde que se vislumbrou a possibilidade de uma máquina tradutora, discute-se a
possibilidade de traduções automáticas. Hoje um turista pode apontar o telefone para uma
placa ou um cardápio e ver instantaneamente sobre a imagem a tradução das palavras. É
possível conversar na recepção de um hotel usando um aplicativo no celular, que
reconhece o texto na fala de uma língua e a reproduz em outra língua. As fronteiras são
cada vez mais transpostas, e isso é maravilhoso. Não sei o que falta às ferramentas de
tradução porque, para mim, elas nunca deixarão de ser o que são: ferramentas. Talvez
falte senso estético, ou melhor, pessoalidade.

Recebido em dia 30 de março de 2018.
Aprovado em dia 28 de abril de 2018.

153

