Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Entrevistas

Entrevista com o tradutor Rogério Bettoni

Autores

  • Carolina Barcellos Universidade de Brasília

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.149-153

Palavras-chave:

entrevista, tradução

Resumo

Conheci Rogério quando ainda morava em Belo Horizonte e trabalhava na UFMG.
Trata-se de alguém que não passa despercebido, seja pelo profissionalismo ou
pela simpatia, que ele cultiva em igual medida. Trabalhamos juntos em um
projeto de tradução de entrevistas inéditas da Elizabeth Bishop e, desde então,
acompanho sua trajetória profissional. É preciso atestar logo na introdução
desta entrevista que, embora eu conheça vários tradutores profissionais, poucos
são tão generosos quanto Rogério em colaborar com seus colegas e, por extensão,
com a própria arte da tradução. Formado em Filosofia pela UFSJ e especialista
em tradução pela UFMG, trabalha como tradutor há mais de dez anos para as
principais editoras brasileiras. Rogério já traduziu obras de Susan Sontag,
David Graeber, István Mészáros, Nigel Warburton, Raymond Williams, Judith
Butler e Slavoj Žižek, Agatha Christie, Ernest Hemingway e Lars Husum, entre
outros. Em 2016, foi selecionado como tradutor residente do Programa
Internacional de Tradução Literária do The Banff Centre, em Banff, Canadá, para
traduzir contos de Katherine Mansfield. Em 2017, ganhou o Prêmio Literário
Biblioteca Nacional na categoria Paulo Rónai de melhor tradução com o livro
Jaqueta Branca, ou o mundo em um navio de guerra, de Herman Melville.
Atualmente, também se dedica a coordenar a Coleção Argos, da Editora Autêntica,
para publicação de estudos de gênero e queer. Sua ampla experiência
profissional assim como seu conhecimento sobre programas e recursos on-line
para a tradução foram generosamente compartilhados nessa entrevista. Espero que
você aproveite!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carolina Barcellos, Universidade de Brasília

Professora adjunta do Departamento de Letras Estrangeiras e Tradução, Instituto
de Letras, da Universidade de Brasília. Doutora e mestre em Estudos
Linguísticos, linha dos Estudos da Tradução, pela Universidade Federal de Minas
Gerais. Licenciada em Letras pela Universidade Federal de Pelotas. Interesses
de pesquisa compreendem os Estudos da Tradução baseados em Corpus,
especificamente em sua interface com os estudos de estilística, tradução
literária e teoria da avaliatividade.

Referências

Não há referências

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

BARCELLOS, C. Entrevista com o tradutor Rogério Bettoni . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. 149–153, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.1.149-153. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16786. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Entrevistas

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Carolina Barcellos, Editorial: Ensino e prática da tradução: o papel das
    novas tecnologias , Texto Livre: v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático:
    Tradução e tecnologias

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
