Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Robótica Pedagógica

A leitura do mundo através da tecnologia educacional: a adoção da Robótica
Pedagógica nas práticas de democratização do conhecimento científico

Autores

  • Heitor Felipe da Silva Universidade Federal de Pernambuco
  • Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho Universidade Federal de Pernambuco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Palavras-chave:

robótica pedagógica, letramento científico, democratização, conhecimento,
ciência e tecnologia

Resumo

RESUMO:Este artigo apresenta um Mapeamento Sistemático da Literatura (MSL)
acerca da democratização do conhecimento científico e das práticas de
alfabetização e letramento científico com adoção da robótica pedagógica em tais
práticas, a fim de consolidar resultados publicados em veículos dedicados à
divulgação do conhecimento científico. O mapeamento sistemático da literatura
foi realizado em 2018, considerando trabalhos entre os anos de 2010 a 2017.
Como base de dados, inicialmente foram escolhidos o Catálogo de Teses e
Dissertações da CAPES e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações, e posteriormente o Google Scholar. A partir da combinação de
buscas foram recuperados quatro artigos, dos quais três foram considerados
relevantes para extração e análise de dados via software EndNote. O mapeamento
pode mostrar o quão pouco são realizados trabalhos voltados ao uso da robótica
pedagógica como ferramenta de auxílio às práticas de democratização do
conhecimento científico.

PALAVRAS-CHAVE: robótica pedagógica; letramento científico; democratização;
conhecimento; ciência e tecnologia.

 

ABSTRACT:This article presents a Systematic Literature Mapping (MSL, in
Portuguese) about the democratization of scientific knowledge and the practices
of literacy and scientific literacy with the adoption of pedagogical robotics
in such practices, in order to consolidate results published in vehicles
dedicated to the dissemination of scientific knowledge. The systematic mapping
of the literature was carried out in 2018, considering works between the years
2010 to 2017. As a database, the Catalog of Theses and Dissertations of CAPES
and the Brazilian Digital Library of Theses and Dissertations were initially
chosen, and later Google Scholar. From the combination of searches, four
articles were retrieved, of which three were considered relevant for extraction
and data analysis through EndNote software. The mapping can show how little
work is done on the use of pedagogical robotics as a tool to help the practices
of democratization of scientific knowledge.

KEYWORDS: pedagogical robotics; scientific literacy; democratization;
knowledge; science and technology.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Heitor Felipe da Silva, Universidade Federal de Pernambuco

Mestrando pelo programa de Pós-graduação em Educação Matemática e Tecnológica
(EDUMATEC), da Universidade Federal de Pernambuco, sob orientação da Professora
Doutora Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho. Bacharel em Sistemas de
Informação pela Faculdade Joaquim Nabuco.

Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho, Universidade Federal de Pernambuco

Graduada em Geografia pela Universidade Federal Fluminense (1990), mestre em
Planejamento Urbano e Regional pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(1995) e doutora em Educação pela Universidade Federal da Paraíba (2009).
Pós-doutorado na área de Educação e Tecnologia na Universidade Aberta, em
Portugal. Professora (Associado) da Universidade Federal de Pernambuco, lotada
no Departamento de Métodos e Técnicas de Ensino e no Programa de Pós-Graduação
em Educação Matemática e Tecnológica (EDUMATEC). Desenvolve pesquisas sobre os
seguintes temas: cultura digital, cultura maker, narrativas digitais e
transmidiáticas, redes sociais, estudos culturais, EaD e formação de
professores.

Referências

CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo
de (re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do
desenvolvimento de artefatos robóticos. 2009. 135 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Curso de Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 2009.

CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. 2013. 220 f. Tese
(Doutorado em Difusão do Conhecimento) – Curso de Faculdade de Educação,
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2013.

CHASSOT, A. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação.
Ijuí: Editora UNIJUÍ, 2000.

CHASSOT, A. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social.
Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, nº. 22, p. 89-100, jan-abr.
2003.

CULKIN, J. Introduction to Arduino. Introduction to Arduino. 5 set. 2011.
Disponível em: http://www.jodyculkin.com/comics-2/introduction-to-arduino.
Acesso em: 03 mar. 2017.

FERREIRO, E.; TEBEROSKY, A. Psicogenese da língua escrita. Tradução de Diana
Myriam Lichtenstein, Liana di Marco, Nestor Jerusalinsky. 4. ed. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1991.

FREIRE, P. Papel da educação na humanização. Tradução de Carlos Souza. In:
JAGUARIBE, H. Desenvolvimento econômico e desenvolvimento político. São Paulo:
Ed. Paz e Terra, 1969. p. 123-132. Disponível em: http://
www.acervo.paulofreire.org:8080/jspui/bitstream/7891/1127/1/FPF_OPF_01_0003.pdf
. Acesso em: 19 jun. 2017.

FREIRE, P.; MACEDO, D. Alfabetização: leitura do mundo, leitura da palavra. São
Paulo: Paz e Terra, 1990.

GOMES, P. M. R. A vulgarização de um vocabulário científico. TRADTERM, São
Paulo, v. 2, p. 85-91, 1995.

INEP. OECD. PISA 2015 – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes.
Matriz de avaliação de ciências. Disponível em: http://download.inep.gov.br/
acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2015/
matriz_de_ciencias_PISA_2015.pdf. Acesso em: 12 mar. 2017.

KITCHENHAM, B. Procedures for Performing Systematic Reviews. Joint Technical
Report (Software Engineering Group) – Keele University, [S.l.], 2004. 33 f.
Disponível em: http://www.inf.ufsc.br/~aldo.vw/kitchenham.pdf. Acesso em: 18
jan. 2018.

KRASILCHIK, M; MARANDINO, M. Ensino de Ciências e cidadania. São Paulo:
Moderna, 2004. OLIVEIRA, H. C. de; DA SILVA HOUNSELL, M.; KEMCZINSKI, A.
Mapeamento sistemático de metodologias de desenvolvimento centrado no usuário
para jogos sérios. In: BRAZILIAN SYMPOSIUM ON COMPUTERS IN EDUCATION (SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO-SBIE), 25, Mato Grosso do Sul, 2014,
Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Porto Alegre,
2014. p. 727-736.

PAULA, H. F.; LIMA, M. E. C. C. Educação em ciências, letramento e cidadania.
Química Nova na Escola, São Paulo, v. 26, n. 1, p. 3-9, 2007.

PEREIRA, J. C.; TEIXEIRA, M. do R. F. Alfabetização científica, letramento
científico e o impacto das políticas públicas no ensino de ciências nos anos
iniciais: uma abordagem a partir do PNAIC. X ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM
EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS – X ENPEC, Águas de Lindóia, 2015. Anais… Águas de
Lindóia, 2015. Disponível em: http://www.xenpec.com.br/anais2015/resumos/
R1313-1.PDF. Acesso em: 08 mar. 2017. RUI, H. M. G. Ciência, técnica e
tecnologia e suas implicações na sociedade moderna. Revista FACEVV, Vila Velha,
nº. 8, jan-jun. 2012.

SABBATINI, M. Museos y Centros de Ciência Virtuales. Complementación y
Potenciación del Aprendizaje de ciências a través de Experimentos Virtuales.
2004. 575f. Tese de Doutorado. Instituto Universitario de Ciencia de la
Educación. Universidad de Salamanca, 2004.

SILVA, Í. D. et al. Mapeamento sistemático. Almanaque para popularização de
ciência da computação. Metodologia científica e tecnológica. Série 6, v. 10,
parte 4, 2018.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica,
1998.

DE SOUZA, R. S.; CESAR, D. R. A educação de surdos e a robótica pedagógica
livre. Texto livre: linguagem e tecnologia, v. 7, n. 2, p. 136-147, 2014.
Disponível em: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/
article/view/6396. Acesso em: 14 dez. 2018.

TEIXEIRA, J. N. Categorização do nível de letramento científico dos alunos de
Ensino Médio. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2007.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

SILVA, H. F. da; CARVALHO, A. B. G. P. de. A leitura do mundo através da
tecnologia educacional: a adoção da Robótica Pedagógica nas práticas de
democratização do conhecimento científico . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
11, n. 3, p. 353–368, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16827. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Robótica Pedagógica

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
