http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

A LEITURA DO MUNDO ATRAVÉS DA TECNOLOGIA EDUCACIONAL: A ADOÇÃO DA
ROBÓTICA PEDAGÓGICA NAS PRÁTICAS DE DEMOCRATIZAÇÃO DO
CONHECIMENTO CIENTÍFICO
THE READING OF THE WORLD THROUGH EDUCATIONAL TECHNOLOGY: THE
ADOPTION OF PEDAGOGICAL ROBOTICS IN THE PRACTICES OF
DEMOCRATIZATION OF SCIENTIFIC KNOWLEDGE

Heitor Felipe da Silva
Universidade Federal de Pernambuco
heitor_felipe@hotmail.com

Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho
Universidade Federal de Pernambuco
anabeatrizgpc@gmail.com

RESUMO: Este artigo apresenta um Mapeamento Sistemático da Literatura (MSL) acerca
da democratização do conhecimento científico e das práticas de alfabetização e
letramento científico com adoção da robótica pedagógica em tais práticas, a fim de
consolidar resultados publicados em veículos dedicados à divulgação do conhecimento
científico. O mapeamento sistemático da literatura foi realizado em 2018, considerando
trabalhos entre os anos de 2010 a 2017. Como base de dados, inicialmente foram
escolhidos o Catálogo de Teses e Dissertações da CAPES e a Biblioteca Digital Brasileira
de Teses e Dissertações, e posteriormente o Google Scholar. A partir da combinação de
buscas foram recuperados quatro artigos, dos quais três foram considerados relevantes
para extração e análise de dados via software EndNote. O mapeamento pode mostrar o
quão pouco são realizados trabalhos voltados ao uso da robótica pedagógica como
ferramenta de auxílio às práticas de democratização do conhecimento científico.
PALAVRAS-CHAVE: robótica pedagógica; letramento científico; democratização;
conhecimento; ciência e tecnologia.
ABSTRACT: This article presents a Systematic Literature Mapping (MSL, in Portuguese)
about the democratization of scientific knowledge and the practices of literacy and
scientific literacy with the adoption of pedagogical robotics in such practices, in order to
consolidate results published in vehicles dedicated to the dissemination of scientific
knowledge. The systematic mapping of the literature was carried out in 2018, considering
works between the years 2010 to 2017. As a database, the Catalog of Theses and
Dissertations of CAPES and the Brazilian Digital Library of Theses and Dissertations were
initially chosen, and later Google Scholar. From the combination of searches, four articles
were retrieved, of which three were considered relevant for extraction and data analysis
through EndNote software. The mapping can show how little work is done on the use of
pedagogical robotics as a tool to help the practices of democratization of scientific
knowledge.
KEYWORDS: pedagogical robotics; scientific literacy; democratization; knowledge;
science and technology.
353

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

1 Alfabetização científica e letramento científico
Estudos construtivistas da psicogênese da língua escrita mostram que para
apropriar-se dos processos de leitura e escrita, o sujeito cria hipóteses que interferem na
maneira como tais processos são utilizados (FERREIRO; TEBEROSKY, 1991). Esquemas
análogos presentes na apropriação da língua escrita foram estudados no campo da
Educação Científica1, que teve momentos marcados por estudos de natureza
construtivista. Ao longo do tempo, a visão atribuída à alfabetização como apropriação da
tecnologia de codificar e decodificar palavras foi sobrepujado, abrindo espaço para as
práticas de letramento: “Inspirados na epistemologia, muitos educadores e pesquisadores
propuseram que a Educação em Ciências passasse a ser compreendida como um
processo de mudança conceitual” (PAULA; LIMA, 2007, p. 5).
O indivíduo se apresenta alfabetizado através do domínio e utilização do
conhecimento sobre o uso das técnicas ligadas à utilização do código fonético para
realizar o intercâmbio entre o transcrever fonemas em palavras e o oralizar palavras
escritas. De forma análoga, pensemos sobre os sujeitos que recebem uma “alfabetização
científica”. Podemos falar sobre aqueles que adquirem algum tipo de conhecimento sobre
ideias, fórmulas e acontecimentos sobre ciências no sistema de ensino do qual fazem
parte. Esses conhecimentos científicos (vamos nos referir às Ciências Naturais) podem
ser úteis para ajudar um estudante a obter uma boa nota em um exame da sua escola ou
vestibular. Esse estudante pode saber utilizar as fórmulas referentes às Leis de Newton,
diferenciar uma bactéria de vírus e fungos etc., sem que tenha se apropriado dos
aspectos da cultura científica (PAULA; LIMA, 2007).
Através dos conhecimentos científicos, o indivíduo pode passar por uma
transformação positiva a partir do momento em que ele consegue fazer a leitura do
mundo, conhecer e compreender as suas necessidades. Para Chassot (2000, 2003), a
ciência é um instrumento cultural capaz de interpretar o mundo natural mediante o
entendimento de fatos já ocorridos e previsões sobre eventos futuros.
Ao considerar a ciência como a linguagem facilitadora à leitura e compreensão do
mundo, podemos aceder aos princípios de Freire (1969) no que se refere à alfabetização
do indivíduo dentro do seu contexto social, quebrando o paradigma do processo de
alfabetização feito sob a memorização de conceitos, datas, equações e outros assuntos
em uma participação passiva. Freire conseguiu transformar o processo de alfabetização
de adultos em um processo dinâmico de leitura do próprio mundo. “Aqui, reforça-se que é
fundamental transformar a educação científica num processo que possibilite aos alunos a
leitura do mundo e a interpretação/reflexão sobre os acontecimentos presentes em nossa
dura realidade” (RUI, 2012, p. 68).
Para Chassot (2003), fazer ciência – assim como a aquisição de todos os
conhecimentos elaborados sob a metodologia científica – está relacionada a explicação
do mundo natural. Porém, o pesquisador chama a atenção para que não se faça uma
interpretação reducionista da ciência ou ao que se refere como mundo natural 2.
1

2

“De sua parte, o ensino da Ciência – compreendendo os preceitos da Ciência, Matemática e Tecnologia
– deve ajudar os alunos a desenvolverem os conhecimentos e hábitos da mente imprescindíveis para a
formação de cidadãos capazes de pensar criticamente e enfrentar os desafios da vida” (ACADEMIA
BRASILEIRA DE CIÊNCIAS. Disponível em: <http://www.abc.org.br/>. Acesso em: 19 abr. 2018).
Para Chassot (2003), o mundo natural, devido às restrições epistemológicas, fica limitado ao mundo
354

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Defendo, como depois amplio, que a ciência seja uma linguagem; assim, ser
alfabetizado cientificamente é saber ler a linguagem em que está escrita a
natureza. É um analfabeto científico aquele incapaz de uma leitura do universo
(CHASSOT, 2003, p. 91).

Para fazer os estudantes compreenderem melhor o universo através do
entendimento da ciência, Chassot (2003) acredita que há diversas possibilidades para
realizar esse trabalho sem descartar a questão relativa às correções feitas nos
ensinamentos que são apresentados de forma distorcida.
Durante as décadas de 1980 e 1990, o Brasil vivenciou uma fase na qual o ensino
era centrado na necessidade de os estudantes adquirir conhecimento científico através da
transmissão massiva de conteúdo. Entre os índices de eficiência do docente, se
destacava aquele medido pela quantidade de páginas repassadas aos estudantes. Estes,
por sua vez, eram considerados familiarizados aos assuntos quando os “sabiam de cor” –
tinham decoradas as teorias, fórmulas, leis e conceitos dos processos científicos
(CHASSOT, 2003).
Seguindo as considerações trazidas por Chassot, relembramos as concepções
denunciadas por Freire (1969) no que ele denominou como uma Educação Bancária. Os
professores eram considerados os sujeitos da ação educacional (depositários) e os
alunos os seus repositórios de conhecimento.
Hoje não se pode mais conceber propostas para um ensino de ciências sem incluir
nos currículos componentes que estejam orientados na busca de aspectos sociais e
pessoais dos estudantes. Dessa forma, encontramos no Letramento Científico uma
proposta que visa a uma educação voltada ao desenvolvimento de competências e
habilidades que tornam o estudante capaz de realizar uma leitura crítica e inferir no
ambiente em que ele vive.
Teixeira (2007) nos apresentou que o Letramento Científico (LC) possui uma
relação intrínseca com o ensino-aprendizagem e a aquisição das habilidades inseridas no
ensino formal de ciências, e complementa que
Também está ligado com o que o aluno precisa saber sobre ciência para fazer
uma leitura crítica do mundo em que vive e como ele interage com este mundo,
além de enxergar e analisar criticamente como a sociedade em que ele vive
interage, interpreta e transforma o ambiente que o cerca (TEIXEIRA, 2007, p. 23).

Destarte, quando o sujeito em questão não faz uso dos conhecimentos científicos
construídos para alargar os seus horizontes para a interpretação e compreensão de
fenômenos de natureza científica (naturais, sociais, etc.), ou aplicar conhecimentos
previamente divulgados que possam sanar problemas cotidianos enfrentados na
sociedade, estamos face a um sujeito alfabetizado, porém não letrado cientificamente.
Apesar das diferenças entre as propostas teóricas, a alfabetização pode ser
definida como o nível mínimo de habilidades de leitura e escrita que uma pessoa deve ter
para participar da comunicação escrita (SABBATINI, 2004). Além disso, é preciso
visível o qual fazemos parte. Porém ele ressalta que as outras ciências que tratam de questões de
cunho emocional, político e social também fazem parte do mundo natural, ficando apenas de fora as
consideradas ciências (ou manifestações) sobrenaturais.
355

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

perceber que qualquer que seja a definição dada à alfabetização, ela será profundamente
pertencente às características da sociedade que a utiliza, devido à diversidade de
sistemas sociais e econômicos existentes no mundo.
Ainda no seu trabalho, Sabbatini (2004) defende que a alfabetização científica se
propõe a demonstrar o nível de cientificidade da cultura de uma sociedade, ou seja, é
exibir em qual medida as instituições científicas, seus conteúdos, práticas, processos e
discursos se encontram refletidos na sociedade. O conceito de cultura científica como
traço individual se revela insuficiente para compreender a circulação e uso social do
conhecimento, assim como a participação cidadã. Em adição, destaca que, uma vez que
a ciência e a tecnologia são assumidas como parte da sociedade, se faz necessário um
maior nível de integração desses conceitos para converter a intitulada cultura científica
em conteúdos notórios nas práticas gerais e presentes no sentido comum.
Existe uma preocupação na Legislação Brasileira a respeito do preparo do aluno
para o seu exercício cidadão, através da aproximação da educação escolar às práticas
sociais que envolvam a aplicação do conhecimento científico construído.
No documento Matriz de Avaliação de Ciências, do PISA 2015, o Letramento
Científico é definido como “a capacidade de se envolver com as questões relacionadas
com a ciência e com a ideia da ciência, como um cidadão reflexivo” (INEP, 2015, p. 7).
Nos estudos de Pereira e Teixeira (2015), é apontado o papel que a escola deve assumir
para que o aluno tenha acesso ao conhecimento científico e assim consiga desenvolver o
senso crítico indispensável a uma melhor compreensão do mundo, através da oferta de
um ambiente propício à descoberta, investigação científica e elaboração de conceitos
sobre fenômenos de ordem natural, social, tecnológica etc.
É preciso destacar que não há um consenso ou definição única sobre os termos
Alfabetização Científica e Letramento Científico. Entretanto, é compreendido que a
alfabetização científica se relaciona ao domínio da nomenclatura científica e compreensão
de termos e conceitos científicos, enquanto o letramento científico leva em consideração
competências e habilidades necessárias para a utilização dessas informações, mas não
necessariamente levando em consideração a questão social do indivíduo.
Nessa concepção, é de grande importância destacar os ensinamentos de Paulo
Freire (1990) quando ele alerta que não se deve desagregar o “ler a palavra” de “ler o
mundo”, pois tornar-se um indivíduo alfabetizado vai além de identificar os símbolos do
alfabeto e reconhecer as palavras. Uma vez que o ato de alfabetizar faz a pessoa pensar
de uma forma diferente da sua de costume, ele cria uma diferente percepção de mundo e
assim leva à reflexão de que há diferentes tipos de alfabetizações.
As condições de não letrados cientificamente, no que diz respeito às Ciências
Naturais, de acordo com Paula e Lima (2007), não estão restritas aos indivíduos que não
tiveram uma base sólida de conhecimento científico na sua alfabetização científica, mas
que podem ser vistas entre sujeitos considerados intelectuais. Estes indivíduos podem ser
críticos e atuarem nos seus domínios de atividade profissional e cidadã. Entretanto,
podemos encontrar cientistas voltados às Ciências Naturais que apresentam uma postura
pouco crítica e até alienada sobre atividades pouco distantes de suas especialidades.
Uma discussão trazida por Paula e Lima (2007) traz uma reflexão sobre a definição
dada por outros autores sobre Alfabetização Científica e Letramento Científico. De acordo
com os autores, a definição apresentada por Krasilchik e Marandino (2004) traz a ideia de
356

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

que a Alfabetização Científica abrange a concepção de Letramento Científico e dá
oportunidade ao indivíduo para expressar suas opiniões acerca de ciência e tecnologia,
participando da cultura científica quando este achar mais oportuno.
A oposição feita por Paula e Lima (2007) encontra-se no fato de a negação à
diferenciação dos termos alfabetização e letramento, trazida por outros estudiosos ainda
no campo da linguística, como Soares (1998), não foi levada em consideração por
Krasilchik e Marandino (2004). Esses autores expressam de forma muito vaga como os
estudantes teriam ampliado a sua capacidade de expressar opiniões sobre ciência e
tecnologia e gozar de uma liberdade individual através da sua participação na cultura
científica. Um dos destaques trazidos nessa crítica está no fato de alguns autores falarem
sobre inclusão social, liberdade, poder cidadão, mas não fazem referência a que tipo de
liberdade se deseja alcançar e nem o tipo de sociedade ou cidadania das quais falam em
seus trabalhos.
Na nossa compreensão, o LC tem propósitos que ultrapassam a alfabetização
científica. Ele faz uso do conhecimento científico para que o seu detentor possa se tornar
um ser capaz de solucionar problemas práticos do seu dia a dia, assim como inferir nas
tomadas de decisões acerca de atitudes que interfiram na sociedade. Para tanto, é
preciso dar atenção especial às ações que envolvam o trabalho do vocabulário científico a
fim de contribuir com a construção e aplicação do conhecimento científico.

2 Vocabulário científico
Em diferentes tipos de mídia é possível encontrar discussões ou informações
acerca de temas diversos que envolvam ciência, tecnologia e sociedade. Esses
conteúdos, por vezes, dissertam sobre meio ambiente, economia, avanços na medicina,
desenvolvimento ou aprimoramento de novas tecnologias da informação e comunicação
etc.
Para tanto, existem algumas fontes de informação especializadas nesses assuntos
e que são dirigidas a públicos específicos. Podemos citar, como exemplo, portais para
consultas de periódicos (como o Portal de Periódicos CAPES 3, bastante divulgado na
comunidade científica nacional); revistas como a Science, Galileu, Superinteressante;
jornais como a Folha de São Paulo, O Globo; e podcasts como o Alô, Ciência?4.
Dependendo da fonte da informação e do público para o qual ela se direciona, a
compreensão de alguns termos pode ser difícil devido à falta de familiaridade com o termo
em si ou, em muitos casos, o público pode nunca ter se deparado com tais termos em
outras situações.
3

4

O Portal de Periódicos, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), é
uma biblioteca virtual que reúne e disponibiliza a instituições de ensino e pesquisa no Brasil o melhor da
produção científica internacional. Ele conta com um acervo de mais de 38 mil títulos com texto completo,
134 bases referenciais, 11 bases dedicadas exclusivamente a patentes, além de livros, enciclopédias e
obras de referência, normas técnicas, estatísticas e conteúdo audiovisual. Fonte:
<https://goo.gl/QAf8LU>. Acesso em: 12 dez. 2018.
Alô, Ciência? é um projeto voltado para a divulgação científica que busca discutir temas que sejam
transversais ao mundo científico levando sempre em conta sua influência e importância em nossa
sociedade. Fonte: <https://alociencia.com.br/sobre/>. Acesso em: 12 dez. 2018.
357

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Hoje em dia é possível encontrar publicações ou assistir a programas voltados à
divulgação científica, que utilizam uma linguagem menos técnica. Porém alguns termos
pertencentes a algumas áreas específicas não podem ser substituídos por sinônimos,
cabendo ao redator (ou qualquer outro indivíduo responsável pela divulgação da
informação) se fazer valer de recursos diversos para explicar tal termo (seja através do
uso de notas de rodapé, hiperlinks, hipertextos etc). Quando ocorre esse fenômeno,
acontece uma contribuição para a ampliação do vocabulário científico daqueles que se
deparam com esse novo termo. Para Gomes (1995), trata-se do fenômeno da
vulgarização lexical que está relacionada às ações de divulgar, propagar e difundir uma
informação científica.
Em sua pesquisa, Gomes (1995) traz as Fases da Vulgarização que foram
definidas por Poupet5 (1994) e que se apresentam em cinco fases que vão desde a
linguagem utilizada pelo cientista à divulgação da informação para o grande público.
Essas fases estão divididas em:
1. linguagem do pesquisador: linguagem utilizada com muitos termos técnicos e
neologismos, direcionada aos pesquisadores e técnicos. Geralmente, é utilizada
nas revistas dedicadas a um público especializado;
2. linguagem heurística: linguagem docente utilizada em conceituações levadas ao
público de nível universitário, apresentada por um especialista. Esta é uma
linguagem voltada para a leitura, compreensão e redação;
3. linguagem dos usuários: nessa linguagem, os termos técnicos da língua de
especialidade começam a ser substituídos por alguns termos da língua comum.
Nesta fase é criada uma linguagem funcional e acessível para que o objetivo de
“informar” possa ser alcançado;
4. vulgarização científica: nesta fase acontece a divulgação da informação científica
voltada a um grande público (porém, não podemos chamar de “divulgação em
massa”, uma vez que ela não acontece em meios acessíveis a todos que possuem
interesse). Normalmente, é encontrada em revistas e jornais científicos.
A vulgarização para o grande público: neste momento, o público ao qual se destina
a divulgação científica não é e não é pretendido fazer dele um grupo de
especialistas. Este é o público que se informa através da TV, rádio, podcasts,
canais do Youtube, etc. Esta fase engloba os artigos que são publicados em
cadernos de grandes jornais e também em revistas em quadrinhos com o intuito
de conscientizar, esclarecer ou apresentar novos assuntos às crianças e
adolescentes (GOMES, 1995, p. 86).

Como exemplo dessa vulgarização científica, podemos verificar o trabalho de Judy
Culkin (2011) intitulado Introduction to Arduino (“Introdução ao Arduino”), com quadrinhos
criados para a introdução à robótica através do uso da plataforma Arduino 6. Nesse
5
6

O esquema foi apresentado por Armelle Le Bars Poupet, durante o curso Métodos de Terminologia
Comparada, acontecido na FFLCH-USP, em março de 1994.
O Arduino é um conjunto de ferramentas de prototipagem eletrônica open source que visa tornar mais
fácil a criação de aparelhos eletrônicos. Além de oferecer uma placa controladora, ele possui também
um ambiente de desenvolvimento, por isso é considerado uma plataforma e não simplesmente um
hardware. Basta ligar a placa ao computador e já é possível escrever códigos para o Arduino no
ambiente de desenvolvimento do software (através da linguagem C/C++). Fonte:
358

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

trabalho, a professora desenvolveu um guia amigável e prático, em que utiliza de
analogias com situações práticas e comuns para explicar alguns conceitos da Física. Em
adição, Culkin disponibiliza o modelo desse material, junto a um guia, para que
professores e outros profissionais ao redor do mundo possam traduzi-lo e/ou adaptar
alguns termos para uma melhor compreensão pelo público que irá fazer a sua leitura.
Através da sua iniciativa, esse trabalho é utilizado até hoje por alguns membros da
Comunidade Arduino e o mesmo tem passado por algumas atualizações e traduções para
que não se torne obsoleto.
Ao longo da análise feita sobre o trabalho de Culkin (2011), tomando como base a
pesquisa de Gomes (1995), pôde-se notar que a vulgarização lexical na divulgação
científica pode se dar de diversas maneiras. A exemplo, pode-se apontar as substituições
de termos científicos por explicações utilizando expressões da linguagem comum (aqui
nos referimos à linguagem não científica, que utiliza termos técnicos) e analogias para a
explanação de alguns conceitos da Física.
Em complemento, é perceptível o interesse por parte dos autores (GOMES, 1995)
à manutenção de um maior número de termos específicos às suas determinadas áreas de
conhecimento, com o objetivo de aprimorar e enriquecer o vocabulário do público-alvo;
possibilitando a compreensão de assuntos, mesmo que de maneira não muito
aprofundada, que outrora eram apenas discutidos por especialistas. Dessa maneira, a
vulgarização da linguagem científica torna-se mais um passo rumo à inclusão cidadã nos
assuntos relacionados a C&T e torna-se um instrumento facilitador para a construção do
conhecimento científico.
Diante de toda a discussão acerca da divulgação do conhecimento científico, como
o trabalho de Culkin (2011) para a comunidade Arduino, e as práticas de alfabetização e
letramento voltadas às ciências, foi decidido realizar um mapeamento sistemático da
literatura na busca da adoção da robótica pedagógica nas práticas de democratização do
conhecimento científico.

3 Mapeamento sistemático da literatura
Um mapeamento sistemático da literatura é uma metodologia de pesquisa que
objetiva identificar, avaliar e interpretar pesquisas relevantes a uma questão de pesquisa
proposta (KITCHENHAM, 2004). Esta forma de estudo identifica lacunas onde novos
estudos primários são necessários e agrupamentos de evidências que podem levar a
novas revisões sistemáticas (SILVA et al., 2018).
Por se basear em um protocolo de pesquisa, esse mapeamento pode ser
reproduzido por outros pesquisadores. Os itens que constituem tal protocolo são:
objetivos de busca, palavras-chave, filtros, mecanismos de busca acadêmica (MBA),
critérios de exclusão/inclusão e dados a serem levantados (OLIVEIRA; HOUNSELL;
KEMCZINSKI, 2014).
Optou-se por realizar um mapeamento sistemático para que pudessem ser
verificadas as pesquisas e outros levantamentos acerca do uso da Robótica Pedagógica
(RP) no letramento científico para a democratização do conhecimento científico.
<https://www.opservices.com.br/o-que-e-o-arduino/>. Acesso em: 12 dez. 2018.
359

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Na definição do protocolo do mapeamento, foi feita a escolha por trabalhos na
língua portuguesa, publicados entre os anos de 2010 e 2017. A string de busca foi
definida
como:
“Construção
de
Conceitos
CientíficoTecnológicos”)AND(alfabetização)OR(Letramento)OR(“Democratização
do
Conhecimento”), considerando o título dos trabalhos. Como base de dados, inicialmente
foram escolhidos o Catálogo de Teses e Dissertações da CAPES e a Biblioteca Digital
Brasileira de Teses e Dissertações.
Ao executar as buscas nas bases, nenhum trabalho foi encontrado utilizando a
string criada. Sendo assim, optamos por realizar ajustes para fazer buscas mais amplas e
com termos de grafias semelhantes. As strings e os seus resultados, para ambas as
bases pesquisadas, foram os seguintes:
• ao utilizar uma busca utilizando lógica difusa, para considerar termos de grafias
semelhantes, a string ficou (“Construção de Conceitos CientíficoTecnológicos”)AND(robótica)OR(alfabetização)OR(Letramento)OR(“Democratizaçã
o do Conhecimento”). Como resultado, nenhum registro foi encontrado em ambas
bases;
• ao remover as aspas para possibilitar uma busca mais ampla, a string criada foi
(Construção
de
Conceitos
Científico-Tecnológicos)AND(robótica)OR
(alfabetização)OR(Letramento)OR(Democratização do Conhecimento). Como
resultado, nenhum registro foi encontrado em ambas bases;
• quando utilizado um caractere coringa (*) para recuperar variações das palavras
buscadas, a string de busca ficou da seguinte forma: (“Construção de Conceitos
CientíficoTecnológicos”)AND(robótica)OR(alfabetização)OR(Letramento)OR(“Democratizaçã
o do Conhecimento”)*. Como resultado, nenhum registro foi encontrado em ambas
bases.
Consideramos duas questões centrais para nortear o mapeamento realizado:
• Os trabalhos selecionados visam a propostas de trabalho relacionadas à
alfabetização científica ou letramento científico através da RP?
• Quais as propostas e/ou métodos adotados para trabalhar assuntos de ciência e
tecnologia na sala de aula?
As questões foram formuladas devido à necessidade de se buscar informações
sobre as propostas de trabalhos que têm como propósito o desenvolvimento da cultura
científica através da alfabetização e do letramento científico. Porém, apenas mapear
essas propostas não era suficiente, pois a intenção também se encontra em descobrir os
métodos adotados para se trabalhar assuntos ligados a ciência e tecnologia em ambiente
escolar. A pesquisa foi realizada inicialmente nas bases de dados da Biblioteca Digital
Brasileira de Teses e Dissertações pertencente ao Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (BDTD IBICT) e no Catálogo de Teses e Dissertações CAPES.
Uma vez que os resultados das buscas não estavam sendo satisfatórios, decidimos
realizar uma última busca em uma outra base de dados, seguindo os mesmos critérios do
protocolo definido. A base escolhida foi a Google Acadêmico 7. Utilizando a string
“Construção
de
Conceitos
Científico-Tecnológicos”)AND(robótica)OR
7

<https://scholar.google.com.br/>
360

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

(alfabetização)OR(Letramento)OR(“Democratização do Conhecimento”, encontramos
quatro resultados que foram catalogados e analisados com o auxílio do software EndNote
X78, de acordo com um protocolo.
Para realizar a análise dos resultados encontrados na busca, definimos quatro
critérios de inclusão (CI) e três critérios de exclusão (CE). O trabalho seria analisado se
satisfizesse todos os CIs. Caso ele se enquadrasse em algum CE, era reprovado e não
seguia para a análise. Essa seleção preliminar se deu através da análise dos resumos de
cada trabalho encontrado. Aqui são apresentados os critérios de inclusão (CI) e critérios
de exclusão (CE) criados:
• (CI1) Possuir algum dos termos pesquisados no seu título;
• (CI2) Ser estudo realizado sobre trabalhos desenvolvidos com robótica
educacional;
• (CI3) Fazer parte do eixo Ciência e Tecnologia;
• (CI4) Apresentar descrições de experiências que relatam trabalhos envolvendo
alfabetização ou letramento científico através do uso da RE nas atividades
escolares;
• (CE1) Não conter nenhum termo da string de busca no seu título;
• (CE2) Descrever a utilização da robótica pedagógica no ambiente escolar, mas não
abordar o conhecimento de questões de C&T, a produção de artefatos cognitivos e
a democratização da informação;
• (CE3) O foco não corresponder à questão da pesquisa.
Os trabalhos foram identificados através do código de identificação
“SCHOLAR_Número do trabalho” e exportados para a ferramenta EndNote X7.
Posteriormente, foram armazenados e, então, tiveram os seus resumos lidos para que
assim pudesse ser verificada a sua relevância e, em momento futuro, fizesse parte do
grupo dos textos que seriam lidos por completo para integrar o processo de avaliação
final.
A avaliação final é composta da leitura integral dos trabalhos selecionados na etapa
da seleção preliminar, quando é realizada uma síntese geral contendo os resultados
observados, assim como algumas outras considerações. Por meio dos critérios definidos
no protocolo, todos os artigos encontrados na busca 9 foram organizados no software
EndNote X7 em um grupo nomeado “trabalhos encontrados”, contendo quatro trabalhos.
Mais três grupos foram criados, sendo um grupo chamado “trabalhos analisados”, que
recebeu quatro trabalhos que passaram por uma primeira triagem, na qual foi verificado
se havia alguma duplicidade. Foi designado um outro grupo, chamado “trabalhos
excluídos”, para os textos analisados que não passaram pelos critérios de exclusão. Esse
grupo recebeu um trabalho; e um último grupo, “trabalhos aceitos”, foi criado para os
artigos selecionados para a leitura e escrita desse mapeamento sistemático. Esse último
8

9

O EndNote Web é um gestor de referências bibliográficas online gratuito, que realiza pesquisas
bibliográficas em diversas Bases de Dados de Informação Científico-Tecnológica (BDICT), tais como
Web of Science e PubMed/Medline. Fonte: <http://www.seabd.bco.ufscar.br/bases-de-dados/basescapes/o-que-e-o-endnote-web>.
Um total de quatro trabalhos foi encontrado no recorte temporal definido. Uma nova busca foi realizada
sem o recorte temporal de 2010 a 2017, porém os trabalhos relevantes também foram totalizados em
quatro.
361

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

grupo contém três trabalhos.
Da análise dos trabalhos pré-selecionados resultou um grupo chamado “trabalhos
aceitos”, contendo três obras com textos que apresentavam uma metodologia que aborda
a produção de artefatos científicos e/ou tecnológicos através da RE, descrições de
experiências que apresentavam trabalhos envolvendo alfabetização ou letramento
científico através do uso da RE nas atividades realizadas. Foi percebido que o texto de ID
Scholar_04 era igual ao Scholar_01, sendo o primeiro direcionado ao grupo “trabalhos
excluídos”.
O primeiro trabalho selecionado, Scholar_01, foi o de CÉSAR (2013), que é uma
tese de doutorado na área de Difusão do Conhecimento, intitulada “Robótica pedagógica
livre: uma alternativa metodológica para a emancipação sociodigital e a democratização
do conhecimento”. O trabalho foi desenvolvido na Universidade Federal da Bahia (UFBA)
e tem como proposta a análise e discussão dos documentos criados a partir de sete
oficinas sobre Robótica Pedagógica Livre (RPL) ministradas na UNEB (SALVADOR/BA) e
na Universidad de la República/UY. Com o resultado dessa análise e discussão, é
proposta uma metodologia de difusão do conhecimento sobre e para a RPL. As oficinas
ministradas para os educandos consistiam de atividades para o desenvolvimento de kits
de RPL e, no momento da multiplicação, esses educandos replicaram e difundiram
atividades, que eles consideraram significativas, em outros espaços de aprendizagem. A
investigação tem como foco a emancipação sociodigital e a democratização do
conhecimento através do trabalho realizado com a RPL em Espaços Multirreferenciais de
Aprendizagem (EMA). No tocante à (re)significação de conceitos por parte dos
educandos, César (2013) aponta que a apropriação de elementos da RPL através das
ações mediadas nas oficinas ministradas permitiram que as informações das experiências
vivenciadas pelos educandos desencadearam descobertas de significações não só para
si, como também para todo o grupo. Tal fato pode ser percebido no excerto que fala sobre
a (re)criação de artefatos cognitivos pelos participantes das oficinas:
Nesse sentido, os educandos constroem artefatos, desenvolvidos nas oficinas de
RPL, cognoscíveis (para si, para os outros e para o mundo) a partir de sua
projeção-imaginária na esfera do desejo-vontade e da reflexibilidade. Ou seja, a
partir das experiências de aprendizagem nas oficinas de RPL, os atores se
apropriam – utilizando os sentidos – de informações as atividades ministradas, e,
de acordo com a linguagem, com as emoções e com a ética, eles (re)constroem
os artefatos cognitivos (CÉSAR, 2013, p. 71).

Ao buscar informações sobre a emancipação sociodigital numa abordagem que se
relaciona ao letramento científico, foi possível constatar que o trabalho de investigação,
que resultou na tese em análise, destaca a importância do conhecimento gerado através
do compartilhamento de informações e dos desafios propostos dentro do EMA da RPL,
levando à possibilidade de geração de emprego e renda. Quanto ao papel dos
educadores nesse processo emancipatório, o autor declara que:
Os educadores, através da educação, ciência e tecnologia, cultura, informações e
conhecimento, propõem e discutem com os educandos alternativas de
projetos/atividades que possam ser desenvolvidos no EMA da RPL e cujos
desafios são a transformação social, a necessidade de uma sociedade de atores

362

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

sociais livres, emancipados, desalienados e sustentadores de sua autonomia nas
demais esferas da vida (CÉSAR, 2013, p. 72).

Através dos elementos apresentados, o trabalho analisado atende a todos os
critérios de inclusão definidos no protocolo desse mapeamento sistemático.
O segundo trabalho analisado, Scholar_02, também de César (2009), é uma
dissertação do mestrado do Programa de Pós-Graduação em Educação, UFBA, intitulado
“Potencialidades e Limites da Robótica Pedagógica Livre no Processo de (Re)construção
de Conceitos Científico-Tecnológicos a partir do Desenvolvimento de Artefatos Robóticos”.
Essa dissertação trata-se de uma pesquisa que objetiva analisar as potencialidades e
limites da Robótica Pedagógica Livre no processo de (re)construção de conceitos
científico-tecnológicos na formação de professores a partir do desenvolvimento de
artefatos robóticos, na perspectiva da filosofia de softwares e hardwares livres.
Ao realizar a leitura dessa dissertação, chamou a atenção o fato da constante
retomada às questões de inclusão digital, enfatizando a liberdade de produção e difusão
do conhecimento científico e a emancipação do sujeito através de todo esse processo de
produção seguindo as perspectivas do Software Livre dentro do contexto da RPL. Tal
afirmativa pode ser conferida no excerto
A capacidade de acesso à tecnologia pode ser pré-condição para inclusão social e
digital; ou seja, a capacidade de acesso de cada indivíduo às tecnologias
contemporâneas (como os códigos-fonte dos softwares livres) depende das
relações socioeconômico-culturais e cognitivas (CÉSAR, 2009, p. 29).

O trabalho também expõe a questão da (re)construção – como escrito pelo autor –
de conceitos científicos-tecnológicos e formação científica. Ele destaca que os cidadãos
contemporâneos convivem, em seu cotidiano, com conceitos científico-tecnológicos, cujos
significados, muitas vezes, não conhecem e são aplicações na realidade na qual vivem.
Devido a essa razão, César (2009, p. 52) sinaliza a “importância do trabalho da
(re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do processo de formação
científica dos educandos”.
Algumas das indagações que ele traz em sua pesquisa são:
Será que as propostas pedagógicas de formação científica preparam os
educandos para conviver com as mudanças tecnológicas? Elas os auxiliam no
processo de (re)construção de conceitos científico-tecnológicos durante o
processo de ensino e de aprendizagem? (CÉSAR, 2009, p. 53).

Através dessas indagações, o autor ressalta a importância da reflexão sobre a
reprodução de antigas práticas e práxis pedagógicas tomadas por algumas escolas.
Sendo assim, ele aponta a necessidade de uma
[...] formação continuada para os educandos durante o seu processo de formação
científica, para auxiliar no entendimento da relação dialógica entre os processos
de mudanças tecnológicas e o mundo a sua volta – transformações que podem
alterar a sua forma de ver e pensar os problemas do mundo moderno (CÉSAR,
2009, p. 53).
363

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Ao realizar as oficinas de RPL, foi percebido que muitos participantes não tinham
familiaridade com o computador e apresentavam dificuldades na identificação dos seus
componentes, manuseio e trabalhos com o software computacional, porém possuíam
contas de e-mail. Nesse momento foi identificada a Inclusão Digital como uma
necessidade a ser trabalhada, pois ficou claro que “ter acesso aos computadores não é o
bastante se não sabemos como utilizá-los adequadamente (CÉSAR, 2009, p. 69)”.
As oficinas trabalharam a produção de uma Interface Hardware Livre (IHL),
utilizando os princípios da RPL. Entre os temas propostos foi escolhido pelos educandos
aprender o funcionamento de um pisca-pisca de árvore de Natal e criá-lo.
Ao longo dos encontros, foi percebido que os educandos passaram a entender e
aplicar os conceitos (re)significados sobre itens utilizados nos kits de RPL (a exemplo do
que é um LED) ou termos diretamente ligados ao computador como “desktop”, “file”,
“barra de tarefa” etc.
Uma das experiências apresentadas em sua dissertação na perspectiva da
“(Re)construção de Conceitos Científico-tecnológicos” responde ao CI4 e trata de um
educando que compreende que para acender um LED de 3,0V ele necessita de duas
pilhas/baterias de potência de 1,5V. Ou seja, a partir da prática, o educando pode
compreender o porquê de utilizar as pilhas com uma dada potência para fazer o circuito
elétrico funcionar e acionar o LED que também possui uma potência específica.
Entre as conclusões alcançadas é evidenciado que o trabalho apresenta uma
proposta de
[…] solução colaborativa e solidária, características próprias da comunidade de
Software Livre. Foi observado que os educandos aprendem com o desafio de
dominar os recursos da Robótica a construir seu próprio projeto, articulando
diversos conteúdos [...], agregando conteúdos escolares com práticas
reais/concretas (CÉSAR, 2009, p. 115).

E das diversas vantagens do trabalho com a RPL, é visto que ela
[...] estimula a exploração de aspectos ligados à pesquisa e à ciência. Além de
promover a construção de conceitos disciplinares, interdisciplinares,
multidisciplinares, pluridisciplinares e transdisciplinares – ligados à Física,
Matemática, Geografia, História, Arquitetura, Ciências Sociais etc. –, as
experiências ligadas à Robótica Pedagógica possuem um enorme potencial de
desenvolvimento do espírito científico. Indiretamente, isso pode significar a
formação de futuros pesquisadores (CÉSAR, 2009, p. 117).

O terceiro trabalho analisado, Scholar_03, foi escrito por De Souza e César. Tratase de um artigo intitulado “A educação de surdos e a robótica pedagógica livre”. Nesse
artigo são defendidos os fundamentos da RPL em Espaços Multirreferenciais de
Aprendizagem, com destaque à educação de Surdos.
Os autores abordam questões relacionadas à inclusão social, evidenciando o
respeito e a busca pelo reconhecimento das potencialidades e limitações das pessoas
que requerem uma atenção especial, e assim poder mudar o pensamento generalizado
de que “o sujeito com necessidade educacional especial ainda é visto como um indivíduo
incapaz, doente, e, muitas vezes, indesejado nos círculos sociais” (DE SOUZA; CÉSAR,
364

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

2014, p. 137).
Um outro ponto discutido nesse artigo se refere à baixa oferta de profissionais com
Certificação de Proficiência na Língua Brasileira de Sinais em relação à demanda do
mercado, abrindo espaço para a ação de intérpretes não-qualificados que acabam tendo
uma influência não satisfatória no processo educacional de estudantes surdos,
comprometendo sua continuidade na vida acadêmica. Grande destaque é dado às
dificuldades no processo de aprendizagem da Língua Portuguesa, não apenas pelos
estudantes surdos como também pelos ouvintes.
Para De Souza e César (2014), o aprendizado de LIBRAS e da Língua Portuguesa,
quando mediados pelo uso das TIC, passa por um redimensionamento e esses
instrumentos tecnológicos oferecem uma infinidade de recursos que podem não apenas
ampliar as capacidades humanas como também modificar a relação homem-máquina.
Por isso, acreditamos que as TIC podem potencializar o aprendizado dos
educandos Surdos, pois, além de oferecer uma infinidade de informações,
imagens, vídeos e sons (audíveis para alguns Surdos), favorece a produção e a
disseminação dos conhecimentos produzidos pelos mesmos, estimulando a
explicitação de suas ideias e sua criatividade (DE SOUZA; CÉSAR, 2014, p. 141).

O artigo destaca a importância do fazer e divulgar o conhecimento científico,
desmistificando o pensamento de que a ciência está restrita aos cientistas e grandes
centros de pesquisa e que, através dessa ação, o educando pode mudar a sua maneira
de ler e se relacionar com o mundo.
As ações propostas objetivam “disseminar informações e estimular a
(re)construção de conhecimentos através dos fundamentos da Robótica Pedagógica
Livre” (DE SOUZA; CÉSAR, 2014, p. 143), através da produção de kits de Robótica
Pedagógica Livre, com a utilização de materiais de baixo custo e sucatas eletrônicas,
utilizando a filosofia do software e hardwares livres, para a construção de artefatos
cognitivos e, assim, compreensão e difusão de conceitos científicos e tecnológicos.
3.1

Resultado e discussão

Algumas observações dizem respeito à pouca quantidade de trabalhos que
abordam de forma não superficial os assuntos relacionados à C&T, na perspectiva do
Letramento Científico através da metodologia da Robótica Pedagógica – seja ela Livre ou
Proprietária – com enfoque na democratização do conhecimento científico-tecnológico.
A pesquisa foi inicialmente realizada com uma string que abrangia uma busca mais
ampla e levava em consideração todos os termos da pesquisa. Ela foi realizada na
Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações, utilizando a string (Construção de
Conceitos
CientíficoTecnológicos)AND((alfabetização)OR(Letramento)OR(Robótica)OR(Democratização
do
Conhecimento)) e sem delimitar o recorte temporal. Foram retornados 120 textos que não
passaram pelos critérios definidos no protocolo do mapeamento, principalmente por
nenhum texto envolver trabalhos relacionados à RP.
As obras analisadas apresentam trabalhos realizados com Robótica Pedagógica
365

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

Livre em Espaços Multirreferenciais de Aprendizagem como uma proposta emancipatória
sociodigital, cultural e inclusiva. Através dela, a democratização do conhecimento, a
(re)construção e (re)significação dos conceitos científicos-tecnológicos podem ser
trabalhados na construção de artefatos cognitivos seguindo as diretrizes do software e
hardware livres na estimulação à exploração de aspectos ligados à democratização do
conhecimento científico.
Esse mapeamento sistemático foi de grande utilidade para o desenvolvimento da
pesquisa abordada neste artigo, pois serviu como panorama para identificar as produções
desenvolvidas sobre como os assuntos de C&T são trabalhados no ambiente escolar
através do uso da robótica pedagógica e se essas produções visam a propostas de
trabalho relacionadas à alfabetização científica ou letramento científico através da RP,
assim como identificar as propostas e/ou métodos adotados para trabalhar assuntos de
ciência e tecnologia.

4 Conclusão
Na pesquisa aqui apresentada, pode-se constatar que a literatura é escassa em
relação à apresentação de iniciativas que façam uso da metodologia da Robótica
Pedagógica (seja ela livre ou proprietária), a fim de democratizar o conhecimento
científico. Entre os trabalhos encontrados e relevantes à análise, ganha destaque o
professor Danilo César em suas práticas que visam não só à democratização do
conhecimento científico, como também à inclusão e emancipação sociodigital através dos
trabalhos que contemplam a utilização da Robótica Pedagógica Livre.
Acreditamos que a quantidade de trabalhos encontrados através dos mecanismos
de buscas utilizados no mapeamento feito esteja relacionada aos diferentes propósitos de
pesquisa, forma como os pesquisadores categorizam os seus trabalhos e determinam
suas palavras-chave. A Robótica Pedagógica tem sido objeto de trabalho e estudo há
algumas décadas e tem-se visto isso aqui no Brasil, através do crescimento de mostras
científicas e olimpíadas, porém o foco dessas produções nem sempre se relacionam ao
desenvolvimento de estratégias de democratização do conhecimento científico.
Esperamos que, não obstante, mais trabalhos realizados por pesquisadores
brasileiros com a mesma temática abordada no mapeamento sistemático da literatura
apresentado neste artigo sejam desenvolvidos e publicados nos veículos de divulgação
científica.

Referências
CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo de
(re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do desenvolvimento de
artefatos robóticos. 2009. 135 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Curso de
Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador,
2009.
CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
366

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. 2013. 220 f. Tese
(Doutorado em Difusão do Conhecimento) – Curso de Faculdade de Educação,
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2013.
CHASSOT, A. Alfabetização científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: Editora
UNIJUÍ, 2000.
CHASSOT, A. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social. Revista
Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, nº. 22, p. 89-100, jan-abr. 2003.
CULKIN, J. Introduction to Arduino. Introduction to Arduino. 5 set. 2011. Disponível em:
<http://www.jodyculkin.com/comics-2/introduction-to-arduino>. Acesso em: 03 mar. 2017.
FERREIRO, E.; TEBEROSKY, A. Psicogenese da língua escrita. Tradução de Diana
Myriam Lichtenstein, Liana di Marco, Nestor Jerusalinsky. 4. ed. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1991.
FREIRE, P. Papel da educação na humanização. Tradução de Carlos Souza. In:
JAGUARIBE, H. Desenvolvimento econômico e desenvolvimento político. São Paulo: Ed.
Paz
e
Terra,
1969.
p.
123-132.
Disponível
em:
<
http://www.acervo.paulofreire.org:8080/jspui/bitstream/7891/1127/1/FPF_OPF_01_0003.p
df>. Acesso em: 19 jun. 2017.
FREIRE, P.; MACEDO, D. Alfabetização: leitura do mundo, leitura da palavra. São Paulo:
Paz e Terra, 1990.
GOMES, P. M. R. A vulgarização de um vocabulário científico. TRADTERM, São Paulo, v.
2, p. 85-91, 1995.
INEP. OECD. PISA 2015 – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes. Matriz de
avaliação
de
ciências.
Disponível
em:
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2015/matriz_
de_ciencias_PISA_2015.pdf>. Acesso em: 12 mar. 2017.
KITCHENHAM, B. Procedures for Performing Systematic Reviews. Joint Technical Report
(Software Engineering Group) – Keele University, [S.l.], 2004. 33 f. Disponível em:
<http://www.inf.ufsc.br/~aldo.vw/kitchenham.pdf>. Acesso em: 18 jan. 2018.
KRASILCHIK, M; MARANDINO, M. Ensino de Ciências e cidadania. São Paulo: Moderna,
2004.
OLIVEIRA, H. C. de; DA SILVA HOUNSELL, M.; KEMCZINSKI, A. Mapeamento
sistemático de metodologias de desenvolvimento centrado no usuário para jogos sérios .
In: BRAZILIAN SYMPOSIUM ON COMPUTERS IN EDUCATION (SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO-SBIE), 25, Mato Grosso do Sul, 2014,
Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Porto Alegre, 2014. p.
727-736.
367

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 353-368, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.353-368

PAULA, H. F.; LIMA, M. E. C. C. Educação em ciências, letramento e cidadania. Química
Nova na Escola, São Paulo, v. 26, n. 1, p. 3-9, 2007.
PEREIRA, J. C.; TEIXEIRA, M. do R. F. Alfabetização científica, letramento científico e o
impacto das políticas públicas no ensino de ciências nos anos iniciais: uma abordagem a
partir do PNAIC. X ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO EM
CIÊNCIAS – X ENPEC, Águas de Lindóia, 2015. Anais… Águas de Lindóia, 2015.
Disponível em: <http://www.xenpec.com.br/anais2015/resumos/R1313-1.PDF>. Acesso
em: 08 mar. 2017.
RUI, H. M. G. Ciência, técnica e tecnologia e suas implicações na sociedade moderna.
Revista FACEVV, Vila Velha, nº. 8, jan-jun. 2012.
SABBATINI, M. Museos y Centros de Ciência Virtuales. Complementación y Potenciación
del Aprendizaje de ciências a través de Experimentos Virtuales. 2004. 575f. Tese de
Doutorado. Instituto Universitario de Ciencia de la Educación. Universidad de Salamanca,
2004.
SILVA, Í. D. et al. Mapeamento sistemático. Almanaque para popularização de ciência da
computação. Metodologia científica e tecnológica. Série 6, v. 10, parte 4, 2018.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica, 1998.
DE SOUZA, R. S.; CESAR, D. R. A educação de surdos e a robótica pedagógica livre.
Texto livre: linguagem e tecnologia, v. 7, n. 2, p. 136-147, 2014. Disponível em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/6396>. Acesso em:
14 dez. 2018.
TEIXEIRA, J. N. Categorização do nível de letramento científico dos alunos de Ensino
Médio. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2007.
Recebido em dia 04 de outubro de 2018.
Aprovado em dia 05 de novembro de 2018.

368

