Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Vanda de Sousa Escola Superior de Comunicação Social, Instituto Politécnico
    de Lisboa, Portugal

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.i-ii

Palavras-chave:

editorial 2019

Resumo

No presente número da Texto Livre, o nosso desfio foi no sentido de abordar as
Humanidades Digitais construindo um leque de participações que fosse expressivo
desta disciplina que, sendo recente, tem apresentado uma evolução que se
expressa, desde logo, nos múltiplos ajustes na sua denominação.

Tomamos como ponto de partida a premissa de que o texto é, por natureza,
multidimensional e elástico, polifônico e polimórfico, o que o torna
interpretável e traduzível de muitas maneiras. Por outras palavras, convocamos
à reflexão a forma como o texto evolui e se transforma através da nova parceria
e confronto entre humanos e máquinas?

Em resposta ao desafio, encontramos diferentes abordagens e exercícios do texto
quando ligado à tecnologia computacional e digital. Assim, no presente número
contamos, na secão Linguística e Tecnologia, com o contributo de Gabriel Pérez
Salazar, com o texto “El meme em Internet como texto digital: caracterización y
usos sociales em processos electorales”, que nos convoca a ver o texto, em
contexto das Humanidades Digitais, a partir de uma reflexão do uso de memes
(texto-imagem) como recurso de enunciação nas campanhas eleitorais. Esta seção
é complementada com a proposta de Flavia Susana Krul, com o artigo “O texto
electrónico e as suas particularidades Textuais”, que se debruça sobre as
convergências e divergências entre a leitura em dois suportes diferentes, o
papel e a tela do computador.

Na secão Educação e tecnologia, os investigadores Ricardo-Adán Salas-Rueda,
Érika-Patricia Salas-Rueda e Rodrigo-David Salas-Rueda apresentam o estudo de
caso em torno do processo educativo sobre o exercício da Hipóteses (APEPH), que
é operacionalizado pelo modelo de instruções ASSURE, demonstrando que o
aplicativo APEPH facilita o processo de ensino-aprendizagem. Na mesma linha, o
texto “As narrativas digitais interativas e transmídia e a sua aplicação na
aprendizagem: o storytelling encontrou o CONSTRUIT e partiram em busca do
SLIDE” apresenta duas aplicações de aprendizagem que fazem uso da ligação das
humanidades com as ciências computacionais, ambas utilizando a narrativa como
ferramenta de aprendizagem.

Na seção Semiótica e Tecnologia, Mário Sérgio Teodora da Silva Júnior apresenta
o estudo de caso “Apontamentos sobre a narratividade e a conceptualização do
ato de jogar no jogo Super Mario”, identificando as marcações no enunciado do
videogame Super Mario World.

Na Seção Comunicação e Tecnologia, Vagner Aparecido de Moura apresenta o texto
“Novas maneiras de ressignificar, de participar e de colaborar na era da
mobilidade informacional”, confrontando os conceitos de mobilidade e
comunicação de massa em contexto de transmodernidade. Na mesma seção, Branco Di
Fátima, Filipe Montargil e Sandra Miranda, apresentam-nos o artigo “Estudando
os comportamentos online: premissas e desafios no desenvolvimento de um painel
de utilizadores de Internet”, que nos introduz no projeto pioneiro Living Labo
On Media Content and Platforms (LLMCP), que desenvolveu uma extensão do Google
Chrome capaz de monitorizar, em tempo real, a navegação dos utilizadores da
Internet através desse browser.

O artigo de Érica Camillo Azzellini, João Alexandre Peschanski e Fernando Jorge
da Paixão, “As potencialidades de narrativas estruturadas para o jornalismo
computacional: competências jornalísticas na elaboração de textos gerados em
bancos de dados”, abrem o campo de análise ao texto jornalístico e à sua
relação com as ciências da computação. Fecha a seção o artigo dos
investigadores Arantxa Carla da Silva Santos, Renata da Cruz Paes e Altem
Nascimento Pontes, “Mídia pós-massiva: um levantamento do podcast especializado
em meio ambiente como instrumento de conscientização ambiental”.

Assim, o presente número percorre, como foi nosso desejo, o texto em contexto
das Humanidades Digitais em diversas vertentes, da dimensão gráfica do meme, ao
texto digital e computacional como ferramenta de aprendizagem, passando pelo
texto do jogo digital, recuperando o texto jornalístico na era das Humanidades
digitais e, finalmente, abordando o texto enquanto som, o texto falado, no
podcast.

Downloads

Não há dados estatísticos.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-04-30

Como Citar

SOUSA, V. de. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p. i-ii,
2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16828. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
