Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Consciência linguística no uso de estratégias de leitura na escola, em
tecnologia virtual e tecnologia não virtual

Autores

  • Vera Wannmacher Pereira Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do
    Sul
  • Thais Vargas Santos Doutora pela Pontifícia Universidade Católica do Rio
    Grande do Sul

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.66-82

Palavras-chave:

estratégias de leitura, tecnologia virtual e não virtual, consciência
linguística, fábula, crônica e conto

Resumo

Neste artigo, é relatado um estudo que examinou a contribuição de materiais de
leitura de crônicas, contos e fábulas, em tecnologia virtual e tecnologia não
virtual, para 52 alunos do 9º ano do Ensino Fundamental, no que se refere à
consciência linguística no uso de estratégias de leitura (predição, leitura
detalhada e scanning). Tal estudo tem como suporte os estudos psicolinguísticos
sobre leitura aplicados ao ensino, com apoio da Computação. Envolveu a produção
dos materiais de ensino, a preparação da equipe, a elaboração e a aplicação
desses materiais em oficinas na escola selecionada, a elaboração e a aplicação
de pré-teste antes das oficinas e de pós-teste após as oficinas e o tratamento
dos dados. Os resultados indicam: diferença significativa na comparação pré e
pós-teste; diferença não significativa na comparação entre as tecnologias
(virtual e não virtual) com tendência favorável à não virtual na leitura da
fábula e da crônica e à virtual na leitura do conto; presença de diferença
significativa em situações pontuais no que se refere à comparação de desempenho
entre as estratégias de leitura.

  

ABSTRACT:In this article, we report a study that examined the contribution of
reading materials of chronicles, short stories and fables, on virtual and
non-virtual technologies, to 52 students of the 9th grade of Middle School,
regarding linguistic awareness in the use of reading strategies (prediction,
detailed reading and scanning). This study is based on Psycholinguistic studies
on reading applied to teaching, with support on Computation. The research
involved the teaching materials production, the team preparation, the
construction and application of these materials in workshops at the selected
school, the construction and application of pre-test before the workshops and
post-test after the workshops and the data treatment. The results indicate:
significant difference in the pre-test and post-test comparison; a
non-significant difference in the comparison between technologies (virtual and
non-virtual) with tendency towards non-virtual in the fable and chronicle
reading and favorable to virtual in the tale reading; presence of a significant
difference in specific situations regarding the comparison of performance among
the reading strategies.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vera Wannmacher Pereira, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul

Doutorado em Letras/Linguística Aplicada (PUCRS) e Pós-doutorado em
Psicolinguística (UFSC). Pesquisadora com Bolsa de Produtividade DT do CNPq.
Professora Permanente do Programa de Pós-graduação em Letras e professora
Titular da Escola de Humanidades da PUCRS. Coordenadora do Núcleo de Pesquisa
em Cognição, Cultura, Linguagens e Interfaces: Ciência, Arte e Tecnologia
(NUCCLIN) da PUCRS. Desenvolvimento de pesquisas e realização de publicações na
área de Psicolinguística em interface com Estudos do Texto e Computação.
Coordenadora da pesquisa geradora do artigo enviado.

Thais Vargas Santos, Doutora pela Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul

Mestrado em Letras/Linguística (PUCRS). Doutorado em Letras/Linguística
(PUCRS), com Bolsa do CNPq. Desenvolvimento de estudos e na área de Linguística
com ênfase na Psicolinguística. Realização de publicações em Psicolinguística
nos temas: leitura, escrita, ensino, aprendizado e consciência linguística.
Integrante do Núcleo de Pesquisa em Cognição, Cultura, Linguagens e Interfaces:
Ciência, Arte e Tecnologia (NUCCLIN) do Curso de Letras da PUCRS. Filiação à
PUCRS como estudante em Letras/Linguística. Participante da pesquisa geradora
do artigo enviado.

Referências

ADAM, J. A Linguística: introdução à análise textual dos discursos. São Paulo:
Cortez, 2008.

BAARS, B. J. A cognitive theory of consciousness. Cambridge: Cambridge Univ.,
1993.

BÄCHLER, R. Conciencia y lenguaje: análisis del vínculo proyectado a través de
la intencionalidad. Rev GU, v. 2, n. 4, p. 432-438, 2006.

BAZERMAN, C.; DIONÍSIO, A. P.; HOFFNAGEL, J. C. (Orgs.). Gêneros textuais,
tipificação e interação. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2009.

CHAROLLES, M. Introduction aux problèmes de la cohérence des textes. Langue
Française, Paris, v. 38, n. 1, p. 7-41, 1978.

COSCARELLI, C. V. Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. Belo
Horizonte: Autêntica, 2002.

DEHAENE, S. The cognitive neuroscience of consciousness. Amsterdam: Elsevier
Science Publishers, B. V., 2001.

DEHAENE, S. Les neurones de la lecture. Paris: Odile Jacob, 2007.

DEHAENE, S. Signatures of consciousness – a talk by Stanislas Dehaene. Edge in
Paris. Entrevista concedida a Edge Foundation, Inc., 2009. Disponível em: http:
//www.edge.org/3rd_culture/dehaene09/dehaene09_index.html. Acesso em: 15 jul.
2010.

GOMBERT, J. É. Metalinguistic development. Chicago: The University of Chicago
Press, 1992.

GOODMAN, K. S. Reading: A psycholinguistic guessing game. Journal of the
Reading Specialist, v. 6, n. 4, p. 126-135, 1967.

GOODMAN, K. S. Unidade na leitura – um modelo psicolinguístico transacional.
Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 26, n. 4, p. 9-43, dez. 1991.

HALLIDAY, M. A. K.; HASAN, R. Cohesion in English. London: Longman, 1976.

KATO, M. A. O aprendizado da leitura. São Paulo: Martins Fontes, 1987.

KLEIMAN, A. Texto e leitor: aspectos cognitivos da leitura. Campinas: Pontes,
1989.

LEFFA, V. Aspectos da leitura: uma perspectiva psicolinguística. Porto Alegre:
Sagra, 1996.

MILLER, C. R. Estudos sobre gênero textual, agência e tecnologia. Recife:
EUUFPE, 2009.

MOTA, M. Desenvolvimento metalinguístico: questões contemporâneas. São Paulo:
Casa do Psicólogo, 2009.

PEREIRA, I. Reading to learn on screens: challenges for research. In: PEREIRA,
I. et al. (Orgs.). The Digital Literacy and Multimodal Practices of Young
Children: Engaging with Emergent Research. Portugal: Institute of Education,
University of Minho, 2016. p.225- 237.

PEREIRA, V. W. Computer-Based Learning of Reading and Writing in Elementary
School. In: CESTARI, M. L.; MAAGERO, E.; TONNESSEN, E. S. (Orgs.). Networking
Cultures. Norway: Kristiansand, Portal Books, 2006, p. 107-117.

PEREIRA, V. W. Compreensão leitora de alunos do Ensino Médio. Revista Virtual
de Estudos da Linguagem, v. 6, n. 11, p. 1-15, ago. 2008. Disponível em: http:/
/www.revel.inf.br/files/artigos/
revel_11_compreensao_leitora_de_alunos_do_ensino_medio.pdf. Acesso em: 03 fev.
2017.

PEREIRA, V. W. Estratégias de leitura virtuais e não virtuais no ensino
fundamental. In: VI Congresso da Abralin, 6., 2009, João Pessoa, PB. Anais do
VI Congresso da Abralin. João Pessoa, UFPA, 2009. p. 10-22.

PEREIRA, V. W. Aprendizado da leitura e consciência linguística. In: IX
Encontro do CELSUL, 9, Palhoça, SC, Anais do IX Encontro do CELSUL. Palhoça:
Universidade do Sul de Santa Catarina, 2010. p. 1-11.

PEREIRA, V. W; PICCINI, M. Preditibilidade: um estudo fundado pela
Psicolingüística e pela Informática. Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 41, n. 2,
p. 305-324, jun. 2006.

RIGATTI, A. P.; PEREIRA, V. W. A consciência sintática no ensino da leitura e
da escrita. In: NASCHOLD, A. et al. (Orgs.). Aprendizado da leitura e da
escrita: a ciência em interfaces. Natal: EDUFRN, 2015. p. 253-368.

SCLIAR-CABRAL, L. Processamento bottom-up na leitura. Veredas Revista de
Estudos Linguísticos, Juiz de Fora, v. 12, n. 2, p. 24-33, 2/2008. Disponível
em: http://www.ufjf.br/revistaveredas/files/2009/12/artigo02.pdf. Acesso em: 03
fev. 2017. SCLIAR-CABRAL, L. Processamento da leitura: recentes avanços das
neurociências. In: PEREIRA, V. W.; Costa, J. C. (Orgs.). Linguagem e cognição:
relações interdisciplinares. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2009. p. 49-60.

SMITH, F. Compreendendo a leitura. Porto Alegre: Artes Médicas, 2003.

SPINILLO, A. G.; MOTA, M. M. P. E.; CORREA, J. Consciência metalinguística e
compreensão da leitura: diferentes facetas de uma relação complexa. Educar em
Revista. Curitiba, v. 38, n. 1, p. 157-171, set./dez. 2010.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

PEREIRA, V. W.; SANTOS, T. V. Consciência linguística no uso de estratégias de
leitura na escola, em tecnologia virtual e tecnologia não virtual . Texto Livre
, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 66–82, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.66-82. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16746. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
