http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

CONSCIÊNCIA LINGUÍSTICA NO USO DE ESTRATÉGIAS DE LEITURA NA ESCOLA,
EM TECNOLOGIA VIRTUAL E TECNOLOGIA NÃO VIRTUAL
LINGUISTIC AWARENESS IN THE USE OF READING STRATEGIES AT SCHOOL, ON
VIRTUAL AND NON-VIRTUAL TECHNOLOGY

Vera Wannmacher Pereira
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
vpereira@pucrs.br

Thais Vargas dos Santos
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
thais.vargas@acad.pucrs.br

RESUMO: Neste artigo, é relatado um estudo que examinou a contribuição de materiais
de leitura de crônicas, contos e fábulas, em tecnologia virtual e tecnologia não virtual,
para 52 alunos do 9º ano do Ensino Fundamental, no que se refere à consciência
linguística no uso de estratégias de leitura (predição, leitura detalhada e scanning). Tal
estudo tem como suporte os estudos psicolinguísticos sobre leitura aplicados ao ensino,
com apoio da Computação. Envolveu a produção dos materiais de ensino, a preparação
da equipe, a elaboração e a aplicação desses materiais em oficinas na escola
selecionada, a elaboração e a aplicação de pré-teste antes das oficinas e de pós-teste
após as oficinas e o tratamento dos dados. Os resultados indicam: diferença significativa
na comparação pré e pós-teste; diferença não significativa na comparação entre as
tecnologias (virtual e não virtual) com tendência favorável à não virtual na leitura da fábula
e da crônica e à virtual na leitura do conto; presença de diferença significativa em
situações pontuais no que se refere à comparação de desempenho entre as estratégias
de leitura.
PALAVRAS-CHAVE: estratégias de leitura; tecnologia virtual e não virtual; consciência
linguística; fábula, crônica e conto.
ABSTRACT: In this article, we report a study that examined the contribution of reading
materials of chronicles, short stories and fables, on virtual and non-virtual technologies, to
52 students of the 9th grade of Middle School, regarding linguistic awareness in the use of
reading strategies (prediction, detailed reading and scanning). This study is based on
Psycholinguistic studies on reading applied to teaching, with support on Computation. The
research involved the teaching materials production, the team preparation, the
construction and application of these materials in workshops at the selected school, the
construction and application of pre-test before the workshops and post-test after the
workshops and the data treatment. The results indicate: significant difference in the pretest and post-test comparison; a non-significant difference in the comparison between
technologies (virtual and non-virtual) with tendency towards non-virtual in the fable and
chronicle reading and favorable to virtual in the tale reading; presence of a significant
difference in specific situations regarding the comparison of performance among the
reading strategies.
KEYWORDS: reading strategies; virtual and non-virtual technologies; linguistic
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

awareness; fable, chronicle and short stories.
1 Introdução
As diversas avaliações oficiais nacionais, assim como de âmbito internacional
(PISA/OCDE)1, evidenciam dificuldades dos estudantes em compreensão de textos.
Essas informações, acompanhadas das manifestações continuadas dos diversos
segmentos da sociedade, reforçam o reconhecimento de que o problema existe e que tem
dimensões graves e complexas.
Diante desse quadro, pesquisadores dessa área vêm se empenhando em
colaborar na investigação do problema com vistas a colaborar para sua solução. Os
linguistas, por sua formação, têm responsabilidades correspondentes, com um lugar
especial para os psicolinguistas.
Nesse entendimento, foi desenvolvido, com apoio do CNPq, da CAPES e da
FAPERGS, um projeto de estudos psicolinguísticos aplicados, associando ensino,
extensão e pesquisa, com sustentação teórica na Psicolinguística Aplicada e apoio na
Computação. Teve, como propósito, examinar a contribuição, para alunos do 9º ano do
Ensino Fundamental, de módulos de ensino constituídos de estratégias de leitura
(predição, scanning e leitura detalhada) de textos literários com sequências narrativas
dominantes (crônica, conto e fábula), em suporte tecnológico virtual e não virtual, no que
se refere à consciência linguística no uso dessas estratégias. Esse ano escolar pode ser
considerado estratégico, na medida em que, além de ali se evidenciarem dificuldades de
leitura, conforme as provas já referidas, realiza a transição entre os níveis Fundamental e
Médio e faz projeções para o Ensino Superior.
Para tanto, o trabalho envolveu a preparação da equipe (bolsistas graduandos,
bolsistas escolares e bolsistas professores), a produção dos módulos de ensino, o
planejamento e a realização das oficinas, a elaboração e a aplicação dos instrumentos de
pesquisa e o tratamento dos dados coletados por um professor de Estatística 2. Os 59
alunos, sujeitos da pesquisa, foram organizados em dois grupos: 37 alunos para trabalho
com tecnologia virtual e 22 alunos para trabalho com tecnologia não virtual. Os processos
e os produtos científicos, tecnológicos e pedagógicos decorrentes estão divulgados por
meio de um e-book disponível no site da Editora da PUCRS3.
Neste artigo, são expostos sucessivamente componentes do estudo realizado –
seus fundamentos, o ensino desenvolvido, a pesquisa realizada, os resultados obtidos, as
considerações finais e as referências.

2 Os fundamentos teóricos
O estudo aqui relatado é sustentado teoricamente na perspectiva de leitura como
1
2
3

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes/Organização para Cooperação e Desenvolvimento
Econômico.
Prof. Dr. João Feliz da Faculdade de Matemática da PUCRS.
Disponível em: <http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/projetos/100815-001/>.
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

processo psicolinguístico, em interface com a Computação, constituindo-se em tópicos de
apoio, apresentados a seguir: compreensão leitora, estratégias de leitura, consciência
linguística e uso de tecnologias no ensino da leitura.
A compreensão leitora ocorre por meio de dois processos básicos (SCLIARCABRAL, 2008, 2009) que interagem conforme a situação de leitura – o bottom-up e o
top-down. O processo bottom-up caracteriza-se como ascendente, fazendo o movimento
das partes para o todo. Constitui-se numa leitura linear, minuciosa, vagarosa, em que as
pistas visuais são predominantemente utilizadas. É um processo de composição, uma vez
que as partes gradativamente vão formando o todo. O processo top-down, defendido
especialmente por Goodman (1991) e por Smith (2003), caracteriza-se como um
movimento não linear que faz uso de informações não visuais – dos conhecimentos
prévios, predominantemente. Desse modo, dirige-se da macroestrutura para a
microestrutura, da função para a forma, baseando-se na concepção antecipatória da
leitura.
No estudo aqui relatado, considera-se que os dois movimentos são utilizados pelo
leitor, dependendo da situação que se apresenta durante a leitura, envolvendo o próprio
texto (em suas características), o objetivo da leitura e o leitor (conhecimentos prévios).
Nesse sentido, o sucesso do desempenho está na interação entre ambos, considerando a
situação de leitura, em que variáveis se inter-relacionam e produzem influências.
Esses processos ocorrem por meio de dois grupos básicos de estratégias:
cognitivas e metacognitivas (KATO, 1987; KLEIMAN, 1989; LEFFA, 1996). As cognitivas
caracterizam-se pelos traços intuitivo e inconsciente, enquanto as metacognitivas
caracterizam-se pela consciência, pela intenção de monitoramento do próprio processo. O
exame dessas estratégias expõe os elementos que internamente as constituem e que
estão distribuídos nos planos constitutivos da língua – fônico, mórfico, sintático,
semântico, pragmático e textual (GOMBERT, 1992).
A revisão de literatura sobre o assunto indica a existência de um conjunto de
estratégias acionadas durante a leitura. Entre essas, são nomeadas com muita
frequência: skimming, scanning, predição, automonitoramento, autoavaliação,
autocorreção, inferência e leitura detalhada. De modo a dar continuidade a trabalhos
anteriores, foram eleitas, para o estudo aqui relatado, como estratégias de leitura para
produção, aplicação e investigação das atividades pedagógicas, a de predição, a de
scanning e a de leitura detalhada.
O significado da estratégia de predição está no próprio radical da palavra,
permitindo associação a predizer. Possibilita vincular também significativamente a
previsão, assim como a antecipação e adivinhação. Em relação a esta última nomeação,
há que explicitar que não se trata de um procedimento impulsivo e aleatório. Consiste
num procedimento em que o leitor, com base nas pistas linguísticas e nos seus
conhecimentos prévios, faz importantes inferências. Daí a denominação de guessing
game, de Goodman (1967).
A seleção das pistas está apoiada no objetivo do leitor, isto é, do que ele deseja
antecipar, nas características do texto, isto é, na natureza dos elementos linguísticos que
o autor disponibiliza e nos conhecimentos prévios de que o leitor dispõe para sua busca.
Cabe ressaltar que numa fábula, por exemplo, a predição da moral pode estar apoiada
predominantemente no último acontecimento.

68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

É importante registrar também que a estratégia de predição tem em si um processo
inferencial e apoio em outras estratégias de grande importância para o seu êxito – o
automonitoramento, a autoavaliação e a autocorreção (PEREIRA, 2006). Constituem-se
esses componentes como condições para uma predição eficiente, cabendo ao leitor estar
consciente de sua importância e da necessária interação entre elas.
A estratégia de scanning consiste num procedimento cognitivo importante para a
leitura, contribuindo para a resolução de problemas durante sua realização. Com origem
em scan, pode ser compreendida como exame, esquadrinhamento, exploração.
Caracteriza-se fundamentalmente como busca de uma informação específica no
texto em diferentes situações. O leitor pode precisar retomar algo já lido e perdido, por
problemas de atenção ou memória, como por exemplo, uma determinada opinião de um
personagem de um conto. É possível também que tenha informação parcial e precise
totalizá-la, como por exemplo, a frequência de intervenções do narrador, numa crônica.
Do mesmo modo é possível que não tenha compreendido algo e precise retomar, por
exemplo, o significado de uma palavra desconhecida utilizada num conto. É ainda
possível que não tenha considerado importante a informação, como, por exemplo,
quantas vezes uma palavra se repete no texto. Também é possível que o leitor não tenha
lido o texto e queira identificar apenas uma informação ali provavelmente disponível,
como a data de um acontecimento.
Desse modo, o scanning está vinculado a uma busca específica do leitor, seja a
obtenção de informação, seja o aprofundamento de informação parcialmente já obtida,
seja a obtenção de melhor entendimento, sempre em direção à compreensão. Cabe
registrar que, para seu uso, o leitor necessita de conhecimentos prévios como apoio, ou
sobre o conteúdo ou sobre a natureza do texto.
A estratégia de leitura detalhada, como seu nome sugere, supõe procedimentos
minuciosos, cuidadosos por parte do leitor. Conta, para isso, com movimentos lineares de
observação de cada sinal linguístico. Insere-se, desse modo, no processamento cognitivo
bottom-up, de natureza ascendente, das unidades menores para as maiores.
O uso dessa estratégia também está vinculado ao objetivo da leitura, aos
conhecimentos prévios do leitor e às características do texto. Quanto ao objetivo de
leitura, o leitor poderá preferi-la caso precise posteriormente de todas as informações
constitutivas do texto, como para realização de uma prova, elaboração de um resumo e
reprodução oral, entre outras possibilidades. Em relação aos conhecimentos prévios, caso
o leitor não os possua suficientemente, terá de se apoiar com muita atenção em cada
pista linguística. No que se refere à natureza do material de leitura, o leitor deve se ajustar
ao seu funcionamento, o que indica a necessidade de leitura cuidadosa para situações
como léxico pouco conhecido, sintaxe com frases longas e complexas, estruturas textuais
com exigência cognitiva alta.
Considerando esse conjunto de concepções, cabe assumir o ponto de vista de que
o processo psicolinguístico de compreensão da leitura (PEREIRA, 2008) se realiza em
rede, com os necessários ajustamentos, do que decorre sua natureza de jogo e
consequentemente de risco, que exige da parte do leitor o manejo de processos
ascendentes e descendentes e de estratégias cognitivas e metacognitivas de leitura
(KLEIMAN, 1989).
Nesse processo de uso das estratégias de leitura, a consciência do leitor nesse uso
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

tem importância significativa, tópico desenvolvido na sequência, com base em Baars
(1993), Bächler (2006) e Dehaene (2009).
A teoria do espaço global da consciência (global workspace) foi desenvolvida por
Baars (1993), segundo a qual os conteúdos conscientes estão contidos num espaço
global: uma espécie de processador central usado para mediar a comunicação com um
conjunto de processadores especializados não conscientes. Quando esses
processadores especializados precisam transmitir informação para o sistema, mandam
informação para o espaço global que atua como um quadro comunitário, acessível a
todos os outros processadores.
Bächler (2006) apresenta as propriedades da consciência: tem um foco circundado
por informações que proporcionam um contexto, é dinâmica, tem um ponto de vista,
necessita de uma orientação. Consistindo em traço central da mente, ela é indispensável
para compreender qualquer processo cognitivo, sendo que sua estrutura intencional a
vincula ao mundo. Na consciência sobre a linguagem, é fundamental a significação de
palavras, frases e discursos.
Dehaene (2009) relata que, em seus experimentos, apenas a partir do tempo de
270-300 milissegundos é possível ver diferença entre o processamento consciente e o
inconsciente. Isso ocorre a partir do momento em que diferentes áreas do cérebro entram
em sincronia. Desse modo, a consciência não é realizada por uma área sozinha do
cérebro, mas pela sincronia entre muitas regiões, a partir de um tempo de trabalho.
Essas concepções sobre consciência (DEHAENE, 2001, 2007) são importantes
para tratar especificamente da consciência linguística. Pode ser então explicitada em suas
propriedades: ativa em sincronia diversas áreas do cérebro; tem um foco linguístico
específico; utiliza informações periféricas a esse foco – o contexto; é intencional na busca
da análise de algum ponto específico.
A consciência linguística (SPINILLO; MOTA; CORREA, 2010) volta-se para o
conhecimento da própria linguagem em todos os modos de constituição e organização,
estando predominantemente associada ao manejo desses elementos linguísticos. Nesse
entendimento, a consciência linguística (GOMBERT, 1992) pode focalizar determinado
segmento linguístico, considerando sempre o contexto dos demais segmentos (MOTA,
2009). Essa condição faz com que ela seja categorizada de acordo com cada um desses
segmentos em atenção. A consciência fonológica tem como foco os fonemas (consciência
fonêmica) e as sílabas (consciência silábica) que constituem a estrutura linguística e as
propriedades entonacionais e rítmicas da língua em uso. A consciência morfológica tem
como ponto de observação o vocábulo – os limites de início e fim, a estrutura
(constituintes lexicais e gramaticais), os processos flexionais (gênero, número,
pessoa/número, tempo/modo) e os processos derivacionais. A consciência sintática
(RIGATTI; PEREIRA, 2015) direciona seu olhar para a frase internamente: seu limite
(início e final da frase) e seus constituintes (e suas relações). A consciência léxicosemântica focaliza o léxico mental (vinculado à memória lexical), o significado
(significação básica) e o sentido (construção ad hoc). A consciência pragmática dirige-se
para a situação de uso da língua, considerando enunciador/receptor, objetivo, suporte
comunicativo, momento e espaço da comunicação. A consciência textual se direciona
para as marcas linguísticas que constituem o material escrito como texto. Focaliza a
superestrutura e as relações textuais dos elementos linguísticos internamente e deles
com o contexto – a coesão e a coerência (HALLIDAY & HASAN, 1976).
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

Conforme Gombert (1992), a consciência textual, fundamental no estudo aqui
relatado devido a constituir-se em leito para os demais níveis de consciência, focaliza a
superestrutura, a coerência e a coesão do texto. A superestrutura envolve os traços que
definem o texto como um determinado gênero (BAZERMAN, 2009), contribuindo para isso
a situação comunicativa (autor, leitor, tempo, espaço e suporte) e o modo de organização
– moldura, componentes constitutivos (unidades linguísticas), sequências dominantes –
narrativa, descritiva, argumentativa, injuntiva, expositiva (ADAM, 2008) e traços
linguístico-estruturais (próprios dos diversos planos linguísticos). A coerência se refere
predominantemente ao conteúdo e suas relações internas e com o entorno, que podem
ser explicitadas nas regras definidas por Charolles (1978) – manutenção do tema,
progressão do tema, ausência de contradição interna e relação com o mundo. A coesão
(HALLIDAY; HASAN, 1976) consiste nos liames linguísticos do texto que contribuem para
sua amarração e, assim, para a construção de seus sentidos. Apresenta-se em duas
dimensões – a coesão lexical (palavras lexicais) e a coesão gramatical (palavras
gramaticais).
Esse conjunto de fundamentos integra o processamento da leitura, cabendo
considerá-los como base tanto para o suporte virtual como para o não virtual,
especialmente quando se desejam ver as aproximações e os afastamentos, como é o
caso do estudo aqui relatado. A opção por esse caminho está apresentada na
continuidade deste texto.
Com frequência há, na família, na escola, na sociedade em geral, a convicção de
que o computador é um dos grandes obstáculos para que as crianças e os jovens gostem
de ler. Os estudos que a autora da proposta vem desenvolvendo (PEREIRA, 2006; 2009;
2010) não confirmam esse entendimento. Salienta-se, primeiramente, a esse respeito,
que as pesquisas sobre redes cognitivas permitem o estabelecimento de convergências
importantes entre o processo cognitivo de leitura e o sistema que constitui o computador,
ambos em rede. Disso decorre principalmente a adequação desse equipamento como
caminho para a pedagogia da leitura. Além disso, ele possibilita uma dimensão interativa,
movida pela ação desenvolvida pelo aluno e pelo professor/monitor, pois pode tornar o
trabalho pedagógico mais produtivo, na medida em que mantém esses usuários
interessados no trabalho que é proposto. Revela-se, como decorrência, o fato de que,
utilizando-o como ferramenta, o processo de aprendizado se acelera associado ao fato de
que o grau de satisfação é elevado, acentuando-se o crescimento da autoestima.
Diante disso, é importante o uso de um equipamento atraente e que traz em si a
possibilidade de constituir-se em elemento instigador do desejo de ler e, o mais
importante, orientador do processo de ler (MILLER, 2009; COSCARELLI, 2002).
Do mesmo modo, a folha de papel, que recebe um texto impresso, consiste numa
tecnologia (não virtual), que por bastante tempo foi única. Hoje, em meio ao virtual, ela
continua com seu lugar garantido. Cabe salientar que o formato impresso orienta em
grande parte o formato virtual (PEREIRA, 2016). A escola, por razões culturais e de
infraestrutura, lhe dá um espaço privilegiado. As pesquisas sobre compreensão leitora
têm sido predominantes no suporte impresso, do que decorre a existência de maior
número de dados nesse formato.
No estudo aqui exposto, os dois tipos de tecnologias estão presentes na
elaboração, aplicação e investigação de atividades pedagógicas com foco em uso de
estratégias de leitura, na medida em que cabe examinar sua produtividade na leitura de
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

textos literários com estrutura narrativa dominante (BAZERMAN, 2009; ADAM, 2008), por
estudantes de 9º ano do EF.
Com base nesses fundamentos, o estudo foi desenvolvido por meio de ações de
ensino e de pesquisa profundamente vinculados.

3 O ensino e a pesquisa
Considerando o objetivo já apresentado na introdução, nortearam o trabalho as
seguintes questões de pesquisa: 1ª) qual a diferença entre o pré e o pós-teste aplicados
antes e depois das oficinas com tecnologia virtual e não virtual, com foco na consciência
linguística no uso das estratégias de leitura (predição, scanning e leitura detalhada) de
fábulas, crônicas e contos?; 2ª) em que medida a consciência linguística no uso das
estratégias de leitura está associada às tecnologias utilizadas – virtual e não virtual?; 3ª)
qual a diferença de desempenho entre as estratégias de predição, scanning e leitura
detalhada na leitura de fábulas, crônicas e contos?.
Cabe registrar que a escolha desses textos decorreu de estudos anteriores que os
apontaram como importantes, de observação da frequência da presença nos espaços
escolares e de conversas com os professores das turmas que os indicaram como
oportunos. O conteúdo das atividades tem como foco três estratégias de leitura,
apontadas pela literatura como de grande relevância para o trabalho em sala de aula, as
quais são construídas com aporte nos elementos linguísticos de coesão e coerência dos
textos propostos. Os textos escolhidos foram distribuídos entre os nove módulos da
seguinte maneira: módulos 1, 2 e 3 – fábulas; módulos 4, 5 e 6 – crônicas; módulos 7, 8 e
9 – conto. Os textos selecionados para compor o material de ensino foram: fábulas –
“Afinal, quem manda na floresta?”, de Millôr Fernandes (Módulo 1), “A causa da chuva”,
de Millôr Fernandes (Módulo 2), “A raposa e o frango”, de Millôr Fernandes (Módulo 3);
crônicas – “Prova Falsa”, de Stanislaw Ponte Preta (Módulo 4), “Letra de Médico”, de
Moacyr Scliar (Módulo 5), “O nariz”, de Luis Fernando Veríssimo (Módulo 6); contos – “A
noite em que os hotéis estavam cheios”, de Moacyr Scliar (Módulo 7), “Um apólogo”, de
Machado de Assis (Módulo 8), “Betsy”, de Rubem Fonseca (Módulo 9).
Cada módulo é constituído de três partes: parte 1 – atividades de estratégia de
predição, em que a apresentação do texto ocorre de forma segmentada, sendo
necessário recorrer às pistas linguísticas do trecho apresentado para a formulação de
predições sobre o conteúdo do texto literário em foco; parte 2 – atividades de estratégia
de scanning, em que o texto é apresentado em seu formato pleno, sendo os exercícios
propostos caracterizados pela busca de informações específicas no texto; e parte 3 –
atividades de leitura detalhada, em que o texto é apresentado em seu formato pleno e as
questões formuladas exigem a leitura minuciosa do texto. É importante registrar que cada
atividade é constituída de uma tarefa de consciência no uso da estratégia de leitura em
foco. Para obter acesso ao raciocínio desenvolvido pelo aluno, é solicitado a ele que,
após o uso da estratégia, explique o processo realizado para resolver a tarefa, atendendo
à instrução “Explique como pensou para encontrar a resposta.”, presente em todos os
exercícios propostos.
As atividades de ensino foram organizadas e geradas em tecnologia virtual e em
72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

tecnologia não virtual. As virtuais foram programadas utilizando as linguagens populares
de desenvolvimento web: HTML, CSS e Javascript (framework AngularJS). Essas
atividades virtuais seguiram o mesmo padrão, diferenciando-se das atividades não virtuais
na forma de responder e corrigir, na medida em que são ações realizadas no computador.
Outra característica que as diferencia é a forma como o aluno realiza essas atividades,
pois não é possível avançar para a questão seguinte sem responder por completo à
anterior. Esse recurso é utilizado para que todos os alunos consigam realizar as
atividades em conjunto e para que o professor consiga ministrar o tempo da aula de modo
produtivo. As atividades não virtuais possibilitam que os alunos manipulem materiais
concretamente, forma com a qual eles têm maior afinidade, considerando que são mais
frequentes no trabalho escolar. Todas as atividades em seus dois formatos estão
disponíveis para acesso em um e-book elaborado e implantado site da EDIPUCRS com
vistas à divulgação dos materiais pedagógicos, bem como ao seu uso por professores de
Língua Portuguesa.
Para o desenvolvimento das oficinas (20h), os 52 alunos de 9º ano do EF da escola
selecionada, correspondendo a três grupos (turmas), foram distribuídos para trabalho com
tecnologia virtual e para trabalho com tecnologia não virtual. Com base nesses critérios,
considerando a existência de três turmas, foram indicadas uma, com 20 alunos, para
trabalho com tecnologia virtual e duas, somando 32 alunos, para trabalho com tecnologia
não virtual. Essas decisões foram tomadas junto com as professoras da escola
selecionada, considerando sua proposta pedagógica.
Essas oficinas foram conduzidas por duas professoras da escola (Bolsistas AT), por
dois graduandos de Letras (bolsistas IC) e por seis estudantes da escola (bolsistas IC
Júnior), com a supervisão de uma doutoranda de Letras. Também compôs a equipe um
estagiário da Computação, responsável pela programação dos materiais virtuais.
A investigação das contribuições das oficinas foi realizada com base nos pré-testes
e nos pós-testes, preenchidos pelos alunos antes e após as oficinas. Foram organizados
com apoio nos textos da mesma natureza dos trabalhados nas oficinas, sendo
constituídos de tarefas de consciência linguística no uso das três estratégias de leitura.
Desse modo, em cada teste, foram utilizados três textos (uma fábula, uma crônica e um
conto) com três questões cada um, sendo cada uma voltada para uma das estratégias de
leitura estabelecidas. Desse modo, totalizando nove questões, cada instrumento foi
organizado com uma questão de predição, uma questão de scanning e uma questão de
leitura detalhada. Os seis instrumentos de pesquisa foram distribuídos da seguinte forma:
1) Pré-teste de Consciência Linguística no uso de Estratégias de Leitura – Fábula:
“Hierarquia”, de Millôr Fernandes; 2) Pré-teste de Consciência Linguística no uso de
Estratégias de Leitura – Crônica: “A Crônica Original”, de Leon Eliachar; 3) Pré-teste de
Consciência Linguística no uso de Estratégias de Leitura – Conto: “O Encontro”, de Leon
Eliachar; 4) Pós-teste de Consciência Linguística no uso de Estratégias de Leitura –
Fábula: “Verdade Científica”, de Millôr Fernandes; 5) Pós-teste de Consciência Linguística
no uso de Estratégias de Leitura – Crônica: “Papagaio Congelado”, de Ricardo Azevedo; e
6) Pós-teste de Consciência Linguística no uso de Estratégias de Leitura – Conto: “De
Cabeça Pensada”, Marina Colasanti. Cada instrumento é composto de três questões, uma
para cada estratégia de leitura em investigação no estudo.
Os dados obtidos foram levantados, tabulados e organizados em tabelas. A seguir,
foram calculados com o apoio de um estatístico. Essas análises possibilitaram a obtenção
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

dos resultados apresentados a seguir.

4 Resultados
Os resultados alcançados decorrem da aplicação dos instrumentos de pesquisa –
pré e pós-testes – aplicados antes e depois das oficinas de leitura com tecnologia não
virtual e tecnologia virtual, junto a 52 alunos do 9º ano do EF. Os dados foram
encaminhados para tratamento estatístico em que a presença de significância decorre de
valor de p inferior a 0,005 (p <0,005). Inicialmente, os dados são apresentados de modo
geral, sem separar por estratégia de leitura, no que se refere ao tempo (pré-teste e pósteste) e à tecnologia (virtual e não virtual), e, ao final, são apresentados os percentuais de
desempenho de cada estratégia e os valores de significância decorrentes das diferenças
na comparação entre elas.
A Tabela 1 apresenta os dados dos alunos referentes à consciência linguística no
uso de estratégias de leitura por gênero textual antes e depois das oficinas realizadas.
Tabela 1: Consciência linguística no uso de estratégias de leitura por gênero textual e teste: médias pré e
pós.

Measure
Tempo
Fab (N59)
1
2
Cron (N59)
1
2
Con (N59)
1
2

Mean
8,139
16,479
5,091
17,154
8,528
17,152

95% ConfidenceInterval
Std. Error LowerBound UpperBound
,621
6,896
9,382
,504
15,469
17,488
,312
4,467
5,715
,546
16,060
18,247
,510
7,507
9,550
,527
16,098
18,207

A Tabela 1 expõe as médias em cada gênero textual (fábula, crônica e conto) no
pré-teste (tempo 1) e no pós-teste (tempo 2), sendo o N 59 a base de cálculo desses
dados. Observando-os, é possível verificar, na comparação pré e pós-teste, a evolução
dos alunos após a realização das oficinas de leitura. Nos três gêneros textuais a média do
pós-teste é maior que a do pré-teste: fábula – 8,139 (pré-teste) e 16,479 (pós-teste);
crônica – 5,091 (pré-teste) e 17,154 (pós-teste); conto – 8,528 (pré-teste) e 17,152 (pósteste). Esses resultados indicam as condições pouco favoráveis dos alunos antes da
realização das oficinas de leitura, bem como a contribuição do material pedagógico
construído para a evolução do desempenho dos alunos.
A Tabela 2 a seguir disponibiliza os valores de significância decorrentes da
comparação das médias do pré e do pós-teste.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

Tabela 2: Consciência linguística no uso de estratégias de leitura por gênero textual e teste: diferenças de
médias pré-teste (1) e pós-teste (2) e valores de significância.
a

(I)
(J)
Mean
Tempo Tempo Difference (I-J)
1
2
-8,340*
2
1
8,340*
Cron (N59)
1
2
-12,063*
2
1
12,063*
Con (N59)
1
2
-8,624*
2
1
8,624*
Measure
Fab (N59)

Std.
Error
,713
,713
,587
,587
,614
,614

Sig.a
,000
,000
,000
,000
,000
,000

Os dados da Tabela 2, com N 59, mostram as médias de diferença da comparação
pré e pós-teste e o valor de significância dessa comparação. A coluna correspondente à
significância revela que nos três gêneros pesquisados essa diferença é estatisticamente
significativa, sendo os valores de p inferiores a 0,005 (P<0,005). A análise estatística
comprova, desse modo, os benefícios do material de leitura para o aprimoramento da
consciência linguística dos alunos sobre o uso das estratégias de leitura nos três gêneros
investigados.
Sob a perspectiva dos gêneros, a média de diferença (pré e pós-teste) mais alta é
a da crônica. As médias do pós-teste da crônica e do conto são muito próximas, cabendo
destaque para a crônica na medida em que é o gênero que apresenta desempenho mais
baixo no pré-teste em comparação ao conto.
A Tabela 3, que segue, apresenta os resultados dos gêneros por tecnologia de
aprendizado.
Tabela 3: Consciência linguística no uso de estratégias de leitura por gênero textual e tecnologia: médias
virtuais (1) e não virtuais (2).

Measure Tecnologia
Fab
1 (N37)
2 (N22)
Cron
1 (N37)
2 (N22)
Con
1 (N37)
2 (N22)

95% Confidence Interval
Mean Std. Error LowerBound UpperBound
11,595
,536
10,521
12,668
13,023
,695
11,631
14,415
11,108
,408
10,291
11,925
11,136
,529
10,077
12,196
13,135
,510
12,113
14,157
12,545
,662
11,220
13,871

Os resultados da Tabela 3 correspondem ao desempenho dos alunos nos três
gêneros por tecnologia de aprendizado, em que 1 equivale à tecnologia virtual (N 37) e 2
à tecnologia não virtual (N22). Na fábula, é possível constatar uma tendência mais
favorável ao uso da tecnologia não virtual (2) – 13,023 – em comparação à virtual (1) –
11,595. Na crônica, os dados revelam valores de médias muito próximas entre as
tecnologias: virtual (1) – 11,108 e não virtual (2) – 11,136. No que se refere ao conto, as
médias indicam tendência mais favorável à tecnologia virtual (1) – 13,135 – em
75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

comparação à tecnologia não virtual (2) – 12,545.
A Tabela 4 a seguir disponibiliza os valores de significância decorrentes da
comparação entre as tecnologias de aprendizado investigadas na pesquisa.
Tabela 4: Consciência linguística no uso de estratégias de leitura por gênero textual e tecnologia: diferenças
de médias virtuais (1) e não virtuais (2) e valores de significância.
a

(I)
(J)
Mean Difference
Measure Tecnologia Tecnologia
(I-J)
Std. Error
Fab
1 (N37)
2 (N22)
-1,428
,878
2 (N22)
1 (N37)
1,428
,878
Cron
1 (N37)
2 (N22)
-,028
,668
2 (N22)
1 (N37)
,028
,668
Con
1 (N37)
2 (N22)
,590
,836
2 (N22)
1 (N37)
-,590
,836

Sig.a
,109
,109
,966
,966
,483
,483

Os cálculos da Tabela 4 têm como base o N 37 para a tecnologia virtual (1) e o N
22 para a tecnologia não virtual (2). Os valores de p apresentados na coluna de
significância da Tabela 4 indicam que, apesar da ocorrência de tendências mais
favoráveis de uma tecnologia em relação à outra, essa diferença não é estatisticamente
significativa, sendo os valores de p superiores a 0,005 (P>0,005) nos três gêneros
textuais investigados. O tratamento estatístico não evidencia, portanto, diferença
significativa entre a tecnologia virtual (1) e a tecnologia não virtual (2).
A Tabela 5, que segue, apresenta os percentuais de desempenho dos alunos em
cada estratégia de leitura por gênero textual no pré-teste e no pós-teste.
Tabela 5: Consciência linguística no uso das três estratégias de leitura por gênero textual: percentuais de
desempenho no pré e no pós-teste.

Gênero
Fábula
Crônica
Conto

Estratégi
a
E1 (N59)
E2 (N59)
E3 (N59)
E1 (N59)
E2 (N59)
E3 (N59)
E1 (N59)
E2 (N59)
E3 (N59)

Pré-teste

Pós-teste

Crescimento

34,62
48,66
30,5
19,37
14,04
38,98
33,17
39,22
49,39

58,59
88,86
85,23
84,5
70,46
90,31
77,72
77,96
90,55

23,97
40,19
54,72
65,13
56,41
51,33
44,55
38,74
41,16

Médias de
Diferenças
1,568
2,980
3,791
4,538
3,950
3,574
3,150
2,595
2,879

A Tabela 5, com N 59, apresenta os percentuais de desempenho das estratégias
por gênero textual, em que E1 equivale à estratégia de predição, E2 à estratégia de
scanning e E3 à estratégia de leitura detalhada. Na relação pré e pós-teste, é possível
constatar ocorrência de crescimento em todos os gêneros e estratégias de leitura
investigados, evidenciando a apropriação da consciência no uso da estratégia de
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

predição, de scanning e de leitura detalhada pelos alunos do 9º ano.
Analisando os dados sob a perspectiva das estratégias em cada gênero
investigado, na fábula a estratégia de leitura detalhada é a que apresenta o maior
percentual de crescimento – 54,72%; na crônica e no conto, a predição registra o maior
índice de crescimento entre as estratégias, cabendo destaque para o desempenho dessa
estratégia na crônica cujo percentual de crescimento corresponde a 65,13%.
Considerando as médias de diferença, os dados são: na fábula – estratégia de leitura
detalhada (3,791); na crônica – estratégia de predição (4,538); no conto – estratégia de
predição (3,150).
Considerando o desempenho total das estratégias, sem separar por gêneros, o
percentual de cada estratégia revela: predição – 29,05 (pré-teste) e 73,6 (pós-teste);
scanning – 33,97 (pré-teste) e 79,09 (pós-teste); e leitura detalhada – 39,62 (pré-teste) e
88,7 (pós-teste). Calculando os percentuais de crescimento decorrente das diferenças
entre pré e pós-teste, os resultados são: predição – 44,55; scanning – 45,12; e leitura
detalhada – 49,08. Esses dados indicam a estratégia de leitura detalhada como a
estratégia com o maior percentual de crescimento no total.
A Tabela 6 apresenta as médias de diferenças entre as estratégias de leitura e os
valores de significância decorrentes da comparação entre as estratégias.
Tabela 6: Consciência linguística no uso das estratégias de leitura por gênero textual: diferenças entre as
estratégias e valores de significância.
a

(I)
Measure Diferenças
1
Fab
(N59)

2
3
1

Cron
(N59)

2
3
1

Com
(N59)

2
3

(J)
Diferenças
2
3
1
3
1
2
2
3
1
3
1
2
2
3
1
3
1
2

MeanDifference
(I-J)
-1,412*
-2,223*
1,412*
-,811
2,223*
,811
,588
,964*
-,588
,376
-,964*
-,376
,555
,271
-,555
-,284
-,271
,284

Std. Error
,475
,369
,475
,392
,369
,392
,370
,323
,370
,416
,323
,416
,431
,409
,431
,405
,409
,405

Sig.a
,013
,000
,013
,129
,000
,129
,354
,013
,354
1,000
,013
1,000
,609
1,000
,609
1,000
1,000
1,000

77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

Os dados estatísticos da Tabela 6, cujo N de cálculo é 59, revelam o desempenho
comparativo entre as estratégias de leitura. Analisando inicialmente os dados
correspondentes à fábula, os resultados indicam que a diferença é significativa nos
seguintes casos: entre a estratégia de scanning (2) e a predição (1) - (p = ,013) – com
tendência favorável à estratégia de scanning; e entre a leitura detalhada (3) e a predição
(1) - (p = ,000) – com tendência favorável à estratégia de leitura detalhada, sendo, nesse
caso, fortemente significativa a diferença.
Na crônica, os resultados evidenciam a presença de diferença significativa entre a
estratégia de predição (1) e a leitura detalhada (3) - (p = ,013) – com tendência favorável
à estratégia de predição. No conto, o tratamento estatístico não revela nenhum caso de
diferença estatisticamente significativa entre as estratégias de leitura investigadas, sendo
os valores de p superiores a 0,005.
Esses resultados dão condições para responder às questões de pesquisa
propostas, o que é feito no item a seguir, com algumas reflexões sobre o estudo
desenvolvido.

5 Considerações finais
Neste tópico, são apresentadas as respostas às questões de pesquisa
estabelecidas no início deste artigo.
No que se refere à primeira questão (Qual a diferença entre o pré e o pós-teste
aplicados antes e depois das oficinas com tecnologia virtual e não virtual, com foco na
consciência linguística no uso das estratégias de leitura (predição, scanning e leitura
detalhada) de fábulas, crônicas e contos?), os resultados da comparação pré e pós-teste
revelaram evolução de desempenho dos alunos do 9º ano após a realização das oficinas.
O tratamento estatístico apontou que essa diferença é significativa e válida para todos os
gêneros investigados na pesquisa. Esse desempenho produtivo no pós-teste em relação
ao pré-teste indica a contribuição do material pedagógico construído para o
aprimoramento da consciência linguística dos alunos no uso das estratégias na leitura de
fábulas, crônicas e contos.
No que se refere à segunda questão de pesquisa (Em que medida a consciência
linguística no uso das estratégias de leitura está associada às tecnologias utilizadas –
virtual e não virtual?), os dados obtidos revelaram, no que se refere à fábula e à crônica,
tendência favorável ao uso da tecnologia não virtual, sendo observado maior índice de
diferença entre os ambientes na fábula; no conto, a tendência é mais favorável à
tecnologia virtual. Apesar dessas tendências, o tratamento estatístico realizado para
comparação das tecnologias não indicou presença de diferença significativa entre os
ambientes em nenhum dos gêneros investigados.
Em relação à terceira questão de pesquisa (Qual a diferença de desempenho entre
as estratégias de predição, scanning e leitura detalhada na leitura de fábulas, crônicas e
contos?), os resultados não mostraram predomínio de uma estratégia em detrimento de
outra, mas alguns casos específicos de diferença estatisticamente significativa. Na fábula,
os dados revelaram ocorrência de desempenho mais produtivo da estratégia de scanning
em relação à de predição; o desempenho também foi mais produtivo na comparação
entre leitura detalhada e predição na fábula, sendo o desempenho da leitura detalhada
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

mais produtivo em comparação à predição. Na crônica, ocorre o inverso, sendo o
desempenho da predição mais produtivo em relação ao da leitura detalhada. No conto,
não são registrados casos de diferenças significativas entre as estratégias de leitura
investigadas.
Sob a perspectiva geral dos resultados, as análises revelaram a evolução de
desempenho dos alunos do 9ª ano após a realização das oficinas com os materiais de
leitura (pós-teste), indicando o benefício dos materiais elaborados em todas as situações
investigadas. Na comparação entre as tecnologias, os resultados evidenciaram
tendências favoráveis à tecnologia não virtual na fábula e na crônica, e à tecnologia virtual
no conto, não havendo, porém, presença de diferença significativa entre as duas
tecnologias investigadas, conforme apontado pelo tratamento estatístico. Quanto
às
estratégias, as análises comparativas mostram que os resultados variaram nas diferentes
situações, pois as diferenças se modificam em cada gênero textual, do que decorrem
dificuldades de estabelecer regularidades firmes. Na comparação dos três gêneros,
considerando os dados do pré e do pós-teste, os dados indicaram a presença de
diferenças significativas. Apontaram também desempenho mais positivo na crônica,
seguido do conto e da fábula, estes dois gêneros com pequena diferença.
Considerando esses resultados, cabe desenvolver uma reflexão sobre eles. No que
se refere ao resultado alcançado no pós-teste, este está associado às características do
material construído. A forma como está constituído oportuniza ao aluno o desenvolvimento
da sua consciência sobre o uso das estratégias de leitura de predição, scanning e leitura
detalhada. Desse modo, as condições mais favoráveis dos alunos após a realização das
oficinas podem ser decorrentes do trabalho com ênfase nas três estratégias de leitura
selecionadas, as quais exercem papel importante sob os elementos linguísticos textuais,
auxiliando no êxito da compreensão.
Quanto ao uso das tecnologias, a ausência de diferença significativa entre a
tecnologia virtual e a tecnologia não virtual é resultado do contexto vivenciado pelos
estudantes do cotidiano. Considerando o domínio e o interesse dos alunos pela tecnologia
virtual, é esperado que eles apresentem condições mais favoráveis na realização das
atividades em tecnologia virtual. Essa expectativa, no entanto, não é corroborada, sendo
o uso predominante da tecnologia não virtual em sala de aula a possível causa para o
desempenho alcançado na pesquisa. No ambiente escolar, os professores resistem ao
uso da tecnologia virtual seja por questões técnicas ou hábitos da prática. Os alunos, por
sua vez, estão acostumados à tecnologia não virtual, apesar do interesse e da facilidade
com o uso da tecnologia virtual. O que os dados apontam é a necessidade de
proporcionar o uso das tecnologias de modo complementar, aproveitando os benefícios
dessas tecnologias para obter melhorias no contexto do aprendizado e do ensino da
leitura.
Em relação às estratégias de leitura, a ausência de predominância de uma
estratégia em relação à outra pode ser resultado da ausência de um trabalho
fundamentado na consciência do uso das estratégias de leitura. O fato de, na fábula, a
estratégia de leitura detalhada e a de scanning terem apresentado desempenhos mais
produtivos evidenciam que essas são estratégias mais facilmente aprendidas em
comparação à predição, a qual representa maior dificuldade para os alunos, exigindo, por
essa razão, mais atividades que oportunizem o seu desenvolvimento. Na crônica, o
resultado é diferente, sendo a estratégia de predição mais produtiva em relação à de
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

leitura detalhada. Cabe considerar também que, no conto, nenhuma das estratégias se
destaca na análise das diferenças. Esses dados revelam a necessidade de um trabalho
de leitura continuado com ênfase nas três estratégias de leitura, uma vez que os
resultados alcançados evidenciam a consciência no uso das estratégias como um
conteúdo desconhecido para os alunos do 9º ano.
Por fim, os dados evidenciam a relevância do material pedagógico construído,
instigando a importância da continuidade no desenvolvimento de outras pesquisas com
outras estratégias e outros gêneros textuais. Assim, será possível conhecer melhor as
condições de ensino dos alunos desse nível de escolaridade, contribuindo para a
apresentação de alternativas de ensino mais produtivas para o aprendizado da leitura.

Referências
ADAM, J. A Linguística: introdução à análise textual dos discursos. São Paulo: Cortez,
2008.
BAARS, B. J. A cognitive theory of consciousness. Cambridge: Cambridge Univ., 1993.
BÄCHLER, R. Conciencia y lenguaje: análisis del vínculo proyectado a través de la
intencionalidad. Rev GU, v. 2, n. 4, p. 432-438, 2006.
BAZERMAN, C.; DIONÍSIO, A. P.; HOFFNAGEL, J. C. (Orgs.). Gêneros textuais,
tipificação e interação. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2009.
CHAROLLES, M. Introduction aux problèmes de la cohérence des textes. Langue
Française, Paris, v. 38, n. 1, p. 7-41, 1978.
COSCARELLI, C. V. Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. Belo
Horizonte: Autêntica, 2002.
DEHAENE, S. The cognitive neuroscience of consciousness. Amsterdam: Elsevier
Science Publishers, B. V., 2001.
DEHAENE, S. Les neurones de la lecture. Paris: Odile Jacob, 2007.
DEHAENE, S. Signatures of consciousness – a talk by Stanislas Dehaene. Edge in Paris.
Entrevista
concedida
a
Edge
Foundation,
Inc.,
2009.
Disponível
em:
<http://www.edge.org/3rd_culture/dehaene09/dehaene09_index.html>. Acesso em: 15 jul.
2010.
GOMBERT, J. É. Metalinguistic development. Chicago: The University of Chicago Press,
1992.
GOODMAN, K. S. Reading: A psycholinguistic guessing game. Journal of the Reading
Specialist, v. 6, n. 4, p. 126-135, 1967.
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

GOODMAN, K. S. Unidade na leitura – um modelo psicolinguístico transacional. Letras de
Hoje, Porto Alegre, v. 26, n. 4, p. 9-43, dez. 1991.
HALLIDAY, M. A. K.; HASAN, R. Cohesion in English. London: Longman, 1976.
KATO, M. A. O aprendizado da leitura. São Paulo: Martins Fontes, 1987.
KLEIMAN, A. Texto e leitor: aspectos cognitivos da leitura. Campinas: Pontes, 1989.
LEFFA, V. Aspectos da leitura: uma perspectiva psicolinguística. Porto Alegre: Sagra,
1996.
MILLER, C. R. Estudos sobre gênero textual, agência e tecnologia. Recife: EUUFPE,
2009.
MOTA, M. Desenvolvimento metalinguístico: questões contemporâneas. São Paulo: Casa
do Psicólogo, 2009.
PEREIRA, I. Reading to learn on screens: challenges for research. In: PEREIRA, I. et al.
(Orgs.). The Digital Literacy and Multimodal Practices of Young Children: Engaging with
Emergent Research. Portugal: Institute of Education, University of Minho, 2016. p.225237.
PEREIRA, V. W. Computer-Based Learning of Reading and Writing in Elementary School.
In: CESTARI, M. L.; MAAGERO, E.; TONNESSEN, E. S. (Orgs.). Networking Cultures.
Norway: Kristiansand, Portal Books, 2006, p. 107-117.
PEREIRA, V. W. Compreensão leitora de alunos do Ensino Médio. Revista Virtual de
Estudos da Linguagem, v. 6, n. 11, p. 1-15, ago. 2008. Disponível em:
<http://www.revel.inf.br/files/artigos/revel_11_compreensao_leitora_de_alunos_do_ensino
_medio.pdf>. Acesso em: 03 fev. 2017.
PEREIRA, V. W. Estratégias de leitura virtuais e não virtuais no ensino fundamental. In: VI
Congresso da Abralin, 6., 2009, João Pessoa, PB. Anais do VI Congresso da Abralin.
João Pessoa, UFPA, 2009. p. 10-22.
PEREIRA, V. W. Aprendizado da leitura e consciência linguística. In: IX Encontro do
CELSUL, 9, Palhoça, SC, Anais do IX Encontro do CELSUL. Palhoça: Universidade do
Sul de Santa Catarina, 2010. p. 1-11.
PEREIRA, V. W; PICCINI, M. Preditibilidade: um estudo fundado pela Psicolingüística e
pela Informática. Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 41, n. 2, p. 305-324, jun. 2006.
RIGATTI, A. P.; PEREIRA, V. W. A consciência sintática no ensino da leitura e da escrita.
In: NASCHOLD, A. et al. (Orgs.). Aprendizado da leitura e da escrita: a ciência em
interfaces. Natal: EDUFRN, 2015. p. 253-368.

81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 66-82, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.66-82

SCLIAR-CABRAL, L. Processamento bottom-up na leitura. Veredas Revista de Estudos
Linguísticos, Juiz de Fora, v. 12, n. 2, p. 24-33, 2/2008. Disponível em:
<http://www.ufjf.br/revistaveredas/files/2009/12/artigo02.pdf>. Acesso em: 03 fev. 2017.
SCLIAR-CABRAL, L. Processamento da leitura: recentes avanços das neurociências. In:
PEREIRA, V. W.; Costa, J. C. (Orgs.). Linguagem e cognição: relações interdisciplinares.
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2009. p. 49-60.
SMITH, F. Compreendendo a leitura. Porto Alegre: Artes Médicas, 2003.
SPINILLO, A. G.; MOTA, M. M. P. E.; CORREA, J. Consciência metalinguística e
compreensão da leitura: diferentes facetas de uma relação complexa. Educar em Revista.
Curitiba, v. 38, n. 1, p. 157-171, set./dez. 2010.
Recebido em 06 de março de 2017.
Aprovado em 01 de maio de 2017.

82

