http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

PRÁTICAS LINGUÍSTICAS EM BIG DATA*
PRACTICAL LANGUAGE IN BIG DATA

Vinícius Vargas Vieira dos Santos
Universidade Federal de Goiás
vargasvinicius2@gmail.com

RESUMO: O presente artigo objetiva tratar possíveis relações entre novas mídias digitais
e certos aspectos conceituais da linguagem, como significado e performatividade. Big
data é o termo que se refere ao acúmulo de dados digitais que caracterizou as mídias de
comunicação em massa nas duas últimas décadas e está diretamente relacionado à atual
configuração da plataforma de serviços de tecnologia Web 2.0. As escalas de desmedido
volume e variedade de dados digitais e altos índices de velocidade que caracterizam o
Big data modificam as paisagens de contexto social, provocando, consequentemente,
atualizações nas escalas da linguagem. Afinal, contextos em ambientes virtuais entram
em colapso, pois ao assumir as próprias características do meio, revelam-se
superdiversos, simultâneos, fragmentados, não estruturados, ausentes de marcadores
familiares, excedendo escalas tradicionais de tempo, espaço e alcance social.
PALAVRAS-CHAVE: Big data; linguagem; contexto; superdiversidade.
ABSTRACT: This article aims at assimilating possible relationships among new digital
media and certain conceptual aspects of language, such as meaning and performativity.
Big data is a term that refers to digital data accumulation that characterized the mass
communication media in the last two decades and it is directly related to the current
configuration of Web 2.0 technology services platform. The scales of excessive quantity
and variety of digital data and high speed data which characterize the Big data change the
social context of landscapes, causing consequently updates on the scales of language.
After all, contexts in virtual environments collapse, because they assume the
characteristics of the environment, that is, they show themselves as superdiverse,
simultaneous, fragmented, unstructured, missing family markers, exceeding traditional
scales of time, space and social reach.
KEYWORDS: Big data; language; context; superdiversity.
1 Introdução
Este trabalho objetiva atualizar certos aspectos conceituais dos estudos da
linguagem frente às novas realidades sociais configuradas a partir do uso em massa de
tecnologias digitais. O objetivo principal desta pesquisa é evidenciar que novas
tecnologias, ao se efetivarem como intermédios das práticas linguísticas, estimulam
*

Este artigo resume parte de pesquisa de mestrado em linguística, defendida na Faculdade de Letras da
Universidade Federal de Goiás, em 2016, sob orientação da Profa. Dra. Joana Plaza Pinto. A referida
pesquisa, “Big Data Meio e Linguagem”, recebeu apoio financeiro e avaliação sistemática da Capes.
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

escalas – “escopo espacial, durabilidade temporal, alcance social” (BLOMMAERT;
RAMPTON, 2011, p. 9)1 – e recursos de linguagem nos usuários e usuárias. Outro
objetivo mais específico é apresentar suporte teórico para compreender de que modo as
novas mídias (a partir de suas características próprias) podem estimular determinados
aspectos das práticas de linguagem na contemporaneidade.
Tecnologias digitais, em especial aquelas através das quais fluem dados de
comunicação, como redes sociais, por exemplo, estão suportadas por uma plataforma de
serviços de tecnologia: “Web 2.0”, termo cunhado e divulgado por Tim O’Reilly (2007). A
Web 2.0, diferentemente da Web 1.0 (plataforma anterior de serviços), se caracterizou,
dentre outros aspectos, pelo fluxo de dados em larga escala, incentivo ao livre
compartilhamento de conteúdo e coletividade no armazenamento de computação em
nuvem (O’REILLY, 2007). A massa de dados contabilizada em bytes, segundo registros
fornecidos pela empresa IBM (CORRIGAN, 2013), tem seu volume duplicado em
progressão geométrica a, aproximadamente, cada dois anos. Ao desmedido acúmulo de
dados digitais gerados, dentre outros, pela Web 2.0, nomeou-se popularmente: big data.
O big data se compreende no que especialistas dos estudos de tecnologia, a
exemplo Zikopoulos et al. (2012), têm definido sobre os conceitos de velocidade, volume
e variedade, conjuntamente referidos por 3Vs. Conteúdos e formatos diversos têm sido
acumulados em grande quantidade, com uma rapidez crescente. O desafio atual para a
utilização de dados digitais em larga escala compreende a distinção de dados
estruturados e dados não estruturados (ZIKOPOULOS et al., 2012). O primeiro se refere a
uma determinada quantidade de informação que já se encontra organizada em um banco
de dados específico, já eficiente para análise. O segundo, e aqui se compreende a maior
parte do conteúdo lançado em rede, se refere à informação que não obedece a um
padrão organizacional, como ocorre em postagens de redes sociais por exemplo.
Atualmente, existem empresas especializadas na estruturação de dados para clientes que
pretendem, por motivos diversos, ter acesso a dados digitais estruturados.

2 A internet transforma a linguagem
Para o linguista David Crystal (2001), a internet tem propiciado novas formas de
comunicação, se distinguindo em determinados aspectos das tradicionais formas de
conversação da fala e da escrita. Dentre as características implicadas pelos novos meios,
estão: ausência de feedback simultâneo, multiplicidade de interações simultâneas,
possibilidades de manipulação da mensagem já realizada (“copiar” e “colar” textos
digitalizados) e hipertextualidade.
Presenciamos, em escala gradual, o uso da máquina para a intermediação das
práticas diversas de linguagem. O barateamento dos equipamentos computacionais de
pequeno porte dos últimos anos, cumprindo a previsão de Moore2, possibilitou a utilização
de mídias que se entrepõem de modo significativo nas práticas comunicacionais.
Além de apontar que o conteúdo do internetês não é o conteúdo da mensagem que
1
2

“Scale – the spatial scope, temporal durability, social reach” (BLOMMAERT; RAMPTON, 2011, p. 9).
(Todas as traduções de fontes em inglês foram feitas pelo autor para fins exclusivos deste artigo).
Postula a capacidade de computadores aumentarem sua eficiência frente a um custo cada vez menor
de produção, possibilitando assim o uso da interface digital a um número cada vez maior de usuários.
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

este carrega, mas a escrita convencional, Rajagopalan (2013) também exclui a difundida
ideia de que o internetês reduz-se e abrevia-se como se refletisse as reduções e
celeridade da fala. De acordo com Rajagopalan (2013):
para alguns estudiosos de internet, o internetês é nada mais que uma forma de
transmitir mensagens, utilizando uma escrita reduzida e ‘truncada’ que imita a
modalidade da fala. (...). O linguista britânico David Crystal, (...), que cunhou o
termo “internet linguistics”, tem uma opinião notavelmente diferente
(RAJAGOPALAN, 2013, p. 40).

A ideia que Crystal (2001) e Rajagopalan (2013) compartilham é que o
determinante das abreviações e celeridade do internetês é a própria internet: “a internet
tem feito com que a linguagem evolua para uma nova forma de comunicação, diferente
em aspectos fundamentais das formas conversacionais da fala e da escrita” (CRYSTAL,
2001 apud RAJAGOPALAN, 2013, p. 40).

3 Contextos em colapso
Se o meio tecnológico é mesmo determinante na produção da mensagem e, assim
como qualquer outro aspecto contextual, contribui para a produção dos significados e atos
performativos, não seria estranho nos lançar sobre o que realmente são os novos meios.
A união de hardwares e softwares configura de modo substancial o que compreendemos
por novas mídias. Neste ponto também não seria estranho admitirmos que a ampla
compreensão e crítica dos recursos e escalas linguísticos motivados por novas mídias
passa necessariamente pela compreensão desses objetos da computação. Se
considerarmos a lógica de McLuhan (2005), o aspecto contextual “meio”, determinante,
dentre outros, para as práticas de linguagem, pode revelar transformações profundas
sobre a própria malha contextual em que se insere. O meio digital, como elemento
contextual indispensável, modifica a própria engrenagem contextual, porque em função de
sua própria estrutura e padrões se deslocam tempo e espaço da enunciação, além de se
reconfigurarem padrões de enunciador e enunciatário.
Na história do pensamento linguístico, “contexto” tornou-se elemento
imprescindível para compreensão do significado. Gottlob Frege (1960) anunciou que o
significado de uma palavra apenas se revelaria no contexto da sentença, não sendo
possível determinar o dado semântico em termos isolados: “apenas em uma sentença as
palavras realmente possuem um significado 3” (FREGE, 1960, p. 71). O contexto de
situação, em que se consideram itens não linguísticos, como lugar, tempo e posição do
enunciador, também foi apontado por diversos autores, a exemplo de Malinowski (1923) e
Halliday (1991), como princípio determinante para compreensão do significado. Desse
modo, significado ganhou amplitude frente às relações de valor inicialmente explicitadas
por Saussure (1995), em que “o valor de qualquer termo que seja está determinado por
aquilo que o rodeia” (SAUSSURE, 1995, p. 135), sendo então compreendido também a
partir do contexto de utilização da linguagem. Assim como significado atrelou-se ao
conceito de contexto de enunciação, podemos ainda citar a visão de linguagem
3

“only in a proposition have the words really a meaning”.
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

performativa de Austin (1962/1998). Ele contrasta inicialmente enunciados constativos
(declarativos) a enunciados performativos. O primeiro é vinculado à ideia de verdadeiro ou
falso (conceitos ligados especialmente à filosofia analítica, da qual Frege é precursor, em
que se pretendia inicialmente estudar o funcionamento da linguagem antes de determinar
modelos lógicos para o exercício filosófico), e o segundo operando sobre as
possibilidades de felicidade ou infelicidade a depender se o autor de determinado
enunciado encontra-se de acordo com as condições necessárias para a realização do
mesmo.
O enunciado ou ato performativo seria aquele que ao contemplar as
necessidades de determinado contexto se realizaria como ação via linguagem (o que se
faz ao dizer). Austin (1962/1998) estabelece três categorias para os atos de fala:
locucionário, ilocucionário e perlocucionário. O primeiro, ato locucionário, refere-se à
produção de sons de determinado vocabulário, articulação de aspectos semânticos e
sintáticos; o segundo, ilocucionário, refere-se à produção de uma ação através de um
possível enunciado, como, por exemplo, o ato performativo do batismo, quando se diz “eu
batizo você” ou algo semelhante; e o terceiro, perlocucionário, refere-se ao efeito do ato
ilocucionário sobre um provável interlocutor. O seguinte exemplo de Austin (1962/1998)
ilustra a distinção acima apontada: locucionário (ele me disse “atire nela”); ilocucionário
(ele me pediu para atirar nela); perlocucionário (ele me convenceu ou me levou a atirar
nela).
Para tornar performativo nosso enunciado, e sem equívoco, podemos empregar
no lugar da forma explícita, vários expedientes mais primitivos, como a entonação,
por exemplo, e o gesto; além disso, e sobretudo, o próprio contexto, no qual são
pronunciadas as palavras, pode tornar bastante certa a maneira pela qual se deve
tomá-las (AUSTIN, 1962/1998, p. 114).

Paulo Roberto Ottoni (1998), considerando Derrida, aponta que para Austin “tanto a
enunciação constativa quanto a performativa são atos de discursos produzidos na
situação total em que se encontram os interlocutores” (OTTONI, 1998, p. 52). Assim
considerando, o contexto em que se situa o falante torna-se elemento indispensável não
apenas para ancoragem semântica, mas também ações produzidas através da
linguagem. Assim, “atos de fala requerem permanentemente um valor de contexto”
(OTTONI, 1998, p. 52). Contexto seria, pois, considerado em seu aspecto totalizante,
controlado e finito, sendo que as condições para que a performatividade se realize
venham a se submeter a quem fala e consequentemente a outros aspectos contextuais
(circunstâncias particulares), como, por exemplo, espaço e tempo da enunciação.
Diferentes enunciações indicam, a partir de então, contextos diferentes. A malha
complexa do big data, entretanto, tende a deslocar a noção tradicional de tempo, espaço
e sujeito enunciador, o qual passa a atuar no processo de comunicação por intermédio da
extensão midiática (previamente determinada por designs computacionais, como a
exemplo da Web 2.0), levando a situações de “colapso de contexto” (MARWICK, BOYD,
2010;VARIS, 2014). As autoras utilizam essa expressão ao exemplificar mídias sociais
como espaços de sobreposição de referências contextuais de diferentes segmentos
(trabalho, família, amigos, dentre outros possíveis), em que uma mesma enunciação é
direcionada a variados públicos online. A noção de significado, portanto, torna-se
complexa a partir do momento em que o contexto social também se torna complexo.
A respeito da questão contextual em ambientes online, David Porter (1997),
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

considerando encontros anônimos e experimentais possibilitados pela rede, diz que
correspondentes (interlocutores) no ciberespaço tornam-se muitas vezes sujeitos sem
rosto, sem corpo, sem história, sem inflexões, assinaturas ou gestos, além do que ali se
opta por revelar. As palavras muitas vezes “parecem desprovidas de contexto, palavras
desesperadamente sobrecarregadas pela falta de marcadores familiares de identidade,
neste reino estranho e etéreo 4” (PORTER, 1997, p. XI). Para David Porter (1997), se a
internet pode ser compreendida como um espaço cultural, não seria no sentido elitista do
termo ou de esfera cultural homogênea; seria antes um espaço marcado pelas condições
peculiares de convivência virtual e coletiva próprias do meio, como encontros anônimos e
experimentais. De acordo com o autor, são ambientes permeados por vozes sem corpo e
pontos de vista descontextualizados.
Percebe-se, portanto, duas perspectivas, podendo mesmo ser aparentemente
contraditórias, sobre marcação de contexto no meio virtual. A primeira, de Marwick e Boyd
(2010) e Varis (2014), marcada pela superdiversidade5, em que uma malha de contextos
desconexos torna complexa a noção de significado, e a segunda, de Porter (1997), em
que o anonimato, decorrente, dentre outros, da superdiversidade de usuários, resulta na
ausência de indícios contextuais, levando a ancoragens experimentais do significado. São
duas noções que, entretanto, revelam a própria complexidade do elemento contextual em
meios de big data. Em outras palavras, o ambiente virtual é capaz de apresentar uma
trama de contextos superdiversos, desalinhados e, simultaneamente, insuficientemente
definidos. O incentivo que atrai pessoas à internet, de acordo com Porter (1997), é o
poder de um novo meio de comunicação para conectar pessoas, a expectativa de trocas e
sociabilidade. As interações originam espaços sociais que nos levam a reavaliar o próprio
conceito que fazemos de comunidade. O confronto das expectativas de sociabilidade
(trocas linguísticas) com as ambiguidades e ausência de identidades reconhecíveis
trazem como consequência os contornos culturais (e linguísticos) desse novo espaço.
Como os participantes se ajustam às condições dominantes de anonimato e à
experiência potencialmente desconcertante de ser reduzido a uma voz isolada,
flutuando em um vazio eletrônico amorfo, tornam-se hábeis em reconstituir as
palavras sem rosto à sua volta em corpos, histórias, vidas: um compromisso
criativo por meio do qual eles se tornam co-produtores dos mundos virtuais em
que habitam, e as fronteiras que distinguem a experiência “real” e “virtual”
começam a desaparecer. Atos de leitura criativa, em outras palavras, podem
substituir a presença física nestes encontros on-line6 (PORTER, 1997, p. XII).

Porter (1997) complementa indicando que os atos de interpretação,
desdobramentos frente aos contextos imprecisos de espaços virtuais, não são aleatórios,
4
5
6

“There are words, but they often seem words stripped of context, words desperately burdened by the
lack of the other familiar markers of identity in this strange, ethereal realm”.
O termo “superdiversidade” é utilizado por Steven Vertovec (2007) no artigo Super-diversity and its
implications, publicado na revista acadêmica Ethnic and Racial Studies, que será retomado adiante.
“As participants adjust to the prevailing conditions of anonymity and to the potentially disconcerting
experience of being reduced to a detached voice floating in an amorphous electronic void, they become
adept as well at reconstituting the faceless words around them into bodies, his-tories, lives: an
imaginative engagement by which they become fully vested co-producers of the virtual worlds that they
inhab-it, and the boundaries distinguishing "real" from "virtual" experience begin to fade. Acts of creative
reading, in other words, can and do stand in for physical presence in these online encounters”.
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

porque se o desejo de interação com o outro é o impulso à utilização dos novos meios,
somos então levados à personificação do que se encontra anonimamente presente do
outro lado. Ao se deparar com uma malha desestruturada de fragmentos eletrônicos, de
hardwares e softwares advindos da indústria computacional, o sujeito portanto tende a
substancializar na mente um “leitor” com marcadores familiares, pelos quais esse pode
ser (re)conhecido (PORTER, 1997). Para o autor, em meios com desmedidas
possibilidades de personificação do outro, a precisão com fidelidade das projeções
imaginárias torna-se uma questão secundária. A exposta linha de pensamento leva Porter
(1997) a concluir que
a interação que define a cultura da Internet não está na interface entre o usuário e
o computador, mas sim entre o usuário e o imaginário coletivo da vasta audiência
virtual para quem se submete a uma sucessão interminável de exasperantes
fantasias sedutoras evocativas do próprio ser 7 (PORTER, 1997, p. XIII).

A configuração textual em um ambiente digital realiza-se em modo de hipertexto8;
uma massa de informação não estruturada, em diferentes formatos de mídia, moldando
significados complexos (em razão de sua própria estrutura midiática plural). A lógica da
linearidade do significante já não se apresenta como é tradicionalmente compreendida
pelos estudos da linguagem. Sendo o valor do signo determinado por aquilo que o rodeia
(SAUSSURE, 1995), em um ambiente múltiplo e em constante atualização, como no caso
da Web 2.0, contextualmente, o significado (fenômeno social) se tornará de difícil
apreensão. Em outras palavras, como garantir a ancoragem do significado quando
estamos lidando com a prática da navegação ininterrupta em um desmedido emaranhado
de dados não estruturados?

4 Superdiversidade
A superdiversidade de dados exige, pois, uma contextualização global para sua
investigação. Segundo Blommaert e Backus (2012), “superdiversidade” é um termo
descritivo que indica as novas dimensões da pluralidade sociocultural e linguística que
emergem das migrações e mobilidades sociais pós Guerra Fria, bem como do surgimento
de sistemas globais de comunicação móvel, como a internet. Estruturas tradicionais como
grupos sociais de bairro e outros cedem lugar para novas possibilidades de estruturação
social, quando entram em campo padrões anormais de comunidade
Vertovec (2007) utiliza “superdiversidade” para diferenciar a diversidade
populacional na Grã-Bretanha, que nas últimas três décadas teria sofrido impacto
considerável de imigrantes de origens díspares (socioeconomicamente e juridicamente
diferenciados), sem precedentes em sua história; sendo, portanto, a diversidade local
7

8

“The defining interaction of Internet culture lies not in the interface between the user and the computer,
but rather in that between the user and the collective imagination of the vast virtual audience to whom
one submits an endless succession of enticing, exasperating, evocative figments of one's being”.
Termo cunhado pelo filósofo e sociólogo americano Ted Nelson para se referir a textos em meios
tecnológicos, onde se agregam conjuntos de informação em forma de blocos de texto (palavras),
imagens e áudio. Ver Lapuente (2013).
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

melhor representada pelo prefixo “super”, indicando níveis mais avolumados de
heterogeneidade cultural.
Blommaert (2012) explicita que a Web 2.0, juntamente a telefones celulares,
forneceu a expansão no intercâmbio de informações a longa distância, evidenciando
relações translocais, transformando radicalmente as formas de interação, desdobrando-se
no modo como regulamos a vida social. Varis e Wang (2011) apontam que:
superdiversidade (on-line) é controlada e moldada por forças multiescalares.
Atender a essas dinâmicas entre liberdade, criatividade e normatividade é crucial
para a obtenção de uma compreensão detalhada e diferenciada de
superdiversidade na Internet; ainda, a maneira em que tal dinâmica funciona, e,
mais fundamentalmente, quais as formas de normatividade estão em jogo e em
que medida eles organizam práticas on-line9 (VARIS; WANG, 2011, p. 72).

As duas forças por trás da superdiversidade, migrações e tecnologias digitais,
levam Blommaert (2012) a lançar duas questões: “quem é o outro?”; “quem somos nós?”.
O outro passa a assumir sentido de “fluxo constante” (BLOMMAERT, 2012), se tornando,
categoricamente, cada vez mais difícil de delimitação. De modo semelhante, ocorre com
nossa autoconcepção, pois a vida faz-se mais complexa em sua organização e
distribuição em ambientes online. Segundo o autor, a superdiversidade nesse aspecto
pode ser definida por: mobilidade, complexidade e imprevisibilidade, tornando-se um
fenômeno social paradigmático, em que a linguagem se torna uma ferramenta importante
para detecção de sua natureza difusa. De acordo com Blommaert (2012), o conceito de
“comunidades de fala”, cujos agentes linguísticos, supõe-se, reproduziam padrões de
linguagem ancorados em aspectos de tradição atemporais, contrasta com o atual contexto
de mobilidade, globalização e superdiversidade. No primeiro caso, aspectos de ordem
social e linguística eram considerados de modo independente, estabelecendo relações
estáveis e lineares (BLOMMAERT, 2012) e, no segundo caso, entretanto, as relações
entre essas instâncias tornam-se dinâmicas e mesmo imprevisíveis. Assim, a estabilidade
e linearidade entre as instâncias acima mencionadas cedem lugar a inúmeras exceções
que revelam, desse modo, seus contextos móveis de produção de linguagem. Segundo
Blommaert (2012), ambientes de superdiversidade (online e offline) proporcionam, ao
falante, recursos linguísticos também superdiversos, realizando-se a prática linguística a
partir de contextos e formas semióticas de grande complexidade. A partir desse contexto,
estamos diante de repertórios linguísticos igualmente complexos, dinâmicos e instáveis;
superdiversidade se manifesta como um aglomerado de camadas, desafiando, dentre
outros, os estudos da linguagem.
Para que os estudos da linguagem assimilem as novas roupagens e relações
linguísticas assumidas a partir do uso intensivo de tecnologias digitais, como significados,
contexto de uso e atos de fala, dentre outros, é necessário compreender a nova gramática
do big data. Pressupõe-se, portanto, que uma massa de dados diversa, em constante
atualização, possa ser investigada sob aspectos linguísticos. Estamos lidando com uma
estrutura de natureza complexa (rede; web), composta em maioria de massa de dados
9

“superdiversity (online) is controlled and shaped by multiscalar forces. Attending to these dynamics
between freedom, creativity and normativity is crucial for obtaining a detailed and nuanced
understanding of superdiversity on the Internet; yet the way in which such dynamics work, and, more
fundamentally, what forms of normativity are at play and to what extent they organize online practices”.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

não estruturados, um sistema de linguagens (ou um antissistema dado sua natureza
caótica). Nesse sistema, produzem-se relações de valor (significação) complexas, a partir
do momento em que a vizinhança linguística opera em características de volume,
variedade e velocidade, se modificando a cada momento sob situações de colapso
contextual.
Stuart Hall (2002), em A Identidade Cultural na Pós-Modernidade, diz que “as
sociedades modernas são, [...], por definição, sociedades de mudança constante, rápida e
permanente. Esta é a principal distinção entre as sociedades ‘tradicionais’ e as
‘modernas’” (HALL, 2002, p. 14). Os meios digitais estão relacionados com tais
características de mudança constante atribuídas às sociedades modernas; dados digitais
são, a todo instante, produzidos, reproduzidos (integralmente ou em partes), mesclados e
mesmo descartados. O geógrafo David Harvey, segundo Stuart Hall (2002), fala da
modernidade como “caracterizada por um processo sem-fim de rupturas e fragmentações
internas no seu próprio interior” (HARVEY, 1989 apud HALL, 2002, p. 12); discorre, ainda,
sobre “deslocamento”, conceito de Ernesto Laclau, que Hall (2002) assim explica: “uma
estrutura deslocada é aquela cujo centro é deslocado, não sendo substituído por outro,
mas por ‘uma pluralidade de centros de poder’” (HALL, 2002, p. 16).
De acordo com Piia Varis e Xuan Wang (2011), a internet é o espaço da
superdiversidade por excelência. O paradigma pós-moderno da diversidade cultural
(HALL, 2002) parece se confirmar no ambiente digital. A partir desse vasto campo de
dados, poderemos encontrar provas da fragmentação do sujeito apontada por esses
teóricos da pós-modernidade? Para Varis e Wang (2011), a World Wide Web viabiliza
novos canais de comunicação, possibilitando, a partir de seu surgimento, novas formas
linguísticas e culturais. As autoras apontam que não se pode ignorar esse novo padrão
comunicacional quando se pretende explicar o mundo de hoje, sendo necessário,
portanto, que se leve em conta a capacidade da internet em complexificar a natureza da
vida cultural nos mais diferentes aspectos (VARIS; WANG, 2011). As características
linguísticas desse tecido complexo, big data, afetam os tradicionais padrões da linguagem
não apenas no que corresponde à referenciação, mas também, e consequentemente,
questões de valor linguístico, significado e performatividade. Assim como dos
contemporâneos espaços de superdiversidade cultural, apresentam-se padrões variados,
distintos e híbridos, o contexto de superdiversidade digital a que se vincula o signo “big
data” pode nos possibilitar novas percepções a respeito da natureza linguística do signo
em tempos de novas mídias.

5 Termos de massa
Geoffrey Nunberg (2012), ao abordar o tema big data, reflete metalinguisticamente
a respeito, apontando para o fato de que “data não é um substantivo plural como
'pedrinhas'. É um substantivo de massa como ‘poeira’ 10” (NUNBERG, 2012, s/p). O termo
“massa”, para adjetivar palavras, no que se refere a características semânticas, registrase na obra de Otto Jespersen (1924/1963): “existem muitas palavras que não invocam a
ideia de coisa definida, com forma determinada ou limites precisos. Eu as chamo de
‘masswords... denotam alguma substância em si mesma, independente da forma, tal
10 “data isn't a plural noun like ‘pebbles’. It's a mass noun like ‘dust’”.
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

como [...] água, manteiga, gás, ar, etc’ 11” (JESPERSEN, 1963, p. 198). Jespersen abordou
palavras de massa tanto para termos concretos quanto abstratos, como “satisfação”
(JESPERSEN, 1963, p. 198). Segundo Henry Laycock (2004), teóricos posteriores, no
entanto, trataram substantivos de massa exclusivamente no âmbito de termos concretos.
Quine (1964/2010), ao elaborar uma ontogênese da referência linguística, aborda termos
de massa explicitando que tais termos possuem a propriedade semântica de referência
cumulativa. “Água” e “açúcar”, por exemplo, estabelecem referência de massa porque
qualquer quantidade que se acumule dos mencionados referentes, esses continuam a ser
água e açúcar. Tais termos, segundo Quine (2010), têm característica gramatical de
palavras singulares, por resistirem à pluralização, (apenas em casos bastante específicos
utiliza-se “águas” ou “açúcares”), possuem características semânticas de palavras
singulares, no tocante a não dividirem suas referências, mas se diferenciam dessas
mesmas (singulares) ao não nomearem uma única unidade. Desse modo, Quine (2010)
aponta para o caráter semântico em que se distinguem os termos de massa, pois seriam
aqueles que acumulam a referência ao invés de dividi-la. Nesse aspecto, termos de
massa tornam-se bastante específicos frente às categorias nominativas de singular e
plural, o que leva Laycock (2004) a apontar para substantivos de massa como não
singulares e não plurais. Qual seria o alvo referente para o termo “big data”? Uma massa
indeterminada, em expansão constante e progressiva, de números computacionais
convertidos em dados de linguagem e de consequente impossível apreensão do todo?
O termo “big data”, a partir de sua massa referencial caracterizada por altos índices
de volume, variação e velocidade, deflagra, em si mesmo, uma atualização linguística em
tempos de intermediação tecnológica das relações sociais. Isso porque diferente dos
termos de massa tradicionalmente compreendidos nessa categoria, “água”, “poeira”,
“areia”, “gás”, dentre outros, “big data” traz ainda uma distinção no que diz respeito a seu
volume e variedade (em constante expansão); afinal, as sociedades digitais acumulam
desordenadamente dados linguísticos de mídias e conteúdos heterogêneos.
Nesse contexto, o termo “big data” deflagra uma exorbitante cadeia de referentes
(dados digitais) em constante transformação e ampliação, como dito anteriormente, a se
diferenciar no que concerne a mídias e conteúdo. Diferente de palavras coletivas, que
fazem referência a ampla quantidade de objetos semelhantes, como gataria (coletivo de
gatos) ou plurais mais abrangentes, como o substantivo “ser”, que se refere de modo
geral ao que possui vida real ou hipotética, abarcando “gatos”, “árvores”, “dragões” e
tantos outros, big data possui a peculiaridade de se vincular a uma quantidade
indeterminável e interminável de referentes, visto que os bancos de dados estão em
ampliação rápida e permanente.

6 Linguística saussuriana e mídias digitais
Em Saussure (1995), a questão do referente traz o princípio da arbitrariedade, já
que a nomeação não é motivada pela realidade material. No entanto, mesmo sendo
arbitrária a relação entre o signo e aquilo a que ele se refere, e o valor das unidades
linguísticas sendo construído entre elas mesmas no interior do sistema, Saussure não
11 “I call these " masswords " ; they may be either material, in which case they denote Borne substance in
itself independent of form, such as […], water, butter, gas, air, etc”.
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

descarta o fato da realidade extra-linguística influenciar a língua, a qual “sofre sem cessar
a influência de todos [indivíduos]” (SAUSSURE, 1995, p. 88).
Segundo Saussure, o significado se dá pela relação de valor linguístico entre os
próprios signos no interior do sistema de linguagem, “visto ser a língua um sistema em
que todos os termos são solidários e o valor de um resulta tão-somente da presença
simultânea de outros” (SAUSSURE, 1995, p. 133). A língua seria, pois, um “sistema de
valores” (SAUSSURE, 1995, p. 130), e a massa amorfa do pensamento seria capaz de
distinguir ideias de “modo claro e constante” (SAUSSURE, 1995, p. 130). De acordo com
Saussure, “a coletividade é necessária para estabelecer os valores cuja a única razão de
ser está no uso e no consenso geral” (SAUSSURE, 1995, p. 132). Ainda, segundo o
referido linguista, a lógica do valor, mesmo fora da língua, seria constituída pelos
aspectos: semelhante (possível de comparação) e dessemelhante (suscetível de troca);
sendo o conteúdo da unidade linguística determinado pelo que está fora dela ou “o valor
de qualquer termo que seja está determinado por aquilo que o rodeia” (SAUSSURE,
1995, p. 135).
As mídias digitais, e todo seu acervo de expansão ininterrupta, são hoje um espaço
de linguagens. Imagens, vídeos, textos dos mais variados, objetos linguísticos híbridos
são a todo instante atualizados nas telas de diferentes interfaces. O objeto digital
enquanto meio de linguagem não nos permite mais a clara distinção entre signo verbal e
signo não verbal. Estamos diante de um novo objeto híbrido e complexo a desafiar os
modelos tradicionais da pesquisa em Linguística. Segundo Morin (2013), há uma
inadequação entre saberes separados e uma realidade polidisciplinar. Consoante
Saussure, “na língua, como em todo sistema semiológico, o que distingue um signo é tudo
o que o constitui. A diferença é o que faz a característica, como faz o valor e a unidade”
(SAUSSURE, 1995, p. 141). Pensar big data como um sistema semiológico, ou como
extensão artificial dos sistemas semiológicos humanos, implica pensar sobre de que
modo as relações de valor poderiam ocorrer a partir de um ambiente em considerável
expansão e atualização, ou de que modo características como os 3Vs (volume, variedade
e velocidade) poderiam impactar o processo de significação.
Aqui vale retomar a distinção entre conteúdo e mensagem de McLuhan (2005), ao
apontar para o fato de que o meio tecnológico configura as escalas e modos das
associações e ações humanas. O que nos levaria a questões como a possibilidade do big
data influenciar, por sua própria natureza (3Vs), ou ainda por sua sintaxe complexa, em
hipertexto, o modo como práticas linguísticas têm se constituído on e offline, ou o modo
como a ação é realizada, via linguagem, pelo usuário no ambiente digital. Mídias digitais,
ao se interporem nas práticas de linguagem contemporâneas, trazem uma nova
configuração para o desempenho linguístico social. Ao operarem como extensões para as
atividades comunicativas, passam a configurá-las em função de seu design
computacional, sendo que designs computacionais não são projeções isentas de
ideologias. Assim como a memória humana é caráter fundamental da língua, pois é em
função dela que se dão as relações associativas (SAUSSURE, 1995), extensões
tecnológicas estão a todo instante interferindo nas realizações linguísticas de nosso
tempo.
Segundo Saussure (1995), as relações de linguagem se desenvolvem por dois
âmbitos: sintagmáticas e associativas. As primeiras estariam relacionadas ao
encadeamento dos elementos dos sistemas linguísticos, as palavras, ordenadas a partir
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

de “relações baseadas no caráter linear da língua, que exclui a possibilidade de
pronunciar dois elementos ao mesmo tempo” (SAUSSURE, 1995, p. 142). As relações
sintagmáticas estariam suportadas pelas oposições entre os termos na frase, sendo este
o princípio de valor linguístico a partir do qual se revelam significados, “a frase é o tipo por
excelência de sintagma. Mas ela pertence à fala, e não à língua” (SAUSSURE, 1995, p.
144). No entanto, mídias digitais extrapolam a linearidade da fala ao nos permitir as
possibilidades simultâneas do hipertexto. A natureza de velocidade, volume e variação do
big data levaria esse processo a níveis exagerados, como, por exemplo, as experiências
multimidiáticas em redes sociais, com altos índices de informação e atualização
aceleradas. Significados passam a se construir a partir de tais índices tecnologicamente
configurados, possivelmente levando o sujeito à apreensão nesses mesmos padrões.
As segundas relações explicitadas por Saussure (1995), associativas, não se
dariam, pois, através da fala, mas sim no campo da memória do falante: “fora do discurso,
as palavras que oferecem algo de comum se associam na memória e assim se formam
grupos dentro dos quais imperam relações muito diversas” (SAUSSURE, 1995, p. 143).
As relações de ordem associativa, segundo o autor, não se baseariam na extensão linear
– como ocorreria nas associações sintagmáticas. Elas se dariam na mente do usuário,
mas também realizadas a partir de relações linguísticas de valor. “A relação sintagmática
existe in praesentia; repousa em dois ou mais termos igualmente presentes numa série
efetiva. Ao contrário, a relação associativa une termos in absentia numa série mnemônica
virtual” (SAUSSURE, 1995, p. 143).
Assim como a tradicional linearidade da fala (de relações sintagmáticas) atualiza-se
frente às novas mídias, a exemplo do hipertexto; as relações associativas mnemônicas
também podem ser estimuladas pelo design dos meios digitais . Ao atuarem como
extensões das práticas de linguagem, a inteligência artificial, com sua natureza de dados
em massa, pode atualizar índices de associações linguísticas mentais de valor, pois a
vizinhança linguística não mais dependerá apenas das associações mentais de
semelhança entre termos contextualmente afins, mas estará também sujeita à
fragmentação desordenada típica dos vigentes designs computacionais de big data.
Saussure (1995) utiliza o termo “grupos” para se referir às associações mentais possíveis
entre elementos linguísticos. Tais grupos, de acordo com o autor, não se restringem à
vinculação de elementos que contenham uma similaridade explícita:
o espírito capta também a natureza das relações que os unem em cada caso e
cria com isso tantas séries associativas quantas relações diversas existam, [...],
uma palavra qualquer pode sempre evocar tudo quanto seja suscetível de ser-lhe
associado de uma maneira ou de outra (SAUSSURE, 1995, p. 145-146).

A inteligência artificial, ao expandir volume, variação e velocidade dos índices
associativos do sujeito, poderá, portanto, refletir-se nas ancoragens de significado.
Quando nos reportamos ao fato de que associações no ciberespaço se realizam de modo
não estruturado, ou em outros casos específicos se dão por ajustes de design para fins
publicitários, a partir da estruturação de dados do indivíduo por empresas computacionais,
(que passam a vender este ou aquele produto a depender das ações realizadas em rede),
nos deparamos com uma complexa malha de dados a interferir nas práticas de produção
e compreensão semântica e, consequentemente, na performatividade linguística.
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

Enquanto um sintagma suscita em seguida a ideia de uma ordem de sucessão e
de um número determinado de elementos, os termos de uma família associativa
não se apresentam nem em número definido nem numa ordem determinada. [...].
Um termo dado é como o centro de uma constelação, o ponto para onde
convergem outros termos coordenados cuja soma é indefinida (SAUSSURE, 1995,
p. 146).

7 Big Data e linguagem: transformações escalares
A configuração textual em um ambiente digital, como dito anteriormente, realiza-se
em modo de hipertexto. Blocos de informação em diferentes formatos de mídia se
misturam moldando significados complexos. A lógica da linearidade do significante já não
se apresenta como é tradicionalmente compreendida pelos estudos da linguagem. Sendo
o valor do signo determinado por aquilo que o rodeia, em um ambiente múltiplo e em
constante atualização, contextualmente complexo, o significado (fenômeno social) faz-se
também multiforme e intrincado. O big data e sua natureza de contexto em colapso, sua
característica de volume, velocidade e variedade, rompem com os modelos tradicionais
de garantia do significado linguístico social. Como garantir a ancoragem do significado,
quando estamos lidando com a prática da navegação ininterrupta em um emaranhado de
dados não estruturados? Projete por um instante a possibilidade ilusória de se mapear
toda a produção linguística digital não estruturada, encontrar padrões recorrentes das
mais variadas instâncias da linguagem, compreender como enunciados são criados,
replicados, confrontados, encadeados, e assim por diante, até se formarem ideias sobre
as coisas do mundo, construção de identidades, atos de fala e suas consequências
sociais, e ainda outras realizações da cultura através da linguagem. Estudiosos da
linguagem podem se valer da mediação digital para compreender relações em diversas
camadas da vida social. No entanto, é necessário se perguntar até onde as interfaces
atualizam noções básicas sobre o que é linguagem. Como o uso linguístico se desenvolve
a partir de estruturas tecnológicas, hardwares e softwares, previamente desenhados,
consequentemente modulam os mais diversos aspectos da produção linguística. Para se
pensar, por exemplo, “como fazer coisas com as palavras”, é preciso considerar
possibilidades oferecidas ou negadas pela interface digital. Desdobrando a questão um
pouco mais, para compreendermos tais possibilidades para a prática linguística,
questionarmos como conceitos linguísticos básicos (através dos quais temos noções
sobre o que é e como se realiza a linguagem) se atualizam nestes novos ambientes
comunicativos, pode ser um caminho para que possamos responder a questões dessa
ordem. Ou seja, para que possamos compreender de que modo as interfaces influenciam
a comunicação é preciso indagarmos, por exemplo, se a construção de significados tem
operado de modo a considerar o meio em que estes são projetados e ancorados; se a
malha discursiva tem se configurado a partir de novos padrões de velocidade e variação;
se as escalas de indexicalidade podem refletir a pluralidade rarefeita da marcação de
contexto em meios virtuais.
O ciberespaço tornou-se o espaço preenchido pelo big data, o qual está a todo
instante sendo somado pela massa de usuários e por estes também apreendido
linguisticamente de modo hipertextual. A apreensão dessa massa de volume, variedade e
velocidade, sem precedentes nas interfaces midiáticas de comunicação, atualiza
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

consequentemente o modo de percepção, apropriação e produção do significado. Como
bem coloca McLuhan (2005), a mídia é a mensagem, e aqui apontamos que
consequentemente atualizam-se repertórios e a performance via linguagem. É válido para
os estudos da linguagem que indaguemos a respeito de como as estruturas da nova
comunicação digital podem atualizar a prática linguística. O como fazer coisas com as
palavras em ambiente de volume, variedade, velocidade e armazenamento em larga
escala poderia sofrer alterações significativas que nos levariam a questionar como a
pragmática linguística tem se realizado nesses ambientes mediados por interfaces préprogramadas e desenhadas para determinados fins. Indivíduos estão se permitindo a todo
instante que a comunicação seja pré orientada em suas mais profundas possibilidades
por modelos anteriormente projetados, não sem quaisquer ideologias determinadas. A
partir do momento em que a comunicação se realiza sobre suportes fornecidos por
grandes conglomerados econômicos, como Microsoft, Apple e Google, dentre outros, fazse imprescindível que linguistas se questionem sobre de que modo tais suportes de
comunicação estão pré-orientando práticas discursivas e pragmáticas em nossa
sociedade.
A lógica de McLuhan (2005), de que a “mensagem” de qualquer “meio” ou
“tecnologia” é a mudança de “escala” nas diversas instâncias da vida social, nos leva a
questionar sobre as transformações tecnológicas, atualizando escalas da linguagem em
sociedades de massa. Se considerarmos que a mídia é a mensagem, a mensagem dos
novos meios são as próprias características de volume, velocidade, variedade e não
estruturação que o fenômeno do big data nos revela. Trata-se de transformações
escalares que incidem sobre a língua, pois modificam a amplitude espacial, durabilidade
temporal e alcance social da experiência do falante/usuário. O conteúdo de entrada e
saída de linguagem em meios digitais opera a partir de padrões escalares de big data,
pois compartilham da extensa massa digital que vem sendo acumulada em ritmo
crescente, de seus espaços transitórios, da superdiversidade de dados que se avizinham
em amplas escalas de tempo e espaço e das possibilidades que a estruturação dos
mesmos, para qualquer finalidade, representa.
O acúmulo crescente e desordenado é a própria mensagem que nos traz as
tecnologias de big data. Noutro patamar está o seu conteúdo, não aquele suposto
“conteúdo” das imensuráveis e desmedidas imagens, vídeos, mensagens de texto
cotidianas, mas o seu metaconteúdo, que é, como previu McLuhan (2005), um outro
conteúdo. A estrutura computacional, hardware/software, e, consequentemente, a Web
2.0 e o big data operam de modo multimidiático sem precedentes. A internet incorporou
imagens de segurança, de satélites, as revistas e os jornais, o rádio, a fotografia, o
cinema e a televisão, os livros, dentre tantos outros objetos culturais; trata-se, portanto, de
uma integradora de mídias em larga escala. É esse o seu conteúdo, assim como é a
própria escrita padrão o conteúdo do internetês (RAJAGOPALAN, 2013) e o cinema o
conteúdo da televisão (MCLUHAN, 2005). A partir do raciocínio mcluhiano, diferem-se,
portanto, três itens sobre o big data: sua “mensagem”, seu “conteúdo” e a “mensagem
que esse conteúdo vincula”. A mensagem do big data, a não estruturação de dados em
níveis escalares em alta frequência de volume, velocidade e variação, é que pode trazer
consequências profundas à linguagem.
Como apontado por Blommaert (2012), a Web 2.0 expandiu a informação,
possibilitando novas relações e transformando formas de interação, se tornando o que ele
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

chama de “força por detrás da superdiversidade”, superdiversidade que, em ambiente
digital, de acordo com Varis e Wang (2011), é controlada e moldada por forças
multiescalares. A linguagem de diferentes maneiras, enquanto forma básica de interação,
sofre e sofrerá os efeitos da Web 2.0, revelando assim a própria superdiversidade, porque
estará sujeita aos moldes do próprio meio de big data. As escalas do uso linguístico na
internet, consequentemente, deverão corresponder em alguma medida às forças
multiescalares que moldam o meio online. O atual contexto de mobilidade e globalização
rompe com as dinâmicas lineares e estáveis que caracterizavam comunidades de fala
(BLOMMAERT, 2012), dando lugar a espaços dinâmicos e mesmo imprevisíveis. A
ancoragem semântica torna-se complexa e, consequentemente, também os atos
performativos.
A superdiversidade online se materializa digitalmente em uma massa estratificada,
atingindo além de repertórios linguísticos, como indica Blommaert (2012), possivelmente
modos de produção e leitura. Segundo o autor, a superdiversidade revela variedades de
trajetórias, e a tecnologia passa a atuar na apreensão dos mais diferentes repertórios.
Podemos, a partir do exposto, sugerir que um mesmo objeto de linguagem poderá
compartilhar dos mais diversos hipertextos, atingindo diferentes níveis de alcance social.
Os significados tornam-se complexos, porque signos estão sendo replicados em alto teor
de mobilidade e consequentes associações. Objetos linguísticos, dada a natureza de
colapso contextual, podem ser apreendidos em fragmentos, e os efeitos dos atos de fala
podem se estilhaçar nas mais diversas direções. O reconhecimento de algumas
características dos atuais meios digitais, relacionado a teorias linguísticas referentes à
significação e performatividade, pode revelar possibilidades sobre o modo como tais
características dos meios interferem sobre aspectos da linguagem. Ao se analisar a
produção do significado por meio da tradicional relação estruturalista saussuriana, em que
“o valor de qualquer termo que seja está determinado por aquilo que o rodeia”
(SAUSSURE, 1995, p. 135), ou pelo viés pragmático, pelo qual o significado se dá pelo
seu contexto de utilização, “atos de fala requerem permanentemente um valor de
contexto” (OTTONI, 2000, p. 52), ou pelo apontamento de McLuhan (2005), para quem o
meio é a mensagem; em todos esses modelos de compreensão do fato semântico,
podemos considerar que este, ao se realizar em tempos de superdiversidade digital, sofre
atualizações que correspondem exatamente à natureza desses novos meios.
A supervariedade de dados é exatamente aquilo que passa a envolver o signo; a
vizinhança linguística de um termo não está mais submetida apenas à lógica do sistema
linguístico mnemônico. A partir do instante que as relações estão mediadas por interfaces
digitais, variedade, velocidade e volume passam a atuar juntamente à mente e às
relações semânticas do sistema compartilhado pelos falantes/usuários de mídias. Isso
porque as tecnologias da informação tornam-se extensões da mente do usuário. Este,
portanto, não contará mais apenas com as dinâmicas fornecidas pela mente, mas, ao
produzir ou receber enunciados online, estará diretamente vinculado a uma série de
possibilidade fornecidas pela máquina. Está ao alcance da mente, com espaços de tempo
frequentes para busca – como aponta Crystal (2001), ausência de feedback simultâneo é
uma das características da linguagem online –, enciclopédias, obras literárias, músicas,
revistas sobre temas variados, imagens e toda a vasta malha big data (impossível de se
definir em categorias), uma ampla quantidade de informação caracterizada por dados em
disposição não estrutural. Não é incomum a quem se predispõe a práticas comunicativas
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

em redes sociais, por exemplo, alternar determinada conversa com pesquisas em
suportes de busca, como o Google Search. Que efeitos tais práticas podem revelar nas
produções de significado e mesmo nos atos performativos? A máquina, ao se tornar
extensão da mente dos falantes, colabora para a produção de enunciados suportados por
uma série imensurável de imagens, assuntos, referências supervariadas, dentre todas as
possibilidades fornecidas pelo universo de dados digitais.
É essa mesma massa não estruturada que assume lugar importante como
extensão para a mente do falante/usuário, alargando como consequência os próprios
conceitos por via dos quais tentamos compreender o que a língua de fato é. Não seria a
língua um depósito mental?

8 Designs computacionais (affordances)
Perfilando a teoria aqui sugerida, os três Vs do big data (volume, velocidade e
variação) estão em relação de causa e consequência com o fenômeno dos contextos em
colapso, que, por sua vez, se desdobram na ancoragem experimental dos significados e
consequentemente no efeito dos atos performativos produzidos online. A performance
online, como em redes sociais, grupos de discussão, chats em vídeo, posts, comentários
em sites, dentre outras possibilidades, em certa medida, contará com outros marcadores
contextuais virtuais, como, por exemplo, o avatar de identificação e nome, dentre outros.
Uma mesma postagem, entretanto, sendo replicada por centenas de usuários (avatares)
diferentes, acompanhada de comentários também diferentes, faz-se plural e
multidirecionada. Também, em certa medida, há curiosas encenações de identidades,
simulacros (BAUDRILLARD, 1981) que mesclam dados advindos do offline, projeções do
eu, possibilidades de se performar identidades falsas, que ainda assim se moldam a partir
de affordances12 próprios do meio.
Não estamos aqui, entretanto, apontando para o fato de que ambiguidades de
sentido sejam características próprias dos novos meios, pois são inerentes às próprias
condições da linguagem, como já apontado por Austin (2000). No entanto, não podemos
desconsiderar as possibilidades de volume, velocidade e variedade favorecerem
ambiguidades de sentido, porque a fugacidade do contexto em colapso e sincronicamente
amorfo estimula como um affordance a ilocução e perlocução de enunciados.
Como apontado por David Porter (1997), o usuário inevitavelmente buscará
completar as fendas contextuais com outras referências encontradas para além do
contexto de situação em que o enunciado é produzido. De acordo com Lanier (2010), a
expressão de significados online está diretamente vinculada aos designs de softwares e
consequentemente sujeita ao aprisionamento tecnológico presente nos mesmos. Há,
neste ponto, certa divergência entre Lanier (2010) e Porter (1997), em que o primeiro
enxerga uma proposta de impessoalidade ideologicamente fundamentada, diretamente
relacionada com interesses econômicos a favor de conglomerados corporativos do setor
computacional; o segundo, de modo mais otimista, encontra nos modos de relacionar-se
com a linguagem em ambientes virtuais novas possibilidades de ancoragem do
12 Termo cunhado por Gibson (1986), “affordance” refere-se à capacidade que o design de determinado
ambiente tem em estimular ações e comportamentos específicos.
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

significado a partir da experiência do sujeito. Para Lanier (2010), a flexibilidade do
significado é suprimida assim como houve a compressão do áudio através da sintetização
do MIDI, eliminando a sinuosidade e transitoriedade de notas a favor da condensação da
unidade sonora. O MIDI para o autor é um exemplo de como decisões de design se
desdobram a partir de aprisionamentos tecnológicos, influenciando a geração de
softwares posteriores.
Apesar de suas limitações, o MIDI se tornou o esquema padrão para a
representação musical em software. Programas musicais e sintetizadores foram
projetados para trabalhar com o MIDI, e rapidamente passou a ser impraticável
alterar ou descartar todo esse software e hardware. O MIDI criou raízes e, apesar
de tentativas hercúleas de reformá-lo em muitas ocasiões por um batalhão de
poderosas organizações comerciais, acadêmicas e profissionais internacionais ao
longo de várias décadas, ele continua sendo o padrão (LANIER, 2010, p. 23).

Apesar de aparentemente contraditórios, ambos modos de apreender a ancoragem
do significado em meio digital parecem coerentes e talvez coexistam de modo pertinente.
Para Lanier (2010), a aparente liberdade da Web 2.0 estaria mais relacionada a suas
ideologias propagadas do que às práticas que ela nos fornece com modelos
comunicativos prontos e delimitados, nos impedindo até mesmo de imaginar outros
formatos alternativos de interação social em meios tecnológicos. Para o autor seria essa
incapacidade de vislumbrar alternativas um dos pontos críticos do aprisionamento
tecnológico, exatamente porque a partir do momento em que determinado software
apresenta baixos níveis de dinamismo, parece que não há outra coisa a se fazer além de
se condescender frente às possibilidades fornecidas.
O design da web, como ela é atualmente, não foi inevitável. No início dos anos
1990, havia talvez dezenas de tentativas viáveis de criar um design para
apresentar informações digitais em rede de forma que pudesse atrair uma
utilização mais popular. Empresas como a General Magic e a Xanadu
desenvolveram designs alternativos com características fundamentalmente
diferentes e que nunca chegaram a ser lançados (LANIER, 2010, p. 21).

Trata-se, portanto, de modelos e propostas que cederam espaços para outros
formatos (considerados pelo autor como “impessoais”). Ou seja, o sujeito não é o
protagonista do meio, apesar de desempenhar o seu papel nele, mas sim a formação de
uma inteligência assujeitada e artificial ou as próprias máquinas. Para Lanier (2010), no
entanto, de modo semelhante a McLuhan (2005), há modos de se desvencilhar das
supostas imposições ou limitações expressas nas mídias contemporâneas. Tendo como
conjectura o fato de que os meios digitais substanciados pela Web 2.0 operam a favor da
impessoalidade das relações, o autor descreve alguns procedimentos para que usuários
possam se esquivar dos affordances tecnológicos. Lanier (2010) propõe ao usuário: não
postar mensagens anonimamente, a menos que haja qualquer perigo iminente. Podemos
ilustrar essa última parte ao conhecido uso do anonimato em rede na onda de protestos e
transformações sociais ocorridas em países árabes, emergidas a partir de 2011, a

46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

Primavera Árabe. Considerou-se o uso do anonimato em rede, em especial a deep web13,
como responsável pela divulgação de informações importantes para o resto do mundo e
também entre os próprios resistentes (ABREU; NICOLAU, 2014). Lanier, não descartando
o óbvio sobre a importância do anonimato para situações emergentes, advoga a favor do
incentivo à marcação de identidade pelo usuário, e que os próprios designs
computacionais sejam favoráveis a tais práticas. Para o autor, um incentivo vazio à cultura
do anonimato apresenta riscos de se construir uma inteligência artificial desumanizada,
como a exemplo da violência virtual, que no repertório da web conceitua-se por
“trolagem”, prática recorrente que se estende desde atos criminosos de racismo até a
exposição de conteúdo íntimo pessoal e chantagens, dentre outros. Para o autor, a cultura
do anonimato é um incentivo à prática recorrente de “trolagem” nos meios digitais. Outra
sugestão do autor é direcionada a usuários colaboradores da Wikipedia, que se esforcem
para que outros usuários tomem conhecimento dos tópicos que esse contribui. Aqui se
tem a crítica ao atual modelo de retenção de informação da Wikipedia, onde, segundo
Lanier (2010), autores têm seus pontos de vista eliminados a favor de um conhecimento
que se dispõe a ser desautorizado e genérico, promovendo, a partir de então,
idealizações de verdades únicas, descartando ambiguidades sobre o objeto.
A questão urgente é então o fato de que a performatividade linguística em meios
digitais está diretamente atrelada às opções de atividades determinadas pelo software em
uso. Isso porque, assim como significados, em função dos colapsos de contexto virtuais
desestruturados, absurdamente massivos e simultaneamente clásticos, se ancoram de
modo criativo pelo usuário, atos ilocucionários e perlocucionários também estarão, em
certa medida, submetidos às fendas contextuais facilitadas pela estrutura computacional.
O que realmente incomoda determinado usuário, que ao postar em rede social uma
denúncia de fato por ele considerada importante, vê esse mesmo conteúdo ser esquecido
em poucos minutos? O que realmente podemos fazer ao dizer, quando o que se diz é
rapidamente sobreposto por conteúdos de ordens mais diversas?

9 Considerações finais
A tecnologia tornar-se um espetáculo do capital, por exemplo, ao pesquisar e
denunciar em redes sociais por repetidas vezes a situação de descaso do poder público
para com os povos indígenas Guarani-Kaiowá no Mato Grosso do Sul, o suposto usuário
pode acabar se surpreendendo com uma promoção publicitária de viagem aérea para a
capital de Campo Grande. A fragmentação da cultura digital, segundo Lanier (2010), leva
a dados digitais descontextualizados; dados esses somados à grande massa de
hexabytes não estruturados da World Wide Web. Considerando que a massa digital opera
sob a lógica apontada por Marwick e Boyd (2010) e Varis (2014), de colapso do contexto
de produção, não podemos mais determinar objetivamente a qual ambiente o enunciado
está ou estará vinculado.
13 Deep Web é o termo utilizado ao se referir às camadas ditas profundas da internet. É um ambiente
identificado por anonimato, ausência ou drástica redução de controle institucional sobre o conteúdo
virtual, é também o espaço caracterizado por conteúdos ilegais, alta disseminação de vírus
computacionais e mensagens criptografadas.

47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

Não existe mais um ou alguns contextos de produção. A supervariedade digital
passa a uma recontextualização constante não controlada pelo falante/usuário; seus
enunciados passam a significar de modos diversos, porque signos em sistemas de big
data possuem variadas e instantaneamente renovadas relações de valor. Como aponta
David Porter (1997), na ausência de marcadores de contexto, a leitura criativa de cada
interlocutor torna-se a regra, abrindo espaços para experiências semióticas de
ambiguidade e equívocos de interpretação. O ambiente virtual é em certa medida amorfo,
e os signos, ao atuarem como massa indistinta e descontextualizada, acabam por se
assemelhar à “massa amorfa do pensamento” de que nos fala Saussure (1995, p. 130). O
usuário reúne material simbólico apreendido, preenchendo lacunas contextuais com suas
próprias experiências e referências de linguagem; a esse procedimento facilitam-se
pluralidades de leitura, justamente porque contextos superdiversos entram em cena. Se a
felicidade ou infelicidade dos atos performativos, que considera se os mesmos são bem
ou malsucedidos, estão ancoradas em aspectos contextuais como “quem fala”
(autoridade) ou “onde se fala”; como esses conceitos passam a se aplicar em condições
de anonimato e superdiversidade? O que se faz ao dizer quando o próprio ato de dizer
está engrenado a ferramentas digitais com diferentes níveis escalares de alcance social,
durabilidade temporal e amplitude espacial? Os níveis escalares dos atos de fala,
locucionário, ilocucionário e perlocucionário, em alguma medida, compreendem aos níveis
escalares do big data, porque o big data altera a malha contextual por via da qual fluem
atos performativos da linguagem. Através dos novos meios, somos bombardeados com
uma carga de informação em altos níveis de volume, velocidade e variedade. São
centenas de enunciados sobre temas diversos com efeitos perlocucionários sobre o
sujeito usuário. A internet é o espaço onde as diferenças entre um texto publicitário, a fala
do indivíduo desconhecido e níveis escalares familiares de comunicação se retraem,
parecendo lógico pensarmos que esse processo, como um affordance, contemple meios
offline e outras instâncias da vida social.
O design computacional passa a atuar nos processos de ancoragem semântica e
performatividade, justamente porque se tornam extensões do sujeito (MCLUHAN, 2005),
e assim “nossas identidades podem ser alteradas pelas idiossincrasias dos gadgets”
(LANIER, 2010, p. 19). A identidade na era da digitalização dos mais diversos índices
culturais, sexualidade, ideologias políticas e a própria linguagem, também poderá se
compreender como elemento passível às reverberações do big data. O olhar sobre si e o
outro passa pela mediação tecnológica, sendo este o ponto que leva Lanier (2010) a
defender uma engenharia computacional com maior comprometimento social.
Ao submeter-se às “fendas contextuais” do meio virtual, o efeito do perlocucionário,
através de encontros experimentais com a leitura (PORTER, 1997), pode se desligar por
completo dos domínios de seu enunciador, atrelando-se às mais diversas enunciações. O
que se “diz” digitalmente, em grande parte, mantém-se registrado. Talvez seja esse um
dos principais pontos que diferenciam a enunciação offline e online. A partir de então, o
enunciado torna-se disponível a replicagens sob intenções várias, edições, reedições, ou
seja, torna-se, em grande parte das vezes, conteúdo coletivo junto à massa digital e
também recorrentemente material comercializado para estruturação de dados com fins
econômicos, como no exemplo das políticas on-line pró Guaranis-Kaiowás. O que se faz
ao dizer, em outra escala, pode ser contribuir para que uma empresa de aviação lhe
ofereça passagens aéreas. Não se pretende aqui desacreditar de mobilizações políticas
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

ancoradas em ambientes virtuais, mas atentar-se que, em escalas de big data, o efeito
performativo pode sofrer os mais excêntricos desvios ou ser multiplicado em muitos
efeitos sequer previstos.
Obviamente, a lógica austiniana de “o que se faz com as palavras” encontrará
novos cursos no meio virtual. Isso porque a atualização de níveis escalares de amplitude
espacial e alcance social nos meios informa também variações nos níveis de
performatividade (ao próprio uso que o sujeito faz da linguagem). O hacker é exemplo
bastante útil a essa questão. O que são hackers senão indivíduos que, ao deterem
“ferramentas” para sobrepor os limites dos meios, tornam-se capazes de exercer níveis de
ilocução comumente não realizados em rede?
Parece então lógico supor que os três níveis apontados por Austin (1962/1998),
para o ato performativo, podem refletir os meios de big data. No aspecto locucionário, a
exemplo do internetês e suas características de celeridade e abreviações, e também os
níveis ilocucionário e perlocucionário, como anteriormente exposto. Seguindo a lógica
mcluhiana, de que o conteúdo de um meio é sempre um meio a ele antecedente,
podemos vislumbrar a Web 2.0, ou a internet, como tendo seu conteúdo não nas letras de
músicas, roteiros de seriados, números bancários, temáticas de imagens etc., mas o
conteúdo da internet seria seus próprios meios anteriores, o livro, o cinema, a fotografia, a
televisão, o rádio, dentre outros meios. A internet tem seu conteúdo não em um outro
meio, mas em um emaranhado de meios. Seu conteúdo é o multimídia por excelência. O
que o falante faz ao dizer na internet? Para responder a essa pergunta seria apropriado
antes considerar que se pode dizer de muitas maneiras no superdiverso ambiente virtual.
O mesmo enunciado pode ser expresso e veiculado por diversas mídias e diversos
espaços virtuais, a partir de ferramentas e consequentes affordances também diferentes,
estando os efeitos de um ato performativo atrelados à diversidade de vias possíveis, ou
seja, o meio denuncia níveis escalares desiguais para o próprio efeito do que se diz. A
exemplo, podemos presumir que um mesmo enunciado poderá revelar diferentes efeitos
caso seja proferido tradicionalmente como uma postagem em rede social, ou se, para
essa mesma postagem, o autor optar pelo uso de ferramentas pagas para “impulsionar a
publicação”. Também podemos supor que um mesmo enunciado sofrerá diferentes níveis
de ilocução, caso seja proferido em formatos diversos de mídia (vídeo, áudio, texto),
consequentemente a depender das distintas camadas e alcance social que esses venham
a atingir.
Conclui-se, então, que as garantias de felicidade ou infelicidade dos atos de fala,
em meios de big data, estão atreladas à capacidade do usuário falante em manipular as
próprias ferramentas que o meio dispõe. Se McLuhan (2005) estiver certo, ao transcorrer
por meios de volume, variedade e velocidade massivos e sincronicamente fendidos, a
linguagem poderá corresponder apresentando intenções semelhantes. Afinal, se o meio é
a mensagem, porque é ele que controla e configura as escalas das associações e ações,
ancoragem semântica e performatividade online refletem de modo escalar os próprios
meios artificiais: affordances que modulam, como consequência, as associações
(elemento básico para o processo semântico) e ações via linguagem.

49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

Referências
ABREU, G.; NICOLAU, M. A estética do anonimato na Deep Web: a metáfora das
máscaras e do homem invisível aplicada ao “submundo” da internet. Cultura Midiática.
João
Pessoa.
Ano
VII,
n.
12.
2014.
Disponível
em:
<http://periodicos.ufpb.br/index.php/cm/article/view/19746/10908>. Acesso em: 02 out.
2015.
AUSTIN, J. How to do things with words. Oxford/New York: Oxford University Press,
1962/1998.
AUSTIN, J. Performativo-constativo. In: OTTONI, P. R. Visão performativa da linguagem.
Campinas: Editora da UNICAMP, 1998. (Viagens da Voz). (Apêndice). p. 107- 144.
BAUDRILLARD, J. Simulacros e Simulação. Tradução de Maria João da Costa Pereira,
Lisboa: Relógio D’água, 1981.
BLOMMAERT, J. Ethnography, superdiversity and linguistic landscapes: chronicles of
complexity. Bristol: Multilingual Matters, 2012.
BLOMMAERT, J.; BACKUS, A. Superdiverse Repertoires and the Individual. Tilburg
Papers. Culture Studies, paper 24. Tilburg: Tilburg University, p. 11-32, 2012.
BLOMMAERT J.; RAMPTOB B. Language and Superdiversity. Diversities, v. 13, n. 2,
UNESCO
&
MPI
MMG,
p.
1-21,
2011.
Disponível
em:
<http://www.mmg.mpg.de/fileadmin/user_upload/Subsites/Diversities/Journals_2011/2011
_13-02_art1.pdf>. Acesso em: 13 mai. 2017.
CORRIGAN, D. Integrating and governing big data. New York: IBM Corporation, 2013.
CRYSTAL, D. Language and the Internet. Cambridge: Cambridge University Press, 2001.
FREGE, G. The foundations of Arithmetic. Oxford: Editora Basil Blackwell & Mott, 1960.
GIBSON, J. J. The ecological approach to visual perception. New Jersey: Lawrence
Erlbaum, 1986.
HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. 7ª ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2002.
HALLIDAY, M. A. K. The notion of “context” in language education. In: LE, T.;
McCAUSLAND, M. (Eds.) Language Education: interaction and Development,
Proceedings of the International Conference, Vietnam, April 1991. University of Tasmania
(Launceston),
1–26.
Disponível
em:
<http://annabellelukin.edublogs.org/files/2013/08/Halliday-1991-Context-in-languageeducation-yc7ta4.pdf>. Acesso em: 27 fev. 2015.
JESPERSEN, O. The philosophy of grammar. New York. Norton. 1963.
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

LANIER, J. Você não é um aplicativo. Tradução de Cristina Yamagami. São Paulo.
Saraiva, 2010.
LAPUENTE, M. Hipertexto, el nuevo concepto de documento en la cultura de la imagen.
2013. Disponível em: <http://www.hipertexto.info/>. Acesso em: 09 ago. 2015.
LAYCOCK, H. Mass nouns, count nouns and non-count nouns: Philosophical aspects.
2004. Disponível em: <http://semanticsarchive.net/Archive/jRiNmJkM/Mass%20nouns,
%20Count%20nouns%20and%20Non-count%20nouns.PDF>. Acesso em: 29 abr. 2015.
MALINOWSKI, B. The problem of meaning in primitive language. In: OGDEN, C. K.; and
RICHARDS, I. A. The meaning of meaning. A study of the influence of language upon
thought and of the science of symbolism. Suplement I. London, 1923.
MARWICK, A.; BOYD, D. I tweet honestly, I tweet passionately: Twitter users, context
collapse, and the imagined audience. New Media & Society. Chicago. 13 (1), p. 114-133,
2010. Disponível em: <http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/1461444810365313>.
Acesso em: 17 abr. 2017.
MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem: (understanding
media). Tradução de Décio Pignatari. São Paulo. Ed. Cultrix, 2005.
MORIN, E. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento. Tradução de
Eloá Jacobina. 8. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.
NUNBERG, G. Forget YOLO: Why 'Big Data' Should Be The Word Of The Year. 2012.
Disponível em: <http://www.npr.org/2012/12/20/167702665/geoff-nunbergs-word-of-theyear-big-data>. Acesso em: 02 jan. 2015.
O’REILLY, T. What is Web 2.0: Design Patterns and Business Models for the Next
Generation of Software. O'Reilly Media, 2007.
OTTONI, P. Visão performativa da linguagem. Campinas. Ed.da Unicamp,1998.
PORTER, D. Introduction. In: PORTER, D. (Ed.). Internet culture. New York and London:
Routledge, 1997, p. xi–xviii.
QUINE, W. V. O. Palavra e Objeto. Petrópolis. Vozes, 2010.
RAJAGOPALAN, K. Como o internetês desafia a linguística. In: SHEPHERD, T. G.;
SALIÉS, T. G. (Orgs.). Linguística da internet. São Paulo: Contexto, 2013, p. 37-53.
SAUSSURE, F. Curso de Linguística Geral. São Paulo. Cultrix, 1995.
VARIS, P.; WANG, X. Superdiversity on the Internet: A Case from China. Diversities,
Tilburg: University of Tilburg, v. 13, n. 2., p. 71-83, 2011. Disponível em:
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 31-52, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.31-52

<http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002147/214772e.pdf#214784>. Acesso em: 17
abr. 2017.
VARIS, P. Digital Ethnography. In: GEORGAKOPOULOU, A.; SPILIOTI, T. (Eds.). The
Routledge Handbook of Language and Digital Communication. London: Routledge, p. 5568, 2014.
VERTOVEC, S. Super-diversity and its implications. Ethnic and Racial Studies, London, v.
30,
n.
6,
p.
1024-1054,
2007.
Disponível
em:
<http://www.uio.no/studier/emner/sv/sai/SOSANT2525/h14/pensumliste/vertovec_superdiversity.pdf>. Acesso em: 17 abr. 2017.
ZIKOPOULOS, P. et al. Understanding Big Data: Analytics for Enterprise Class Hadoop
and Streaming Data. McGraw-Hill: Aspen Institute, 2012.
Recebido em 01 setembro de 2016.
Aprovado em 29 de novembro de 2016.

52

