Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Práticas linguísticas em Big Data

Autores

  • Vinícius Vargas Vieira dos Santos Universidade Federal de Goiás

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.31-52

Palavras-chave:

Big data, linguagem, contexto, superdiversidade.

Resumo

RESUMO: O presente artigo objetiva tratar possíveis relações entre novas mídias
digitais e certos aspectos conceituais da linguagem, como significado e
performatividade. Big data é o termo que se refere ao acúmulo de dados digitais
que caracterizou as mídias de comunicação em massa nas duas últimas décadas e
está diretamente relacionado à atual configuração da plataforma de serviços de
tecnologia Web 2.0. As escalas de desmedido volume e variedade de dados
digitais e altos índices de velocidade que caracterizam o Big data modificam as
paisagens de contexto social, provocando, consequentemente, atualizações nas
escalas da linguagem. Afinal, contextos em ambientes virtuais entram em
colapso, pois ao assumir as próprias características do meio, revelam-se
superdiversos, simultâneos, fragmentados, não estruturados, ausentes de
marcadores familiares, excedendo escalas tradicionais de tempo, espaço e
alcance social.

 

ABSTRACT: This article aims at assimilating possible relationships among new
digital media and certain conceptual aspects of language, such as meaning and
performativity. Big data is a term that refers to digital data accumulation
that characterized the mass communication media in the last two decades and it
is directly related to the current configuration of Web 2.0 technology services
platform. The scales of excessive quantity and variety of digital data and high
speed data which characterize the Big data change the social context of
landscapes, causing consequently updates on the scales of language. After all,
contexts in virtual environments collapse, because they assume the
characteristics of the environment, that is, they show themselves as
superdiverse, simultaneous, fragmented, unstructured, missing family markers,
exceeding traditional scales of time, space and social reach.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vinícius Vargas Vieira dos Santos, Universidade Federal de Goiás

Mestre em Letras e Linguística pela Faculdade de Letras da Universidade Federal
de Goiás. Vinculado a essa mesma Instituição.

Referências

ABREU, G.; NICOLAU, M. A estética do anonimato na Deep Web: a metáfora das
máscaras e do homem invisível aplicada ao “submundo” da internet. Cultura
Midiática. João Pessoa. Ano VII, n. 12. 2014. Disponível em: http://
periodicos.ufpb.br/index.php/cm/article/view/19746/10908. Acesso em: 02 out.
2015.

AUSTIN, J. How to do things with words. Oxford/New York: Oxford University
Press, 1962/1998. AUSTIN, J. Performativo-constativo. In: OTTONI, P. R. Visão
performativa da linguagem. Campinas: Editora da UNICAMP, 1998. (Viagens da
Voz). (Apêndice). p. 107- 144.

BAUDRILLARD, J. Simulacros e Simulação. Tradução de Maria João da Costa
Pereira, Lisboa: Relógio D’água, 1981.

BLOMMAERT, J. Ethnography, superdiversity and linguistic landscapes: chronicles
of complexity. Bristol: Multilingual Matters, 2012.

BLOMMAERT, J.; BACKUS, A. Superdiverse Repertoires and the Individual. Tilburg
Papers. Culture Studies, paper 24. Tilburg: Tilburg University, p. 11-32, 2012.

BLOMMAERT J.; RAMPTOB B. Language and Superdiversity. Diversities, v. 13, n. 2,
UNESCO & MPI MMG, p. 1-21, 2011. Disponível em: http://www.mmg.mpg.de/fileadmin
/user_upload/Subsites/Diversities/Journals_2011/2011_13-02_art1.pdf. Acesso em:
13 mai. 2017.

CORRIGAN, D. Integrating and governing big data. New York: IBM Corporation,
2013.

CRYSTAL, D. Language and the Internet. Cambridge: Cambridge University Press,
2001.

FREGE, G. The foundations of Arithmetic. Oxford: Editora Basil Blackwell &
Mott, 1960.

GIBSON, J. J. The ecological approach to visual perception. New Jersey:
Lawrence Erlbaum, 1986.

HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. 7ª ed. Rio de Janeiro: DP&A,
2002.

HALLIDAY, M. A. K. The notion of “context” in language education. In: LE, T.;
McCAUSLAND, M. (Eds.) Language Education: interaction and Development,
Proceedings of the International Conference, Vietnam, April 1991. University of
Tasmania (Launceston), 1–26. Disponível em: http://annabellelukin.edublogs.org/
files/2013/08/Halliday-1991-Context-in-language-education-yc7ta4.pdf. Acesso
em: 27 fev. 2015.

JESPERSEN, O. The philosophy of grammar. New York. Norton. 1963.

LANIER, J. Você não é um aplicativo. Tradução de Cristina Yamagami. São Paulo.
Saraiva, 2010.

LAPUENTE, M. Hipertexto, el nuevo concepto de documento en la cultura de la
imagen. 2013. Disponível em: http://www.hipertexto.info/. Acesso em: 09 ago.
2015.

LAYCOCK, H. Mass nouns, count nouns and non-count nouns: Philosophical aspects.
2004. Disponível em: http://semanticsarchive.net/Archive/jRiNmJkM/
Mass%20nouns,%20Count%20nouns%20and%20Non-count%20nouns.PDF. Acesso em: 29 abr.
2015.

MALINOWSKI, B. The problem of meaning in primitive language. In: OGDEN, C. K.;
and RICHARDS, I. A. The meaning of meaning. A study of the influence of
language upon thought and of the science of symbolism. Suplement I. London,
1923.

MARWICK, A.; BOYD, D. I tweet honestly, I tweet passionately: Twitter users,
context collapse, and the imagined audience. New Media & Society. Chicago. 13
(1), p. 114-133, 2010. Disponível em: http://journals.sagepub.com/doi/pdf/
10.1177/1461444810365313. Acesso em: 17 abr. 2017.

MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem: (understanding
media). Tradução de Décio Pignatari. São Paulo. Ed. Cultrix, 2005.

MORIN, E. A cabeça bem-feita: repensar a reforma, reformar o pensamento.
Tradução de Eloá Jacobina. 8. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.

NUNBERG, G. Forget YOLO: Why 'Big Data' Should Be The Word Of The Year. 2012.
Disponível em: http://www.npr.org/2012/12/20/167702665/
geoff-nunbergs-word-of-the-year-big-data. Acesso em: 02 jan. 2015.

O’REILLY, T. What is Web 2.0: Design Patterns and Business Models for the Next
Generation of Software. O'Reilly Media, 2007.

OTTONI, P. Visão performativa da linguagem. Campinas. Ed.da Unicamp,1998.

PORTER, D. Introduction. In: PORTER, D. (Ed.). Internet culture. New York and
London: Routledge, 1997, p. xi–xviii.

QUINE, W. V. O. Palavra e Objeto. Petrópolis. Vozes, 2010.

RAJAGOPALAN, K. Como o internetês desafia a linguística. In: SHEPHERD, T. G.;
SALIÉS, T. G. (Orgs.). Linguística da internet. São Paulo: Contexto, 2013, p.
37-53.

SAUSSURE, F. Curso de Linguística Geral. São Paulo. Cultrix, 1995.

VARIS, P.; WANG, X. Superdiversity on the Internet: A Case from China.
Diversities, Tilburg: University of Tilburg, v. 13, n. 2., p. 71-83, 2011.
Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002147/214772e.pdf#214784.
Acesso em: 17 abr. 2017.

VARIS, P. Digital Ethnography. In: GEORGAKOPOULOU, A.; SPILIOTI, T. (Eds.). The
Routledge Handbook of Language and Digital Communication. London: Routledge, p.
55- 68, 2014.

VERTOVEC, S. Super-diversity and its implications. Ethnic and Racial Studies,
London, v. 30, n. 6, p. 1024-1054, 2007. Disponível em: http://www.uio.no/
studier/emner/sv/sai/SOSANT2525/h14/pensumliste/vertovec_super-diversity.pdf.
Acesso em: 17 abr. 2017.

ZIKOPOULOS, P. et al. Understanding Big Data: Analytics for Enterprise Class
Hadoop and Streaming Data. McGraw-Hill: Aspen Institute, 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

VARGAS VIEIRA DOS SANTOS, V. Práticas linguísticas em Big Data . Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 31–52, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.31-52. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16744. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
