Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Conteúdos de língua Portuguesa em videoaulas para o ENEM

Autores

  • Vanessa Luciene Pereira da Silva Universidade Federal de Campina Grande
  • Williany Miranda da Silva Universidade Federal de Campina Grande

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.219-247

Palavras-chave:

videoaula, concepções de ensino, conteúdos de língua portuguesa, didatização

Resumo

RESUMO: Discussões em torno da utilização de ferramentas tecnológicas no âmbito
educacional têm suscitado o interesse de pesquisadores. Tal interesse se dá por
meio da emergência de práticas de ensino com novos modelos e características
que ampliem a compreensão de aula, espaço e tempo. Ao considerar esse contexto,
constituem-se como perguntas desta pesquisa: que estratégia de abordagem do
conteúdo de Língua Portuguesa prevalece em videoaulas do projeto “ENEM na palma
da mão”? E qual a relação entre a estratégia de ensino nos eixos de leitura e
de escrita e a concepção de ensino em função da recorrência dos conteúdos?No
intuito de respondê-las, estabelecemos como objetivo geral analisar o
funcionamento didático-pedagógico das videoaulas do referido projeto, e, de
forma específica, identificar a estratégia de abordagem presente nas
videoaulas, relacionando-a à concepção de ensino de LP. Nossa pesquisa tem
características de natureza qualiquantitativa, sob um viés
descritivo-interpretativista, e envolve a análise de quatro videoaulas que
abordam os conteúdos “Leitura de textos multimodais (Tirinha e Charge)”,
“Leitura de textos multimodais (Propaganda e Campanha Publicitária)”,
“Estrutura e características do gênero dissertativo-argumentativo” e
“Coerência, Coesão e Operadores Argumentativos”. Baseamo-nos teoricamente em
Pfromm Netto (2011); Rodrigues; Schmidt e Marinho (2011), entre outros, para
discutir a utilização da videoaula enquanto ferramenta da EaD, e em Zabala
(1998), Mendes (2005), entre outros que permitem tratar das concepções de
ensino, conteúdos de ensino e a didatização. Os resultados sinalizam a
recorrência de mesma estratégia de abordagem de ensino em diferentes eixos e
conteúdos de Língua Portuguesa.

PALAVRAS-CHAVE: videoaula; concepções de ensino; conteúdos de língua
portuguesa; didatização.

 

ABSTRACT: Discussions around the use of technological tools in the educational
field have aroused the interest of researchers. Such interest comes through the
emergence of teaching practices with new models and characteristics that expand
the understanding of class, space and time. By considering this context,
questions are constituted for this research: what strategy to approach the
content of Portuguese prevails in videotapes of the project “ENEM in the palm
of the hand”? And what is the relation between the teaching strategy in the
reading and writing axes and the conception of teaching in function of the
recurrence of the contents? In order to answer them, we established as a
general objective to analyze the didactic-pedagogical functioning of the
videotapes of the said project, and, in a specific way, to identify the
strategy of approach present in videotapes and to relate it to the conception
of LP teaching. Our research has characteristics of a qualitative nature, under
a descriptive-interpretative bias and involves the analysis of four videotapes
that deal with the contents “Reading of multimodal texts (Comic strip and
charge)”, “Reading of multimodal texts (Advertising and Publicity Campaign)”,
“Structure and characteristics of the essay-argumentative genre” and
“Coherence, Cohesion and Argumentative Operators”. We base ourselves
theoretically on Pfromm Netto (2011); Rodrigues; Schmidt; Marinho (2011); among
others, to discuss the use of videotapes as a tool for EDA and in Zabala
(1998), Mendes (2005), among others that allow us to deal with conceptions of
teaching, teaching contents and didatization. The results indicate the
recurrence of the same strategy of teaching approach in different axes and
contents of Portuguese Language..

KEYWORDS: videotapes; conceptions of teaching; Portuguese language content;
didatization.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanessa Luciene Pereira da Silva, Universidade Federal de Campina Grande

Letras-Língua Portuguesa

Williany Miranda da Silva, Universidade Federal de Campina Grande

Professora associada da Unidade Acadêmica de Letras e membro do Programa de Pós
Graduação em Linguagem e Ensino da Universidade Federal de Campina Grande.
Possui mestrado e doutorado em Letras pela Universidade Federal de Pernambuco e
atua na área de Linguística, com ênfase em Leitura e Produção de Textos, com
ênfase nos seguintes temas: materiais didáticos, ambientes digitais, concepções
de ensino, formação docente, livro didático, escrita e oralidade. Com estágio
de pós-doutoramento concluído pela Universidade Federal de Minas Gerais (2013),
atualmente desenvolve projetos de pesquisa; envolvendo tecnologias, linguagens,
gêneros textuais orais e escritos e atuação docente, com orientações tanto na
pós graduação quanto na graduação, em programas PIBIC e PIBID- Letras, em que
atua como coordenadora do subprojeto PIBID-LETRAS, desde 2016. Membro do grupo
de pesquisa Teorias da linguagem e ensino, na linha de pesquisa Lingua(gem) em
contexto de ensino de português.

Referências

ALVES, M. L. Considerações sobre a influência de Skinner na educação
brasileira. In: SMITH, L. M.; ALVES, M. L. (Orgs.). Burrhus Skinner. Recife:
Fundação Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 2010. p. 29-44. Disponível em:
http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraDownload.do?select_action=
&co_obra=205187&co_midia=2. Acesso em: 02 out. 2017.

BEHRENS, M. A. A prática pedagógica e o desafio do paradigma emergente. R.
Bras. Est. Pedag., Brasília, v. 80, n. 196, p. 383-403, set./dez. 1999.
Disponível em: http://www.intaead.com.br/webinterativo/didatica/arq/
09.A%20pr%E1tica%20pedag%F3gica.pdf. Acesso em: 13 mai. 2017.

DIONISIO, A. P.; VASCONCELOS, L. J. Multimodalidade, gênero textual e leitura.
In: BUNZEN, C.; MENDONÇA, M. (Orgs.). Múltiplas linguagens para o ensino médio.
São Paulo: Parábola Editorial, 2013. p. 19-42.

DOMINGUEZ, C. R. O saber na tela: apropriação de gêneros e formatos televisivos
em videoaulas para EaD, 2014. 108 f. Dissertação (mestrado) – Universidade
Municipal de São Caetano do Sul, 2014. Disponível em: http://www.uscs.edu.br/
posstricto/comunicacao/dissertacoes/2014/pdf/
Dissertacao_ClaudiaRodriguezDominguez.pdf. Acesso em: 20 ago. 2017.

DUDENEY, G.; HOCKLY, N.; PEGRUM, Mark. Letramentos digitais. Tradução de M.
Marcionilo. São Paulo: Parábola Editorial, 2016.

ENEM na palma da mão. Disponível em: https://www.youtube.com/channel/
UCSkVZmh0xB2ddNZ73_f_8LQ. Acesso em: 01 fev. 2018.

FONSECA, J. Z. B. O processo de didatização dos gêneros discursivos em práticas
de ensino de Língua Portuguesa: um diálogo entre a aula e o livro didático,
2011. 134 f. Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Católica de Minas
Gerais, 2011. Disponível em: http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/
Letras_FonsecaJZB_1.pdf. Acesso em: 16 jan. 2017.

LIBÂNEO, J. C. Didática. – 2. ed. São Paulo: Cortez, 2013.

MENDES, A. N. N. B. A linguagem oral nos livros didáticos de língua portuguesa
do ensino fundamental - 3º e 4º ciclos: algumas reflexões, 2005. Disponível em:
https://sapientia.pucsp.br/handle/handle/13547. Acesso em: 27 jul. 2017.

MOITA LOPES, L. P. da. Da aplicação de linguística à linguística aplicada
indisciplinar. In: PEREIRA, R. C.; ROCA, P. (Orgs.). Linguística aplicada: um
caminho com diferentes acessos. – 1. ed., 3ª reimpressão. – São Paulo:
Contexto, 2015. p. 11-24.

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias. In:
MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS. Novas tecnologias e mediação pedagógica.
21ª ed. rev. e atual. Campinas, SP: Papirus, 2013. p. 7-72.

MUSSIO, S. C. Do presencial ao digital: um diálogo com o gênero videoaula
youtubiano de escrita científica, 2016. Revista Fronteiras – estudos
midiáticos, v. 18, n. 3, p. 334-347 set./dez. 2016 Unisinos – doi: 10.4013/
fem.2016.183.09.

OSTERMANN, F.; CAVALCANTI, C. J. de H. Teorias de Aprendizagem. Porto Alegre:
Evangraf, UFRGS, 2011. Disponível em: http://www.ufrgs.br/sead/servicos-ead/
publicacoes-1/pdf/Teorias_de_Aprendizagem.pdf. Acesso em: 02 out. 2017.

PEREIRA, R. C. M. S. Didática do ensino de Língua Portuguesa, 2010. Disponível
em: http://biblioteca.virtual.ufpb.br/files/
didatica_do_ensino_de_langua_portuguesa_1360182473.pdf. Acesso em: 16 out.
2017.

PFROMM NETTO, S. Telas que ensinam: Mídia e aprendizagem: do cinema às
tecnologias digitais. 3ª ed. Campinas, SP: Editora Alínea, 2011.

RODRIGUES, C. A. F.; SCHIMIDT, L. M.; MARINHO, H. B. Tutoria em educação a
distância, 2011. Disponível em: http://suporte.nutead.org/suporte/wp-content/
uploads/2013/02/Tutoria.pdf. Acesso em: 30 jun. 2017.

SANTADE, M. S. B. A metodologia de pesquisa: instrumentais e modos de
abordagem. In: SIMÕES, D.; GARCÍA, F. (Orgs.). A pesquisa científica como
linguagem e praxis. Rio de Janeiro: Dialogarts, 2014. p. 97-112.

SILVA, J. P. M. da. Psicologia da aprendizagem – Universidade Federal de Santa
Maria, 2017. Disponível em: https://nte.ufsm.br/images/identidade_visual/
MD_PsicologiadaAprendizagemFinal.pdf. Acesso em: 15 out. 2017.

SILVEIRA, D. T.; CÓRDOVA, F. P. A pesquisa Científica. In: GERHARDT, T. E.;
SILVEIRA, D. T. (Orgs.). Métodos de Pesquisa; Coordenado pela Universidade
Aberta do Brasil – UAB/ UFRGS e pelo Curso de Graduação Tecnológica –
Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. – Porto
Alegre: Editora da UFRGS, 2009. p. 31-42.

VIEIRA-SILVA, C. Didatização, transposição e modelização didática: processos de
(re) organização e ressignificação de saberes docentes. In: LEURQUIN, E.;
COUTINHO, M. A.; MIRANDA, F. (Orgs.). Formação docente: textos, teorias e
práticas. – Campinas, SP: Mercado de Letras, 2015. p. 75-92.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Tradução Ernani F. da F. Rosa.
Porto Alegre: Artmed, 1998. p. 27-51.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

PEREIRA DA SILVA, V. L.; SILVA, W. M. da. Conteúdos de língua Portuguesa em
videoaulas para o ENEM . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p.
219–247, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.219-247. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16802. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
