Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Online reading comprehension: challenges and opportunities

Autores

  • Julie Coiro University of Rhode Island

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.30-43

Palavras-chave:

online reading comprehension, online inquiry, digital literacy, reading on the
Internet, online readers.

Resumo

ABSTRACT: This paper details a number of challenges and opportunities for
today’s learners when reading for information on the Internet. After defining
online reading comprehension from a new literacies perspective and how it
appears to be different than offline reading comprehension, I highlight details
about four of the biggest challenges for today’s learners. These include 1)
understanding and becoming proficient with the new literacy skills and
practices needed for online research; 2) developing a special kind of digital
wisdom that focuses on learning how to learn with the Internet; 3) taking on
new roles in a digital culture that expects learners to actively participate
and contribute with new knowledge as a member of their community; and 4)
developing positive attitudes toward using the Internet for academic work. The
second part of the paper shares examples of how skilled online readers can use
the steps of online inquiry to think more deeply about topics that interest
them; develop a personal voice as they share ideas with others; and work
collaboratively to build meaning and new digital products that enable them to
make a difference in their world, or matter. You can explore the research and
resources from this presentation in more depth at <http://
coiroevidosol.wikispaces.com/>.

KEYWORDS: online reading comprehension; online inquiry; digital literacy;
reading on the Internet; online readers.

 

RESUMO:Este artigo detalha alguns desafios e oportunidades para o aprendiz
contemporâneo, quando ele lê para obter informações na Internet. Depois de
definir a compreensão da leitura online pela perspectiva dos novos letramentos
e de mostrar como ela parece se diferir da leitura do impresso, eu destaco
detalhes a respeito de quatro dos maiores desafios para os aprendizes na
atualidade. Eles incluem: 1) compreender e se tornar proficiente nas
habilidades dos novos letramentos e nas práticas necessárias para a pesquisa na
Internet; 2) desenvolver um tipo especial de conhecimento digital que focaliza
o aprender a aprender com a Internet; 3) a assumir novos papéis na cultura
digital que espera que alunos, como membros de uma comunidade, participem
ativamente e contribuam com ela trazendo novos conhecimentos; e 4) o
desenvolvimento de atitudes positivas em relação ao uso da Internet para o
trabalho acadêmico. Na segunda parte do artigo compartilho exemplos de como
leitores de Internet habilidosos podem usar as etapas da pesquisa online para
pensar mais profundamente sobre temas que interessam a eles; como podem
desenvolver sua própria voz quando eles trocam idéias com outras pessoas; e de
como eles podem trabalhar de forma colaborativa para construir sentidos e
produtos digitais que lhes permitam fazer a diferença em seu mundo, ou naquele
assunto. Você pode explorar a pesquisa e os recursos usados nesta apresentação
de forma mais aprofundada no <http://coiroevidosol.wikispaces.com/>.

PALAVRAS-CHAVE: compreensão da leitura on-line; pesquisa on-line; letramento
digital; leitura na Internet; leitores online.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Julie Coiro, University of Rhode Island

PhD Educational Psychology, University of Connecticut. M. Ed. Curriculum &
Instruction, University of New Orleans. B. S. Special Education PreK-12,
University of Connecticut. Professora Assistente na University of Rhode Island.

Referências

BARZILAI, S., & ZOHAR, A. Epistemic thinking in action: Evaluating and
integrating online sources. Cognition and Instruction, 30 (1), 2012, p. 39–85.

BENNETT, S.; MATON, K.; KERVIN, L. The digital natives debate: A critical
review of the evidence. British Journal of Educational Technology, 39 (5),
2008, p. 775-786. COIRO, J. Exploring changes to reading comprehension on the
Internet. Unpublished doctoral dissertation, University of Connecticut. Storrs,
CT, 2007.

COIRO, J. Promising practices for supporting adolescents’ online literacy
development. In: WOOD, K. D.; BLANTON, W. E. (Eds.). Literacy instruction for
adolescents: Researchbased practice. New York, NY: Guilford Press, 2009, p.
442-471.

COIRO, J. Predicting reading comprehension on the Internet: Contributions of
offline reading skills, online reading skills, and prior knowledge. Journal of
Literacy Research, 43(4), 2011, p. 352-392.

COIRO, J. Digital Literacies: Understanding dispositions toward reading on the
Internet. Journal of Adolescent and Adult Literacy, April, 55(7), 2012, p.
645-648.

COIRO, J.; COSCARELLI, C. Investigating criteria seventh-graders use to
evaluate the quality of online information. Symposium presented at the 63rd
annual meeting of the Literacy Research Association, Dallas, TX, December,
2013.

FABOS, B. The price of information: Critical literacy education and today’s
Internet. In: COIRO, J.; KNOBEL, M.; LANKSHEAR, C.; LEU, D. (Eds.). Handbook of
research on new literacies. New York: Lawrence Erlbaum, 2008, p. 839-870.

FLANAGIN, A.J.; METZGER, M. Digital Media and Youth: Unparalleled Opportunity
and Unprecedented Responsibility. In: METZGER, M.J.; FLANAGIN, A. J. (Eds.)
Digital Media, Youth, and Credibility: The John D. and Catherine T. MacArthur
Foundation Series on Digital Media and Learning. Cambridge, MA: The MIT Press,
2008, p. 5–28.

HARTMAN, D. K.; MORSINK, P. M.; ZHENG, J. From print to pixels: The evolution
of cognitive conceptions of reading comprehension. In: BAKER, E. A. (Ed.). The
new literacies: Multiple perspectives on research and practice. New York, NY:
Guilford Press, 2010, p. 131-164.

HENRY, L. A. SEARCHing for an Answer: The Critical Role of New Literacies While
Reading on the Internet. The Reading Teacher, 59(7), 2006, 614–627.

JENKINS, H. Confronting the challenges of participatory culture: Media
Education for the 21st Century. McArthur Foundation, 2008.

LEU, D. J, CASTEK, J., HARTMAN, D., COIRO, J., HENRY, L., KULIKOWICH, J.,
LYVER, S. (2005). Evaluating the development of scientific knowledge and new
forms of reading comprehension during online learning. Final report presented
to the North Central Regional Educational Laboratory/Learning Point Associates.
Available online at http://www.newliteracies.uconn.edu/ncrel.html.

LEU, D. J. JR.; KINZER, C. K.; COIRO, J.; CASTEK, J.; HENRY, L. A. New
literacies: A dual-level theory of the changing nature of literacy,
instruction, and assessment. In: RUDDELL, R. B.; ALVERMANN, D. (Eds.).
Theoretical Models and Processes of Reading, Sixth Edition, Newark, DE:
International Reading Association, 2013. McKenzie, J. Learning to question to
wonder to learn. Bellingham, WA: FNO Press, 2005.

MILLER, C.; BARTLETT, J. 'Digital fluency': Toward young people’s critical use
of the Internet. Journal of Information Literacy, 6(2), 2012, p. 35-55.

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the Horizon: MCB University
Press. 9(5). 2001, p. 1-6.

PRENSKY, M. Brain gain: Technology and the quest for digital wisdom. New York,
NY: Palgrave McMillan, 2012.

ROTHSTEIN D.; SANTANA. L. Make just one change: Teach students to ask their own
questions. Cambridge, MA: Harvard Education Press, 2011.

ROUET, J.-F. The skills of document use: From text comprehension to web-based
learning. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2006.

WALRAVEN, A.; BRAND-GRUWEL, S.; BOSHUIZEN, H. P. How students evaluate
information and sources when searching the World Wide Web for information.
Computers & Education, 52(1), 2009, p. 234–246.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-09-24

Como Citar

COIRO, J. Online reading comprehension: challenges and opportunities. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 30–43, 2014. DOI: 10.17851/
1983-3652.7.2.30-43. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16672. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
