Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Extensão para a educação: a experiência de capacitação a distância do Espaço do
Produtor

Autores

  • João Batista Mota Universidade Federal de Viçosa (UFV)
  • Silvane Guimarães Silva Gomes Universidade Federal de Viçosa
  • Estela da Silva Leonardo Universidade Federal de Viçosa(UFV)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.160-172

Palavras-chave:

cursos livres, educação a distância, espaço do produtor, extensão.

Resumo

RESUMO: Este artigo apresenta e analisa os resultados da experiência do site
Espaço do Produtor, desenvolvido e mantido pela Coordenadoria de Educação
Aberta e a Distância (CEAD) da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Para isso,
associaram-se os resultados coletados por pesquisa realizada com os usuários em
2012 a uma revisão literária sobre o tema, particularmente sobre os cursos
online oferecidos pelo site. Neles, são utilizados recursos das Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC), a fim de estimular o autoaprendizado do
usuário, dentre outras particularidades da Educação a Distância (EaD). Ao mesmo
tempo, pretende-se confirmar a viabilidade técnica e institucional de se
desenvolver um site para a realização de atividades de extensão de
universidades públicas, fundamentando-as com dados e depoimentos da pesquisa.
Entre os empecilhos para o desenvolvimento de atividades e projetos de extensão
estão o alto custo e a falta de estímulo para participação de pesquisadores e
de alunos. Conclui-se que, com o site, é possível alcançar um grande público,
que muitas vezes, por condições geográficas ou falta de tempo, não poderia se
dedicar a um curso presencial ou a distância. Além disso, o usuário consegue se
aprofundar no assunto, que tem grande importância para a sua tomada de decisões
presentes ou futuras na vida profissional e no dia a dia.

PALAVRAS-CHAVE: cursos livres; educação a distância; espaço do produtor;
extensão.

 

ABSTRACT: This article presents and analyzes the results of the experience
related to Espaço do produtor’s website (Producer space, in free translation),
developed and maintained by Coordenadoria de Educação Aberta e a Distância
(Cead), from Universidade Federal de Viçosa (UFV). For this purpose, we
associated the results acquired by researches made with the website users in
2012, and a literature review about the theme, particularly about the online
courses offered by the website. In those courses, the information and
communication technologies (TIC) were used to stimulate users’ self-learning,
among others e-learning particularities. At the same time, we intend to confirm
the technical and institutional viability to develop a website to promote
extension activities in education public institutions, grounding them with the
help of data and research testimonials. Among the obstacles for the development
of activities and extension projects, we found the high costs and the lack of
incentive for researches and students’ participation. We conclude that it is
possible to reach a large audience, that often, due to geographic condition or
lack of time, could not dedicate to a classroom or distance course. Besides
that, the user can go further in the matter, which has big importance for his
decisions, in the present or future, for the professional or everyday life.

KEYWORDS: free courses; distance learning; Espaço do produtor; extension.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

João Batista Mota, Universidade Federal de Viçosa (UFV)

Mestre em Extensão Rural pela Universidade Federal de Viçosa (UFV-linha de
pesquisa Redes sociais e processos de comunicação) e Bacharel em Comunicação
Social pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Atuou como repórter e
editor em veículos de comunicação impressos e TV. Foi editor durante 13 anos da
TV Viçosa-emissora vinculada à UFV-, onde também atuou como diretor de 2003 a
2005. Atualmente, é responsável pelo setor de Conteúdo da CEAD-UFV, que abrange
da elaboração de roteiros de vídeos à produção/adaptação de materiais
didáticos. Na CEAD, responde, dentre outros trabalhos, pelo Espaço do Produtor–
site de extensão rural desenvolvido e mantido pela Coordenadoria. Disponível
em: https://www2.cead.ufv.br/espacoProdutor/scripts/inicio.php

Silvane Guimarães Silva Gomes, Universidade Federal de Viçosa

Professora da Universidade Federal de Viçosa e diretora da Coordenadoria de
Educação Aberta e a Distância (CEAD). Bacharela e Licenciada em Economia
Doméstica, Mestre em Economia Familiar e Doutora em Ciência e Tecnologia de
Alimentos pela Universidade Federal de Viçosa, com ênfase em uso de novas
tecnologias no processo educacional e aprendizagem ativa. Pesquisadora e
estudiosa dos temas: metodologias de aprendizagem ativa, uso das TICs no
processo de ensino-aprendizagem, educação a distância e produção de material
didático para EAD

Estela da Silva Leonardo, Universidade Federal de Viçosa(UFV)

Estudante do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Federal de
Viçosa, Viçosa (MG), na área de concentração de Estudos Literários. Licenciada
em Letras pela mesmo universidade. Atua na Coordenadoria de Educação Aberta e a
Distância (Cead) da UFV na área de apoio pedagógico para o ambiente virtual de
aprendizagem PVANet e na produção de materiais didáticos para cursos a
distância. Interesse em pesquisa na área de: tecnologias na educação, educação
a distância, ensino de literatura mediado pelo uso de tecnologias, formação do
leitor.

Referências

Brasil. Decreto-lei n. 19.850 de 11 de abril de 1931. Cria o Conselho Nacional
de Educação. Brasília, 1931. Disponível em: http://www2.camara.leg.br/legin/fed
/decret/1930-1939/
decreto-19851-11-abril-1931-505837-publicacaooriginal-1-pe.html. Acesso em: 12
jul. 2016.

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais de qualidade em EAD. Brasília:
MEC, Secretaria de Educação a Distância. 2007.

BRASIL. Senado Federal. Lei n, 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, 1996. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em: 12 jul. 2016.

BROOK, D. O tsunami provocado pela internet nas universidades. Instituto
Humanitas Unisinos, São Leopoldo, 7 maio 2012. Disponível em: http://
www.ihu.unisinos.br/noticias/
509241-o-tsunami-provocado-pela-internet-nas-universidades. Acesso em: 12 jul.
2016.

CAMPOS, J. P. Avaliação e projeto de interfaces humano-computador do PVANet II.
2007. Monografia (Bacharelado em Ciência da Computação) – Universidade Federal
de Viçosa, 2007.

CASTELLS, M. A. A sociedade em rede: do conhecimento à ação política. Lisboa:
Imprensa Nacional, Casa da Moeda, 2005.

CENSO EaD.BR: Relatório Analítico da Aprendizagem a Distância no Brasil 2012.
Curitiba: Ibpex, 2013. Disponível em: http://www.abed.org.br/censoead/
censoEAD.BR_2012_pt.pdf. Acesso em: 25 mar. 2014.

CHERMANN, M.; BONINI, L. M. Educação a Distância. Novas tecnologias em
ambientes de aprendizagem pela Internet. Mogi das Cruzes, SP: Universidade Braz
Cubas, 2000.

CORREA, E. J. Institucionalização da extensão nas universidades públicas
brasileiras: estudo comparativo 1993/2004. Belo Horizonte: Coopmed, 2007.

CSEH, M. et al. Re-conceptualizing Marsick and Watkins' model of informal and
incidental learning in the workplace. Proceedings of the 1999 Conference of the
Academy of Human Resource Development, 1999 apud FLACH, L.; ANTONELLO, C. S. A
teoria sobre aprendizagem informal e suas implicações nas organizações. Revista
Gestão, São Paulo, v. 8, n. 2, p. 193-208, maio/ago. 2010.

ENES, T. Arquivo Histórico da Universidade Federal de Viçosa: subsídios e
perspectivas para a história da educação superior no Brasil do século XX. In:
CONGRESSO LUSOBRASILEIRO DE HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO, 6., Uberlândia, 2006.
Anais... Uberlândia: Editora da UFU, 2006. 1 CD-ROM. p. 5108-5116.

ESPAÇO do Produtor. 2011. Disponível em: https://www2.cead.ufv.br/
espacoProdutor/scripts/inicio.php. Acesso em: 23 jun. 2016.

FLACH, L.; ANTONELLO, C. S. A teoria sobre aprendizagem informal e suas
implicações nas organizações. Revista Gestão, São Paulo, v. 8, n. 2, p.
193-208. maio/ago. 2010.

FREIRE, R. B. Repensando a extensão universitária. Participação, Brasília, n.
7, p. 12-15, 2000.

FURTER, P. O planejador e a educação permanente. Cadernos de Pesquisa, São
Paulo, n. 27, p. 73-99, 1978. Disponível em: http://publicacoes.fcc.org.br/ojs/
index.php/cp/article/view/1731/. Acesso em: 30 jul. 2015.

KUNSCH, M. M. K. Universidade e comunicação na edificação da sociedade. São
Paulo: Edições Loyola, 1992.

MORAN, J. Novas tecnologias e o re-encantamento do mundo. Tecnologia
Educacional, Rio de Janeiro, v. 23, n.126, p. 24-26, set.-out. 1995.

PUNIE, Y. et al. A review of the impact of ICT on learning: working paper
prepared for DG EAC, October 2006. Luxemburg: European Commission, Joint
Research Centre, Institute for Prospective Technological Studies, 2008.
Disponível em: http://www.jrc.ec.europa.eu/. Acesso em: 24 jun. 2016.

SANTOS, B. S. Plano Nacional de Extensão Universitária: 2000/2001. Disponível
em: http://www.portal.ufpa.br/docsege/Planonacionaldeextensaouniversitaria.pdf.
Acesso em: 12 jul. 2016.

SILVA, M. G. M.; SPELLER, P. Extensão universitária: qual o seu lugar no
contexto da universidade? apud TORRES, A. F. B. Análise e sistematização das
proposições sobre a extensão universitária brasileira. 2003. 223 f. Dissertação
(Mestrado em Extensão Rural) – Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, MG.

SILVA, U. M. da. Extensão universitária: a interação do conhecimento na Semana
do Fazendeiro – UFV. Viçosa: UFV, 1995.

TORI, R. A distância que aproxima. Revista de Educação a Distância, São Paulo,
v. 1, n. 2, p. 1-7, 2002. Disponível em: http://www.abed.org.br/. Acesso em: 10
jun. 2015. TORRES, A. F. B. Análise e sistematização das proposições sobre a
extensão universitária brasileira. 2003. 223 f. Dissertação (Mestrado em
Extensão Rural) – Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, MG.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA. Pró-reitoria de Planejamento e Orçamento.
Relatório de atividades 2010. Viçosa, MG: Divisão de Gráfica Universitária,
2010. Relatório.

VEEN, W.; VRAKKING, B. Homo zappiens: educando na era digital. Porto Alegre:
Artmed, 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

MOTA, J. B.; GOMES, S. G. S.; LEONARDO, E. da S. Extensão para a educação: a
experiência de capacitação a distância do Espaço do Produtor. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 160–172, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.1.160-172. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16720. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Silvane Guimarães Silva Gomes, Estela da Silva Leonardo, Leiliane Sousa
    Bhering, Utilização do ambiente virtual de aprendizagem PVANet para
    formação de professores , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
