Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Notas para uma política de ensino de línguas

Autores

  • José Carlos Paes de Almeida Filho Universidade de Brasília

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.124-136

Palavras-chave:

Índice de desenvolvimento do ensino de uma língua estrangeira. Política
linguística. Política de ensino de línguas. Políticas para o Ensino de PLE.
Contornos de uma política de ensino de línguas.

Resumo

RESUMO:O espectro de fatores coadjuvantes da formação de agentes para um ensino
profissional e desenvolvido de línguas inclui uma política linguística que, por
sua vez, abriga o campo das Políticas de Ensino de Línguas (Estrangeiras e
Segundas) que nos interessam particularmente neste trabalho. Quando examinamos
o índice obtido para o desenvolvimento do Ensino de PLE no Brasil, por exemplo,
o quesito Políticas (oficiais) merece uma das mais baixas pontuações entre os
catorze tomados em conta no trabalho de Almeida Filho (2007). Por que isso
acontece? A situação é a mesma ou próxima a essa com referência às outras
línguas de oferta no currículo escolar? O que é uma política de Ensino de
Línguas e de PLE no arco de uma projetada política linguística no país? Quais
os contornos de uma política de que precisamos para uso oficial e das
instituições? Neste trabalho serão propostas respostas fundamentadas para essas
questões atinentes a um nó que lentifica o desenvolvimento do Ensino de Línguas
no país.

PALAVRAS-CHAVE: Índice de desenvolvimento do ensino de uma língua estrangeira.
Política linguística. Política de ensino de línguas. Políticas para o Ensino de
PLE. Contornos de uma política de ensino de línguas.



ABSTRACT: The range of supporting factors in the education of agents for a
professional and developed teaching of languages includes language planning
whose scope is wider and shelters important second and foreign language
policies. For example, when the index for the development of Portuguese as a
Foreign Language in Brazil is considered, the topic of official policies
deserves one of the lowest scores among the fourteen criteria taken into
consideration in the paper by Almeida Filho (2007). Why does this happen? Is
the prospect similar for the languages most commonly taught at schools? What is
a language teaching policy in the realm of a supposed language policy enforced
in the country? Which are the contours of a policy needed for official purposes
and by the institutions? In this article some answers are attempted for these
questions associated to a cause that slows the development of Foreign Language
Teaching in the nation.

KEYWORDS: Foreign Language teaching development index. Language policy.
Language teaching policy. Policies for the teaching of Portuguese as a foreign
language. Requirements for a language teaching policy.


Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

José Carlos Paes de Almeida Filho, Universidade de Brasília

Possui graduação com Bacharelado e Licenciatura em Letras pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (1971), Mestrado em Educação em Lingua
Estrangeira pela Universidade de Manchester (1976), Inglaterra, e Doutorado em
Linguística pela Universidade de Georgetown (1983) em Washington, DC, Estados
Unidos da América. Atualmente é professor de Línguística Aplicada da
Universidade de Brasília atuando nos programas de graduação em Letras e no
Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada. Tem experiência na área de
Aprendizagem e Ensino de Línguas, com ênfase nos processos de aquisição e
ensino de línguas, abordagens de ensino de idiomas, história do ensino de
línguas no Brasil, políticas de ensino de linguas, ética profissional no ensino
de lingua estrangeira, epistemologia da linguistica aplicada, formação de
professores de línguas e ensino de português a falantes de outras línguas e
cultura brasileira.

Referências

ALMEIDA FILHO, J.C.P. Índices nacionais de desenvolvimento do ensino de
Portuguesa Língua Estrangeira. In: ALMEIDA FILHO, J. C. P; CUNHA, M. J. C.
Projetos iniciais em Português para falantes de outras línguas. Campinas:
Pontes Editores e Brasília: Editora da UnB, 2007.

ARNOUX, E. Politica linguistica: los contextos de la disciplina. In: Políticas
linguísticas para América Latina. Actas del Congreso Internacional [1997].
Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires/Faculdad de Filosofía y Letras,
Instituto de Linguística, 1999, p. 13-24.

BAMGBOSE, A. Language and the Nation. Edingburgh: Edingburgh University Press,
1991.

ORLANDI, E. P. Política Linguística no Brasil. Campinas: Pontes Editores, 2007.

VIDOTTI, J. J. V. Política de língua estrangeira. O século XIX no Brasil.
Saarbrücken, Alemanha: Verlag/Novas Edições Acadêmicas, 2013.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

ALMEIDA FILHO, J. C. P. de. Notas para uma política de ensino de línguas. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 1, p. 124–136, 2015. DOI: 10.17851/
1983-3652.8.1.124-136. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16692. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
