http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

HUMOR, IDEOLOGIA E DISCURSO: A CIRCULAÇÃO DOS ESTEREÓTIPOS DO
CAIPIRA EM PIADAS NA INTERNET
HUMOR, IDEOLOGY AND DISCOURSE: THE CIRCULATION OF THE CAIPIRA
STEREOTYPES ON THE INTERNET

Emanuel Angelo Nascimento
Universidade Estadual de Campinas
emanuellangelo@yahoo.com.br

RESUMO: Inscrito na Análise do Discurso (AD) de linha francesa, este artigo tem por
objetivo discutir o funcionamento do discurso do humor relacionado à circulação dos
estereótipos do caipira na internet. O corpus é constituído de um conjunto de piadas
publicadas no portal Humortardela e no site AnimaTunes, a partir do qual analisamos,
com base nos estudos de Possenti (1998, 2010), as condições de produção do discurso
do humor. Para análise desse objeto de estudo no espaço digital, leva-se em conta a
noção de discurso eletrônico, a partir de Orlandi (2013), além dos estudos de Bergson
(2007), Raskin (1985) e Skinner (2002) sobre o riso e o humor. Mobiliza-se, ainda, os
conceitos de cenas de enunciação, desenvolvidos por Maingueneau (2008), e de
estereótipos, a partir de Amossy e Pierrot (1997), a fim de compreender como as
representações do caipira emergem nos processos de enunciação humorística. A partir
dos resultados das análises, pretende-se verificar como as representações do caipira são
interpeladas no interdiscurso e de que forma a internet contribui para a circulação dos
estereótipos do caipira na rede em sua relação com o humor.
PALAVRAS-CHAVE: estereótipo; caipira; internet; discurso; humor.
ABSTRACT: Based on the Discourse Analysis (AD) of French orientation, this article aims
at discussing the functioning of the humor discourse associated with the circulation of the
stereotypes of the Brazilian caipira on the internet. The corpus comprises a set of jokes
published on the portal Humortardela and on the website AnimaTunes, from which we
analyze, based on studies of Possenti (1998, 2010), the production conditions of the
humor discourse. For the analysis of this object of study on the digital environment, we
take into account the notion of electronic discourse, from Orlandi (2013), as well as the
studies of Bergson (2007), Raskin (1985), Skinner (2002) about laughter and humor. We
also put together the concepts of scenes of enunciation, developed by Maingueneau
(2008), and stereotypes, of Amossy and Pierrot (1997), in order to understand how the
representations of the caipira emerge in the processes of humor enunciation. From the
analysis results, we intend to verify the way the representations of the caipira are
challenged in interdiscourse and how the internet contributes for the circulation of the
caipira stereotypes on the web in its relation with humor.
KEYWORDS: stereotype; caipira; internet; discourse; humor.

28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

1 Introdução
O objetivo deste artigo é analisar o funcionamento dos discursos de humor e a
circulação dos estereótipos do caipira em piadas na internet. Uma das observações
iniciais é a de que, geralmente, as representações do caipira apoiam-se na imagem de
um sujeito ora bobo/inocente, ora matuto/esperto, sócio-historicamente evocada, no
interdiscurso, a partir da memória e do imaginário coletivo. A partir da Análise do Discurso
(AD) francesa, busca-se estabelecer aqui um diálogo entre a tendência materialista
defendida por Eni Orlandi e a desenvolvida atualmente na França por Dominique
Maingueneau. Consideramos, desse modo, os conceitos de discurso eletrônico
(ORLANDI, 2013), de cenas de enunciação (MAINGUENEAU, 2008), além das teorias do
riso de Bergson (2007), dos estudos sobre os mecanismos de humor a partir de Raskin
(1985) e de Possenti (1998, 2010), a fim de investigar os efeitos de humor/comicidade
relacionados a alguns desses estereótipos do caipira presentes em piadas que circulam
na web. Para o tratamento da questão dos estereótipos, levamos em conta os trabalhos
de Amossy e Pierrot (1997).
Além disso, analisamos como o espaço digital contribui para reproduzir
determinadas representações da cultura caipira. Da mesma forma, buscamos
compreender como a história e a ideologia são mobilizadas na relação entre a
materialidade e a exterioridade discursiva, evocando os costumes, as tradições e a
variante regional (dialeto caipira/caipirês), articulados por meio de processos de
enunciação do humor que visam provocar a comicidade e, por conseguinte, o riso.
A partir de um corpus constituído de um conjunto de piadas publicadas no portal
Humortardela e no site AnimaTunes, procuraremos observar, nas representações
construídas sócio-historicamente (na literatura, nos quadrinhos, no cinema e na música),
quais estereótipos do caipira e quais traços de sua cultura permanecem presentes na
memória discursiva, operando no funcionamento discursivo do humor. Pretendemos
também discutir, neste artigo, quais relações de sentido estão na base da construção
desses estereótipos, que ora consideram o caipira matuto/esperto, ora um sujeito
inculto/bobo/atrasado, como, por exemplo, em relação ao sujeito das grandes cidades.
Afinal, tal como afirma Possenti (2002, p. 159), “uma das características das piadas é que
elas opõem dois discursos, que podem ser caracterizados como positivo/negativo (e que
se especifica, por exemplo, em 'macho/veado', 'bobo, caipira/esperto')”.

2 Ideologia, discurso e estereótipos do caipira
Para a Análise do Discurso, os estereótipos apresentam-se, geralmente, como um
lugar-comum devido à sua cristalização e circulação na sociedade, através da memória
discursiva e das representações construídas sócio-historicamente. Nesse sentido, o
funcionamento da estereotipia é concebido a partir das relações entre sujeito, linguagem,
história e sociedade. Assim:
[…] o estereótipo, como representação coletiva cristalizada, é uma construção de
leitura (Amossy, 1991:21), uma vez que ele emerge somente no momento em que
um alocutário recupera, no discurso, elementos espalhados e frequentemente

29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

lacunares, para reconstruí-los em função de um modelo cultural preexistente
(Amossy, 1997) (AMOSSY, 2004, p. 215).

Na história cultural brasileira, diversos estereótipos do caipira são evocados,
levando-se em conta diferentes tipos de discurso (histórico, literário, artístico, entre
outros). Podemos destacar, como exemplo, a imagem do caipira rústico, pobre, ingênuo e
inculto do personagem Jeca-Tatu, de Urupês (2012), de 1918, concebido por Monteiro
Lobato. Esse tipo ganhou, inclusive, uma expressão metaforizada na língua portuguesa,
quando se registrou “o substantivo comum jeca, que designa o que habita o meio rural,
caipira”, de acordo com Torrecillas (2008, p. 4). Não apenas este sentido, mas também
outro mais pejorativo é apresentado de forma dicionarizada, expressando aquele que
“revela mau gosto, falta de refinamento” (HOUAISS, 2001), que é “cafona, ridículo”.
Além do Jeca-Tatu de Monteiro Lobato, na literatura, outras representações como o
personagem da tela Caipira Picando Fumo (1893), do artista Almeida Júnior, o
personagem principal dos filmes de Mazzaropi, no cinema, e o personagem Chico Bento,
das Histórias em Quadrinhos (HQs) de Maurício de Souza, exerceram um papel crucial na
construção de um tipo regionalista, rústico, descrito, principalmente no século XX, por
alguns intelectuais da época, como sendo um sujeito à margem da chamada civilização
urbana e estagnado diante do desenvolvimento econômico e social das grandes capitais
brasileiras.
Em termos ideológicos e discursivos, Chico Bento, de Maurício de Souza, pode ser
comparado, em alguns aspectos com o personagem caipira, descrito por Monteiro Lobato,
uma vez que Jeca-Tatu, sujeito pobre e simples, também habita o ambiente rural do
interior, apresentando-se, geralmente, com os pés descalços e utilizando o seu habitual
chapéu de palha. Segundo Giacon (2012, p. 130), o que difere aquele personagem deste
é que “Chico Bento é o personagem que resgata a importância do mundo caipira na
formação da nacionalidade brasileira”. Nesse sentido é que Pires (1987 apud MARIANO,
2000) se posiciona contra determinadas visões preconceituosas em relação a esse tipo
regional, defendendo que o caipira é naturalmente um “homem da terra, que conversa
com a terra, que trabalha e vive da terra” (ibidem, p. 3), sendo os caipiras singulares na
culinária, na vida religiosa, nas crendices e na magia que encontram na sinceridade, na
simplicidade, na ingenuidade de explicar e entender o mundo. Igualmente, Teixeira (2012,
p. 16)1 defende o caipira, afirmando que uma de suas canções mais famosas, Romaria:
[…] teria também que soar como uma contestação; a cultura caipira não estava
esgotada e superada como queriam nossos formadores de opinião. Nada como
algumas pitadas concretistas para mostrar que não éramos Jecas e que
poderíamos andar lado a lado com as tendências mais avançadas (TEIXEIRA,
2012, p. 16).

Assim, levando em conta os posicionamentos de Renato Teixeira e Cornélio Pires
em relação ao caipira, além dos estereótipos criados na literatura por Monteiro Lobato,
também as interpretações de Mazzaropi, no cinema, e a imagem construída de Chico
Bento, nos quadrinhos, entre outras representações, como a tela do artista Almeida
1

Em artigo publicado no Jornal Contato do Vale do Paraíba (SP), o músico e compositor Renato Teixeira
relata as motivações artísticas, sociais e históricas que o inspiraram a compor a canção Romaria, que
retrata a cultura do caipira.
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

Júnior, podemos observar as tensões ideológicas inscritas naquilo que Pêcheux (1990)
chama de forma de contradição, descrita como “a oposição de duas forças que se
exercem uma contra a outra em um mesmo espaço” (ibidem, p. 134). Há, por um lado, um
discurso de valorização do caipira e, por outro, um discurso que o rebaixa.

3 Estereótipos e simulacro
Como bem destaca Possenti (1998), o estereótipo é um dos meios mais explorados
na articulação do riso. No caso das piadas, as representações do caipira, geralmente,
denotam um certo exagero caricaturesco. Evocando a noção de simulacro, Possenti
(2002, p. 159) salienta que:
[…] as piadas fazem aparecer, ao lado de um estereótipo básico, assumido pelo
próprio grupo (um traço de identidade?), o estereótipo oposto. Por exemplo, se um
grupo se representa tipicamente como “macho” (valente etc.), as piadas dirão dele
não só seu oposto, mas seu oposto mais rebaixado possível, considerado um
certo quadro cultural. Assim, embora o traço “macheza/masculinidade” possa
implicar características não ligadas necessariamente ao desempenho sexual
(como valentia, ombridade etc.), o estereótipo oposto com o qual a piada opera
selecionará o traço “sexualidade”. É nesse sentido que se pode dizer que o
estereótipo talvez seja um simulacro.

Por essa perspectiva, observamos, nas piadas regionalistas, que alguns traços,
não exclusivos necessariamente do caipira, são exacerbados em sua caracterização,
visando, por meio de simulacros – isto é, a partir de pré-construídos resultantes da
relação de polêmica – provocar efeitos como o de comicidade, de humor, de riso,
promovendo ou refletindo, em alguns casos, determinadas visões preconceituosas, em
relação ao avesso da imagem que se constrói do outro.
Por isso é imprescindível ao analista do discurso considerar as condições de
produção discursiva em que os estereótipos associados ao humor são construídos. Não
por acaso, Bergson (2007, p. 6) defende a respeito do riso que “é preciso colocá-lo em
seu meio natural, que é a sociedade”, uma vez que sua significação é um resultado dos
sentidos que emergem no imaginário coletivo e circulam sócio-historicamente. Da mesma
forma, Freud, “apesar de dedicar boa parte de seu estudo sobre os chistes à técnica a
partir da qual são construídos, insiste na motivação social dos chistes” (LÔBO, 2012, p.
5). Nesse sentido:
Os estereótipos funcionam […] como um referente social compartilhado,
recuperado, por sua vez, pelo interdiscurso, pelo conjunto de opiniões, saberes e
crenças formadores de dizeres sedimentados e sem um referente histórico
aparentemente declarado. Como resultado, o efeito da estereotipia é comumente
explorado pelo humor (piadas, provérbios, charges etc.) através de simulacros e,
em não raros momentos, visto como fomento de preconceitos (velados ou não) no
seio social (LÔBO, 2011, p. 6).

Não raro, os causos e as piadas de caipira exploram e reproduzem alguns
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

estereótipos típicos, representando o caipira como um sujeito interiorano, que usa chapéu
de palha, vive na roça e é notado por seu modo de falar em dialeto regional (marcado
linguisticamente por metaplasmos e pelo r- retroflexo). Assim, tanto o texto – unidade
linguística de análise – quanto o quadro social convergem, nos discursos de humor, para
a produção da cenografia, fundamental como pano de fundo para que o efeito de sentido
da piada provoque a comicidade e o riso. Abordando os conceitos de cenas de
enunciação, Maingueneau (2008) propõe o seguinte desdobramento: (i) cena englobante
(correspondente ao tipo de discurso, por exemplo, o discurso religioso, político, literário,
humorístico etc.); (ii) cena genérica (os gêneros de discurso, representando um contexto
específico, sobretudo, a finalidade e as circunstâncias, além das particularidades que
distinguem um gênero de outros); e (iii) cenografia (cena em que se constrói e se processa a
enunciação – por exemplo, uma sequência narrativa ou uma conversação). No caso das
piadas sobre caipira, a encenação da enunciação é caracterizada pela sua cena englobante
(o discurso humorístico), pela sua cena genérica (a piada enquanto gênero discursivo, em
função, entre outras coisas, do seu caráter surpreendente, da sua brevidade, do jogo verbal
nela presente etc.) e pela cenografia (enquanto funcionamento discursivo articulado através
da narrativa e do diálogo encontrado nestas piadas). Em relação especificamente à
cenografia, Maingueneau (2008) a define como a cena de fala que:
o discurso pressupõe para poder ser enunciado e que, por sua vez, deve validar
através de sua própria enunciação: qualquer discurso, por seu próprio
desenvolvimento, pretende instituir a situação de enunciação que o torna
pertinente (MAINGUENEAU, 2008, p. 70).

Tendo esses conceitos em vista, comentaremos, a seguir, como as teorias sobre o
humor estudam tanto o fenômeno do riso quanto os motivos sociais que o geram. Em
seguida, trataremos da questão do humor nos espaços de enunciação digital, analisando,
mais precisamente, as piadas sobre caipira nos casos específicos do portal Humortadela
e do site AnimaTunes.
3.1

Os estudos sobre o humor e a questão do caipira

Os estudos sobre o humor remontam às teorias clássicas do riso desde as
observações de Aristóteles, Platão, Cícero e Quintiliano até as pesquisas sobre os chites
de Freud (1996) e sobre os mecanismos do humor analisados por Raskin (1985). Um dos
autores que traçaram esse panorama histórico dos estudos sobre o humor é Skinner
(2002, p. 52), para quem o riso expressa a sensação alegre e desdenhosa de quem se
coloca em posição de superioridade.
Em sua obra O riso (1899), o filósofo francês Henry Bergson aproxima-se do tema
do riso, apresentando os mecanismos e o funcionamento do humor em suas
características primárias. Assim, Bergson (2007 apud FIGUEIREDO, 2012, p. 176)
ressalta: (a) o fato de ele (o riso) ser algo propriamente humano; (b) a necessidade de
certa “ausência de sentimento” no riso; (c) e o fato de o riso ser algo compartilhado
socialmente. A “ausência de sentimento” de que trata Bergson (2007) representa uma
certa insensibilidade na relação com o outro como motivo/objeto de deboche/chacota,
uma vez que a finalidade da piada, neste caso, é atingi-lo. Esses aspectos elucidados por
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

Bergson (2007) interessam-nos não apenas pelo seu caráter teórico e empírico, mas
também porque nos ajudam a situar o objeto de análise proposto neste artigo, que são os
estereótipos do caipira como representações recorrentes no campo do humor. Alguns
exemplos são as piadas que evocam a representação de um caipira visto como um JecaTatu, um sujeito inferior, bobo/ingênuo, inculto, no sentido pejorativo da palavra Jeca.
As piadas que exploram a imagem do caipira, geralmente, são construídas a partir
de representações hiperbólicas, que, em muitos dos casos, evocam outros discursos
sócio-historicamente marcados, seja pelo rebaixamento, seja pelo preconceito em relação
à cultura caipira. Tal como aponta Lobo (2011, p. 11), piadas regionalistas em discursos
desse tipo “aparentemente não encontram barreiras para a promoção do riso –
diferentemente, por exemplo, das piadas que tematizam o negro”. Por outro lado, essas
piadas oferecem um material rico para a compreensão de como circulam na sociedade os
sentidos e as diversas representações de tipos regionais como o caipira, o gaúcho, o
baiano, o paulista, o carioca, entre outros tipos que, em seu conjunto mais amplo, formam
a
brasilidade,
marcada
por
semelhanças/diferenças,
traços
de
identificação/rivalidade/bairrismos. Dessa maneira, segundo Conde (2005), é que, na
materialidade discursiva:
as piadas ditas regionais apresentam enunciadores rivais em ação e em
trabalho incessante com o equívoco na língua. Há também riqueza
cenográfica significando práticas sociais e regularidades discursivas
conferindo unidade a grupos heterogêneos (CONDE, 2005, p. 1).

Nesse sentido, encontramos fartos exemplos de piadas em que cariocas, paulistas
ou outros tipos de grandes centros urbanos brasileiros (da cidade grande) parecem
sugerir uma visão, por vezes, ridicularizadora, com traços de deboche e zombaria, em
relação à imagem que supostamente esses tipos têm do outro. Identificamos, nesses e
em outros casos, uma certa generalização da imagem do caipira, visto como
bobo/ingênuo, inocente ou inculto. Conde (2005, p. 2) destaca que:
pelo viés mais sociológico […] pode-se observar, com a lente da irreverência,
toda uma série de preconceitos étnicos e políticos em estado bruto, o que,
eventualmente, também permitiria pensar os regionalismos brasileiros e seu jogo
de significações fora do campo específico do humor.

Todavia, em razão de a nossa proposta de análise ser, especificamente, no campo
do humor (e não no campo da sociologia), faremos uma análise da construção do
discurso humorístico a partir de algumas amostras de piadas de caipira que circulam na
internet, como já sublinhamos. Assim, procuraremos, em nossa análise, observar como
tais representações do caipira são construídas no espaço digital e de que forma elas
circulam nos portais e nos sites de piadas, tendo em vista os diferentes modos de
enunciação do humor.
3.2

O humor nos espaços de enunciação digital
A forma de organização dos textos no espaço da internet revela alguns aspectos
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

importantes das condições de produção do sentido nos processos de enunciação
digital. Afinal, os sites e os portais de entretenimento online são constituídos de toda
uma tessitura textual particular, uma vez que, no domínio digital, há uma vasta
disponibilidade de recursos possibilitados pelo hipertexto e pela hipermídia 2, em que
os vídeos, o áudio, os infográficos, os arquivos, a reprodução de textos impressos, a
reprodução de figuras, ilustrações e imagens contribuem para a construção dos
sentidos.
Tais elementos têm influenciado sobremaneira as relações entre tempo,
espaço, sujeito, discurso e sociedade. Nesse entendimento, Maingueneau (2015, p.
39) destaca que:
[…] a materialidade do texto se tornou plural. Hoje, um pronunciamento
político pode se manifestar ao mesmo tempo por uma forma impressa, por um
enunciado em um site da Web, por uma gravação em áudio veiculada por uma
rádio, por um vídeo em um site de compartilhamento, por um DVD… Sem falar
das versões em número indeterminado que foram realizadas por câmeras ou
gravações desse ou daquele espectador ou ouvinte.

Essas materialidades, presentes nas publicações online e nos sites de humor,
por meio de gêneros discursivos próprios da internet, assumem um papel
fundamental na construção da enunciação digital e do discurso eletrônico. No caso,
os conteúdos do portal Humortadela e do site AnimaTunes inscrevem-se nessa
dimensão digital, de forma expansiva – na medida em que as tecnologias permitem
ampliar diferentes modos de circulação dos textos.
Não raro, encontramos diversos memes, piadas e vídeos engraçados com
larga frequência em outros sites, fora de seu ambiente de origem – por meio de
postagens, reprodução e compartilhamento em páginas como as do Facebook, do
Twitter, e em mensagens de aplicativos como o WhatsApp, em aparelhos portáteis
(tablet, ipad, smartphone).
Os modos de enunciação digital se caracterizam, assim, por uma relativa
onipresença do discurso eletrônico a partir da qual o sujeito é convocado a participar
de forma colaborativa e/ou interativa. Trata-se de um processo em que os
modos/espaços de enunciação se revestem de todo um aparato tecnológico, que
fornece diferentes caminhos para o dizer. A partir da perspetiva materialista do
discurso, Dias (2011) afirma que:
a discursividade do eletrônico […] é um processo histórico e ideológico de
significação da nossa sociedade contemporânea, do modo como estamos nela,
como praticamos os espaços, do modo como somos interpelados em sujeito pela
ideologia, através das determinações históricas (DIAS, 2011, p. 58).

Desse modo, a atribuição de sentidos produzidos no espaço digital está
associado às condições de produção e aos modos circulação dos discursos de humor
nos portais e sites de piadas. Uma piada regionalista publicada por um
2

Os termos hipertexto e hipermídia foram cunhados por Theodor Holm Nelson, na década de 60
(1963-1965).
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

leitor/internauta pode ser uma resposta a um determinado estereótipo do baiano, do
gaúcho ou do caipira presente em outra piada publicada por outro internauta – não
muito diferente do que ocorre fora do espaço digital. Entretanto, a circulação pelos
espaços de tecnologia dessas piadas permitem uma maior profusão do humor, tendo
em vista um largo alcance do público (convocado a interagir e a compartilhar o riso).
Observemos, agora, as particularidades de cada uma das páginas de piadas
como suporte das piadas (objetos da análise proposta em nosso artigo).
Procuraremos investigar a sua constituição como referência de entretenimento para o
hiperleitor, bem como espaço digital de reprodução e circulação dos estereótipos do
caipira nos discursos de humor.
3.2.1 O caso do portal Humortadela
O portal Humortadela foi criado em 3 de dezembro de 1995, por Sergio
Batista3, um dos pioneiros em humor, na internet brasileira. Hospedado no BOL/UOL,
o portal sempre se destinou ao público em geral interessado em humor. Após 15
anos, desde o seu lançamento, o portal foi desativado em 2011, retomando suas
atividades em julho de 2012, através de sua página no Facebook e, oficialmente, em
agosto do mesmo ano, através de seu portal – após ter seus direitos adquiridos pela
empresa brasileira OraPois, pertencente ao grupo Verisoft.
Atualmente, além das piadas mais lidas pelos internautas, o Humortadela
apresenta, em sua página principal, algumas seções com charges, animações,
memes, vídeos engraçados, entre outros, como jogos e sextoons (cartoons & charges
de humor voltados para o público adulto), bem como a Piada 1, presente na charge
assinada por Denis Casarine (cf. Figura 1).

Figura 1: Piada 1.
Fonte: <http://humortadela.bol.uol.com.br/>.
3

Sérgio Batista é também autor do livro Pão com humor tadela: finas fatias de besteirol com recheio de
baboseiras – uma coletânea de piadas publicada em 2004 pela editora Matrix.
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

Esse material se encontra disponível quando se pesquisa sobre o tópico
“caipira” no sistema de busca interna do portal. Junto com a Piada 1, o internauta
também pode encontrar alguns vídeos engraçados e também outras charges. Nesse
caso específico, observamos como a charge tenta representar a imagem do caipira,
ilustrando dois sujeitos típicos do interior, sentados cada um ao pé e à sombra de
uma árvore – ambos usando chapéu de palha, um deles vestindo calça remendada e
o outro, camisa aberta ao peito. Ambos parecem “prosear” (conversar), enquanto um
fuma cachimbo e o outro fuma cigarro de palha. Além disso, a piada presente na
charge se caracteriza pelo texto breve e pela representação em sua escrita da
variante regional utilizada na fala entre os dois personagens caipiras: ocê > você, uai
(interjeição típica do caipirês). Mais adiante, analisaremos discursivamente o teor das
piadas. Por ora, voltaremos nossa atenção para o perfil das páginas de humor na
internet através das quais selecionadas nosso corpus de pesquisa. Observaremos,
em linhas gerais, algumas semelhanças e diferenças nas ilustrações do caipira nas
charges do portal Humortadela e do site AnimaTunes. Em seguida, procederemos
propriamente às análises das piadas.
3.2.2 O site AnimaTunes
O site AnimaTunes foi criado em 2007 e tem como sócios Baltazar Paprocki
Neto, publicitário, ilustrador, animador gráfico e designer, e Mike Mattos, jornalista e
roteirista. Do ponto de vista dos próprios editores do AnimaTunes, “o povo Brasileiro é
muito receptivo ao bom humor, haja vista como alguns bordões de programas televisivos
ficam para sempre na memória e incorporam-se à língua no uso diário” (PAPROCKI;
MATTOS, 2012, p. 1).
Assim, a proposta do site é levar ao leitor o humor em linguagem simples e de
fácil circulação, com piadas, vídeo-tunes, tirinhas, entre outros conteúdos, como a
charge animada (cf. Figura 2), que tenta ilustrar um típico caipira vestindo camisa
xadrez, calças com remendos, chapéu de palha e visto como um sujeito integrado ao
ambiente rural, que gosta de pescaria. Curiosamente, o personagem caricaturado é o
mesmo da ilustração que circula no site do Humortadela, sobre o qual comentamos
anteriormente e do qual trataremos mais adiante.

Figura 2: Charge-animada (frame de vídeo).
Fonte: <http://www.animatunes.com.br/>.
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

4 Análise do corpus
Expostas, assim, as características dos portais/sites (suportes digitais) nos quais
circulam os textos de nosso corpus de estudo e também as bases teóricas do enfoque
enunciativo-discursivo que empreenderemos em nossa análise, observemos alguns
exemplos de piadas do portal Humortadela e do site AnimaTunes, a partir dos quais
pretendemos demonstrar como a presença dos estereótipos do caipira contribui para a
promoção do humor. O material de análise foi coletado mediante acesso ao site e ao
portal – por meio de pesquisa em sistema de busca interna –, sendo que a escolha das
piadas, na organização do corpus, levou em conta a constante frequência e retomada de
alguns estereótipos do caipira (bobo/ingênuo), os quais analisaremos a seguir.
4.1

Família caipira

Primeiramente, analisaremos uma das versões de uma piada sobre caipira que foi
publicada na primeira fase em que o portal Humortadela esteve online, de 1995 a 2011,
antes de interromper suas atividades por um ano.
Nessa versão, podemos conferir (Figura 3) como a temática da Piada 2a (cf.
transcrição 1) é estabelecida a partir do sintagma “Família Caipira”, identificada no alto da
página do site. A ideia pressuposta, inicialmente, por esse sintagma desempenha um
papel fundamental na construção dos sentidos da piada. Semântica e discursivamente, o
termo “família” parece evocar a noção (ideologicamente dominante) de uma família
tradicional. Entretanto, esse sentido é deslocado para outro campo, socialmente
relevante, que é o das diversas e possíveis configurações de família.

Figura 3: Piada 2a.
Fonte: Página de Humortadela. Piada-texto nº 26672.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

Podemos observar, na Piada 2a (cf. transcrição 1), um diálogo entre dois
compadres caipiras. Esse diálogo se desenrola “numa cidade do interior”, que constitui
parte da cenografia da piada. Além da marca de espacialidade, o enunciado inicial
apresenta também a indicação de temporalidade: “dois compadres se casaram no mesmo
dia e, depois de muitos anos, se encontraram” (grifo nosso). Depois de cumprimentamse, os dois compadres, surpresos pelo longo tempo sem se verem, começam a perguntar
como anda a vida um do outro.
Transcrição 1 (Piada 2a)
Dois compadres se casaram no mesmo dia e, depois de muitos anos, se encontraram numa
cidade do interior.
— E aí, compadre, quanto tempo! Como é que está a vida?
— Pois é, compadre… Eu tive dois filhos. Um se formou em Medicina e o outro em Direito. E
você, compadre?
— Bom, compadre, eu tive três. O primeiro virou veado e está dando que não é brincadeira.
— É mesmo, compadre? E o segundo?
— Nem te falo. Por influência do primeiro, também tá dando mais que chuchu na serra.
— E o terceiro?
— Esse sim, compadre. Esse foi o melhor. Só dá quando bebe.
— E ele bebe muito?
— Nossa! Como aquele menino tá bebendo, compadre…

Um dos caipiras, prontamente, começa a relatar que teve dois filhos, um que se
formou em Medicina e o outro em Direito. Em seguida, questiona o outro compadre: “E
você, compadre? (Como é que está a sua vida?)”. A partir desse ponto do diálogo entre
eles, surge uma resposta inesperada. Isso porque o compadre que foi questionado
informa ter três filhos e que um deles “virou veado”. Além dessa informação, o caipira
acrescenta que o seu filho “está dando que não é brincadeira”. A graça, nesse caso,
instala-se pela forma direta e pela sinceridade com que o pai apresenta e resume o
histórico de vida de um de seus filhos, a partir de um tema historicamente considerado
tabu, isto é, um pai falar abertamente sobre a homossexualidade de um filho. Isso, no
texto, é evidenciado pela surpresa do outro compadre, que, por conta disso, expressa
uma curiosidade ainda maior em saber sobre os outros filhos do amigo: “É mesmo,
compadre? E o segundo?”. Os processos de enunciação, a partir da expectativa pela
resposta do compadre, revestem-se de uma estratégia discursiva que leva em conta uma
certa gradação informativa. Assim, quando um dos compadres responde que o seu
segundo filho também se tornou “veado”, influenciado pelo primeiro, o outro compadre é
levado a criar uma expectativa em saber também sobre a opção sexual do terceiro filho
do amigo.
Simultaneamente a esses aspectos pragmáticos-semânticos que decorrem do
diálogo entre os dois caipiras, observamos como a enunciação dos sentidos em torno da
relação de um dos compadres com a opção sexual de seus três filhos é revestida de todo
um efeito de graça/humor articulado discursivamente por meio de expressões populares e
típicas do dialeto caipira, tais como: “está dando que não é brincadeira” e “[…] por
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

influência do primeiro, está dando mais que chuchu na serra” (grifo nosso). Esses
elementos da linguagem popular se relacionam com os possíveis efeito de humor, na
medida em que se valem da informalidade para atribuir um sentido levemente de deboche
em relação ao assunto tratado: a questão da homossexualidade.
Raskin (1985), em Semantic mechanisms of humor 4, caracteriza esse mecanismo
linguístico de articulação do humor a partir da existência de dois scripts, que, nessa Piada
2a, são colocados, de um lado, por meio de um script homossexual (expresso pelo termo
“veado”, que, no português popular, designa, de forma pejorativa, o sujeito homossexual) e,
de outro lado, por meio de um script heterossexual/não-homossexual (expresso pela
ideia/possibilidade de algum filho de um dos compadres “não ser veado”, pressuposto a partir
do diálogo. A convocação, por sua vez, dos interlocutores, no intuito de descobrir a opção
sexual (heterossexualidade ou homossexualidade) do terceiro filho de um dos caipiras
instaura o efeito de expectativa e inscreve, na cena, uma certa preparação para o gatilho
final, que visa resolver a possível dúvida pelo fato de um dos filhos do caipira ser/não ser
“veado”.
Podemos afirmar que, nos fios do discurso, o humor reflete, portanto, certos
pensamentos e formas veladas de preconceito/discriminação que circulam sóciohistoricamente contra determinados grupos (como os do[a]s gays, lésbicas,
homo/transexuais, entre outros). E, nesse caso, quando notamos que o conjunto da piada
pretende associar a homossexualidade à temática da família caipira, percebemos que há
uma certa intencionalidade de tentar ilustrar, de certa forma generalizadora, uma típica
família caipira ligada à predominância de filhos homens homossexuais/gays/veados.
No caso, subjaz uma relação de tensividade no que diz respeito ao fato de algum
filho do caipira ser/não ser veado – o que constitui a base semântica da piada. Por outro
lado, o discurso machista dominante, na piada, reprime a questão socialmente relevante
que é o das diversas possibilidades de configuração familiar. Satiriza, nos fios do
discurso, a questão da orientação sexual dos filhos integrantes da família caipira, uma vez
que para o caipira, aparentemente, o homossexual é um sujeito a ser evitado, e silencia
aspectos importantes como os dos direitos homoafetivos. Aliás, a oposição macho/veado,
no jogo pragmático-semântico da piada, inscreve no ethos discursivo do caipira o tom
machista que pode ser verificado na/pela resposta final do pai, quando este revela que
seu terceiro filho tem bebido e muito! O tom, no caso, é predominantemente de deboche e
o humor da piada depende dessa relação de sentidos entre a condição de o filho do
caipira “só dar, quando bebe” e o fato de o rapaz “ter o hábito de beber muito”.
4.2

Caipiras no metrô

Uma versão diferente dessa mesma piada (cf. Figura 4 e transcrição 2 da Piada
2b), curiosamente, também foi publicada pelo portal Humortadela, quando este retomou
suas atividades online em 2012. No caso, essa segunda versão é revestida de todo um
modo diferente de enunciar no espaço digital, através de uma vídeo-animação. Assim, a
Piada 2b (cujos desenhos e animações são assinados por Balta; texto, vozes e edição,
por Paulo Faiok) insere no texto dois personagens (Zé e Ademir) representados como
amigos e compadres.
Na vídeo-animação, o diálogo entre os compadres caipiras é apresentado por meio
4

Em português, Mecanismos semânticos do humor.
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

de vídeo-legendagem e se desenvolve em um espaço narrativo diferente da primeira
versão: em vez da cidade interiorana, eles se encontram em um vagão de metrô na
“cidade grande”5.

Figura 4: Piada 2b.
Fonte: Humortadela. Animação nº 43021.

Além disso, a piada é organizada sob uma temática diferente, proposta pelo próprio
portal Humortadela – não mais sob o tema da família caipira, mas sob o tema caipiras no
metrô.
Transcrição 2 (Piada 2b)
— Zé? É ocê memo?
— Eita. Se não é o Ademir
— Tem mais de vinte ano que nóis num se vê, homi!
— Pois é, o tempo passa rápido demais, sô!
— E o que cê fez da vida, Ademir? Casô, teve fio, essas coisa?
— Essas coisa… He, he! Casei com a Jovineuzalzira e tive três fio.
— Que belezura!
— Belezura? Ocê num sabe o trabaio que os moleque me dá!
— E é?
— Se é… O mais véio é desses tar de homossexuar…
Quando disimbesta a dá o butão… Mas dá, dá, dá o dia interim!
— Eita lasquera…
— Pior é que o do meio foi infruenciado por ele! Resurtado, dá tamém, sô!
5

No trabalho intitulado Fórmula e estereótipo em discursos de humor (NASCIMENTO, 2016), a partir
de Ebel & Fiala (1977) e de Krieg-Planque (2010), discutimos mais propriamente a questão da
“cidade grande” como referente social e possível fórmula discursiva frequente nas piadas de caipira
e em outros discursos para além do campo do humor.
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

— Eita nóis…
— E quando junta os dois intão… Mai dão, dão, dão o dia interim!
— Eita cumpade, que trem isquisito, sô!
— E o mais novo? Num vai dizer que ele tomem foi infruenciado?
— É, pra num deixá infruenciá o caçula, eu mandei ele pra casa da vó, em São Tomé dos
Número.
— E deu certo?
— Bão! Fiquei sabendo que ele só dá quando bebe.
— É, meno mar…
— Mais bebe, bebe, bebe…

Na vídeo-animação e na transcrição da Piada 2b, observamos o diálogo entre os
dois caipiras por meio de legendas (aqui transcritas), nas quais chamam a atenção a
representação de traços do dialeto caipira, muito mais acentuada do que na versão
anterior (2a). Identificamos também, nessa segunda versão (Piada 2b), tentativas
semelhantes de representar a fala/oralidade do dialeto caipira na escrita 6, por meio de
expressões/termos como: cê/ocê (você), memo (mesmo), nóis (nós), num se vê (não nos
vemos), homi (homem), eita lasquera, sô, belezura, disimbesta (respectivamente, duas
interjeições e duas expressões típicas do caipirês), casô? (casou?), três fio (três filhos),
trabaio (trabalho), véio (velho), tar (tal), homossexuar (r- retroflexo na terminação de
“homossexual”), dá o dia interim (dá o dia inteiro), pió (pior), infruenciado, resurtado,
tamém, cumpade, trem isquisito (metaplasmos, respectivamente de influenciado,
resultado, também, compadre e trem esquisito).
Apesar das diferenças entre os textos de uma versão e outra (Piadas 2a e 2b),
verifica-se em ambas que a tensão gerada pela dúvida (um dos filhos do caipira ser/não
ser veado) se mantém na base semântica da piada. Por exemplo, na primeira versão (2a),
quando um dos caipiras afirma que o terceiro filho (i) “só dá quando bebe”, esse
enunciado é precedido do seguinte comentário “Esse sim, compadre. Esse foi o melhor”,
que revela, nos fios do discurso, uma forma de preconceito velado, subentendido pela
ideia de “ser melhor”, isto é, no “possível” sentido de dar menos que seus irmãos.
Possível sentido esse desfeito ao final da piada – uma vez que se verifica que o filho mais
novo “dá” na mesma medida em que bebe (e, aliás, bebe muito, ou seja, “dá” muito
também). Já, na segunda versão (2b), o comentário em relação ao enunciado “só dá
quando bebe” não é expresso pelo pai, mas pelo amigo compadre, que julga da seguinte
forma: (ii) “Menos mar!”. Tanto este como o comentário da versão anterior pressupõem,
nos fios do discurso, uma certa ideologia de rejeição ou aversão ao homossexualismo,
que também é depreendida pelo comentário de estranhamento do amigo: (iv) “Eita
cumpade, que trem isquisito, sô!”. Cabe, ainda, ressaltar que, na vídeo-animação,
enquanto os dois compadres conversam, no vagão do metrô, um rapaz (sentado, vestindo
calças jeans e usando tênis) lê um jornal e, ao mesmo tempo, acompanha discretamente
a conversa entre os caipiras, com ares de estranhamento.
A aversão à homossexualidade, compartilhada pelos dois caipiras, é
pragmaticamente evidenciada, seja pela preocupação do pai e do amigo compadre com
relação ao fato de um ou outro filho do caipira ser ou não “veado”, seja pelas formas de
deboche e espanto pressupostas pelos seguintes comentários entre os compadres, no
6

O -r retroflexo tornou-se sócio-historicamente um traço marcante da variante regional caipira – da
mesma forma que os metaplasmos, geralmente caracterizados por ditongações, apócopes,
assimilações vocálicas e rotacismos.
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

texto legendado da segunda versão (2b): (v) “Belezura? Ocê num sabe o trabaio que os
moleque me dá!”; (vi) “O mais véio é desses tar de homossexuar”; (vii) “Pior é que o do
meio foi infruenciado por ele”; e (viii) “É, pra num deixá infruenciá o caçula, eu mandei
ele pra casa da vó”. Subentende-se desses enunciados que o pai nutre, ainda, uma
preocupação com a possibilidade de o filho mais novo também poder se tornar
homossexual, fazendo o possível para evitar isso. Tal posicionamento discursivoideológico é compartilhado pelo amigo e a escolha do termo “homossexuar”, embora
menos pejorativo que “veado”, revela um certo tom de ironia/deboche, nos fios do
discurso, em relação a uma determinada imagem hiperbólica do homossexual, visto
como estranho ao caipira e ao seu amigo compadre, como é possível inferir dos
enunciados: (ix) “e quando junta os dois intão… Mai dão, dão, dão o dia interim!”; (x) “eita
lasquera”, (xi) “eita nóis” e (xii) “que trem isquisito, sô!”. Nesse sentido, Fiorin (1988, p. 45)
afirma que:
Um discurso pode aceitar, implícita ou explicitamente, outro discurso, pode rejeitálo, pode repeti-lo num tom irônico ou irreverente. Por isso é que o discurso é o
espaço da reprodução, do conflito ou da heterogeneidade. As relações
interdiscursivas podem, assim, ser contratuais ou polêmicas.

Assim, as modificações feitas na Piada 2b explicitam o tom de irreverência com
que o pai se expressa, ao confessar a respeito do seu terceiro filho o seguinte: “Mai bebe,
bebe, bebe...”. As repetições, no caso, reforçam o efeito de comicidade e humor. Esses
elementos de linguagem e caracterização do caipira dos quais o texto humorístico se vale
(na representação da oralidade e do dialeto na escrita, na ilustração dos modos de falar e
de se vestir do caipira, em contraste com a cultura urbana) servem como recursos
discursivos que constituem a cenografia da enunciação da piada. Termos e expressões
regionais como “está dando mais que chuchu na serra”, “que trem isquisito, sô!”, “e
quando junta os dois intão... Mai dão, dão, dão o dia interim!”, associados ao ethos
discursivo caipira, reforçam, ainda mais, o tom do humor.
4.3

Prosa entre dois caipiras

Nas tirinhas do site AnimaTunes, geralmente, se repetem, com certa regularidade,
piadas expressas na forma de diálogo, isto é, representadas pela tradicional “prosa” entre
dois caipiras” – sendo estes, geralmente, representados como “compadres”, termo
comum na cultura caipira.
Na Piada 3, presente na tirinha a seguir (Figura 5), observamos um exemplo
bastante comum de humor leve, em que o jogo de sentidos e a “brincadeira” com a
linguagem caracterizam um certo tipo de graça decorrente da ambiguidade das palavras e
de determinadas expressões da língua. Tal como ocorre em 2b (Figura 4), há, na Piada
3, um apelo visual para a imagem do caipira, ao ilustrar dois amigos também usando
chapéu de palha, um deles vestindo camisa xadrez, o outro, calça com remendos. O
diálogo tem como pano de fundo o ambiente de uma cidade do campo/interior, como
pode ser observado na ilustração, pela casa simples, rodeada por extensa vegetação
e árvores (cf. Figura 5).

42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

Figura 5: Piada 3.
Fonte: Animatunes. Tirinha AT-00214, 06.10.2010.

O que voltamos a observar, a partir da Piada 3, é que o AnimaTunes, em suas
tirinhas e vídeo-animações, como já sublinhamos, geralmente estampa as mesmas
caricaturas do caipira presentes nas vídeo-animações do portal Humortadela, que,
naquele caso, registra ao final do vídeo a assinatura de Balta como autor dos desenhos.
Nas tirinhas do AnimaTunes, a menção de autoria dos desenhos, como frequentemente
fazem os cartunistas e desenhistas, se dá através de abreviações de assinaturas ou
siglas; e, no caso da tirinha AT-00214 aqui analisada (Figura 5), quem assina é B.P.N.,
que se trata de uma sigla para Baltazar Paprocki Neto, publicitário, ilustrador, animador
gráfico, designer e um dos sócios do site AnimaTunes.
Retornando à análise, além dos elementos visuais (desenhos, caricaturas), que
são, nesse caso, internos ao discurso como enunciado, a Piada 3 também tenta
representar o dialeto caipira como recurso linguístico estratégico, que contribui para a
construção do sentido de informalidade entre os dois amigos compadres, além de reforçar
o estereótipo do caipira. A cenografia, nesse caso, desempenha um papel fortemente
atrelado aos modos de enunciação humorística cuja finalidade é a de ambientação, de
preparação para os efeitos de comicidade que emergem dos jogos de sentidos
(pressupostos, ditos, não ditos e subentendidos) presentes frequentemente nos textos de
humor. Assim, como bem elucida Possenti (2010, p. 108):
[…] se a cenografia é o próprio texto da piada, aquele com o qual o leitor/ouvinte
se confronta efetivamente, surgem questões interessantes. Por exemplo, uma
piada pode ser construída por meio de diálogos, todos em discurso direto, o que
pode permitir, por exemplo, imitações por si só carregadas de comicidade por
parte do contador (imitar gagos ou fanhos e sotaques – caipira, alemão,
português, americano...). Mas ela pode estar em discurso direto e dispensar as
imitações. Mais: uma piada típica é uma pequena narrativa. Como tal, pode incluir
descrições mais ou menos detalhadas (o gaúcho pode ter suas roupas típicas
descritas e seu bigode estereotípico mencionado, o que contribui para a
construção de um ethos e pode tornar um final ainda mais marcadamente
surpreendente). Mas, mais do que isso, uma piada pode ter a forma de uma
adivinha ou de outro gênero próximo.

O diálogo entre os dois personagens da Piada 3 é caracterizado pela típica prosa
caipira. O efeito de humor – expresso de forma breve, típico dos chistes freudianos –
ocorre quando um dos “cumpádis” sugere ao outro pensar em um “jeito de acabá com
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

todos os musquito” do sítio e o outro responde que isso “seria o 'fim da picada'”. O
sotaque e o dialeto regional aqui também são ressaltados como estratégia de
representação do ethos discursivo caipira na enunciação da piada.
A expressão “fim da picada”, consagrada na linguagem popular, representa uma
expressão idiomática de uso recorrente na língua portuguesa. Seu emprego, na literatura
e na música, pode ser encontrado na crônica-poética O homem, animal exclamativo
(1979), de Carlos Drummond de Andrade, e em canções como Águas de Março (1972),
de Tom Jobim, e Coisas da Vida (1976), de Rita Lee.
No caso da Piada 3, o uso de “seria o fim da picada” é expressa como uma
síntese/desfecho, uma abreviação súbita. O que respalda essa análise é a técnica verbal
definida por Freud (1996) como abreviação, sendo que tal abreviação dá-se pela
“tendência à economia”.
A graça da piada está centrada justamente no uso da expressão “fim da picada”,
que além de resumir a opinião de um dos caipiras, implica a duplicidade de ideias
pressupostas em seu comentário, na medida em que a expressão “ser o fim da picada”
sugere, no humor do texto, tanto a ideia de (a) “se acabar de vez com as picadas dos
mosquitos”, bem como a ideia de (b) “isto ser um absurdo”. Por conseguinte, a não
observação por parte do leitor desse jogo de sentidos (a) e (b) determinará o não
entendimento da piada, com prejuízo do efeito de humor pretendido.

5 Considerações finais
Como observamos, ao cabo das análises propostas neste artigo, os estereótipos
do caipira, principalmente nos textos de humor (piadas, tirinhas, vídeo-animações
engraçadas), emergem de processos de enunciação, que visam ao riso, por meio do
cômico e do inesperado, a partir de uma imagem caricaturesca do caipira e do seu ethos
discursivo. Diferente de outros casos, aqui não comentados, o caipira não é representado
como bobo/ingênuo, de forma tão acentuada, pejorativa ou preconceituosa – embora
haja, nos exemplos comentados, uma certa generalização. Reforçamos, desse modo, a
importância dos estudos do discurso no campo do humor, uma vez que este oferece ao
analista do discurso a possibilidade de observar os mecanismos de articulação da
linguagem que promovem os efeitos de comicidade, a partir dos estereótipos. Levando
em conta a materialidade linguística, é possível, da mesma forma, investigar os sentidos
que circulam no funcionamento discursivo do humor – tal como reflete Lôbo (2012, p. 13),
quando afirma que:
as piadas, de um modo geral, são um campo rico para a AD, haja vista que os
diferentes modos de articulação do riso – a materialidade textual –, somados à
convergência de discursos que podem ser mobilizados em tal construção,
estabelecem um objeto de estudo de grande relevância analítica.

Os textos de humor, dessa maneira, revelam a heterogeneidade discursiva a partir
da qual não só os estereótipos do caipira (representado como bobo/ingênuo) são
evocados, bem como outras representações, como a do filho “veado” (homossexual) são
inscritas, no/pelo interdiscurso. Nesse caso, conforme analisamos, é possível perceber
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

um certo tom preconceituoso de aversão/rejeição ao homossexual na relação entre este e
o caipira. Relação essa, por sua vez, que é tratada, na enunciação do humor, a partir do
rebaixamento e do deboche em relação à imagem do outro.
Desse modo, ao analisarmos as piadas de caipira na internet, observamos, além
da circulação de seus estereótipos, também sua relação tanto com o ambiente da roça,
representada pela paisagem natural do interior, como também sua relação com questões
sociais, como a do homossexualismo.
Em síntese, percebemos como as condições de produção de sentido também
possibilitadas pelas tecnologias permitem que o humor, bem como algumas tensões
sócio-historicamente construídas – a exemplo, do preconceito, da discriminação – circula
também digitalmente. Nesse sentido, é possível identificar que – assim como ocorre em
piadas fora do ambiente online (a partir de materiais impressos e/ou na oralidade, a
exemplos da contação de histórias ou dos causos) – os discursos de humor na internet
também reproduzem piadas de cunho sexista, da mesma forma que faz circular os
esterótipos típicos do caipira construídos antes do advento da internet. Contudo, isso
ocorre a partir do hipertexto e da hipermídia, em modos específicos de enunciação, isto é,
por meio do humor enunciado digitalmente.

Referências
AMOSSY, R. Estereótipo. Trad. Pedro L. N. Barbosa. In: CHARAUDEAU, P.;
MAINGUENEAU, D. Dicionário de análise do discurso. São Paulo: Contexto, 2004, p. 214215.
AMOSSY, R.; PIERROT, A. H. Stéréotypes et clichés. Langue, discours, société. Paris:
Nathan Université, 1997.
BATISTA, S. Pão com humor tadela: finas fatias de besteirol com recheio de baboseiras.
São Paulo: Matrix, 2004.
BERGSON, H. O riso – ensaio sobre o significado do cômico. Trad. Ivone Castilho
Benedetti. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. [1. ed. francesa, 1899].
CONDE, G. Piadas regionais: o caso dos gaúchos. 2005. 232 f. Tese (Doutorado em
Lingüística) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 2005.
DIAS, C. P. Espaço, tecnologia e informação: uma leitura da cidade. In: RODRIGUES, E.
A.; SANTOS, G. L. dos.; BRANCO, L. K. C. (Org.). Análise de discurso no Brasil:
pensando o impensado sempre: uma homenagem a Eni Orlandi. Campinas: RG, 2011. p.
259-272.
EBEL, M.; FIALA, P. Recherches sur les discours xénophobes (II). Neuchâtel: Centre de
Recherches Sémiologiques, Université de Neuchâtel, 1977. (Travaux du Centre de
Recherches Sémiologiques, 28).
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

EBEL, M.; FIALA, P. Recherches sur les discours xénophobes (I). Neuchâtel: Centre de
Recherches Sémiologiques, Université de Neuchâtel, 1977. (Travaux du Centre de
Recherches Sémiologiques, 27).
FIGUEIREDO, C. Porque rimos: um estudo do funcionamento do humor na publicidade.
Comunicação & Sociedade, Recife, v. 33, p. 171-198, 2012.
FIORIN, J. L. Linguagem e ideologia. São Paulo: Ática, 1988.
FREUD, S. Os chistes e sua relação com o inconsciente (1905). Trad. James Strachey.
Rio de Janeiro: Imago, 1996 . (Edição Standard Brasileira das Obras Psicológicas
Completas de Sigmund Freud, VIII).
GIACON, E. M. O. Os pés de Chico Bento. In: GOMES, N. S.; RODRIGUES, M. L. Para o
alto e avante. Curitiba: Appris, 2012. p. 130.
HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
KRIEG-PLANQUE, A. A noção de fórmula em Análise do Discurso: quadro teórico e
metodológico. São Paulo: Parábola Editorial, 2010.
LOBATO, M. Urupês. 2. ed. São Paulo: Globo, 2012. [1. ed., 1998].
LÔBO, A. As piadas sobre baiano: estereótipo, humor e preconceito. In: SEMINÁRIO DE
TESES EM ANDAMENTO, 17., 2011, Campinas. Anais... Campinas, SP: Cursos de PósGraduação do Instituto de Estudos da Linguagem da UNICAMP, 2012. v. 8, p. 3-15.
Disponível em: <http://revistas.iel.unicamp.br/index.php/seta/article/view/2057/3318>.
Acesso em: 28 fev. 2016.
LÔBO, A. Os estereótipos nas piadas sobre baiano: humor e preconceito. Entremeios,
Pouso Alegre, v. 2, p. 1-8, 2011.
MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola, 2008.
MAINGUENEAU, D. Discurso e análise do discurso. Trad. Sírio Possenti. São Paulo:
Parábola Editorial, 2015.
MARIANO, N. F. O lugar do caipira no mundo da modernização. Scripta Nova, Barcelona,
v. 69, p. 1-12, 2000. Disponível em: <http://www.ub.edu/geocrit/sn-69-22.htm#quatro>.
Acesso em: 28 fev. 2016.
NASCIMENTO, E. A. Fórmula e estereótipo em discursos de humor. In: SEMINÁRIO
INTERDISCIPLINAR DAS CIÊNCIAS DA LINGUAGEM, 4., 2016, Cratéus, CE. Anais...
Crateús.
CE:
IFCE,
2016.
Disponível
em:
<https://ivsic.files.wordpress.com/2015/12/fc3b3rmula-e-esterec3b3tipo-em-discursos-dehumor2.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2016.
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.28-47

ORLANDI, E. A materialidade do gesto de interpretação e o discurso eletrônico. In: DIAS,
C. (Org.). Formas de mobilidade no espaço e-urbano: sentido e materialidade digital.
Campinas: Labeurb/Nudecri, 2013.
v.
2,
p.
1-15.
Disponível
em:
<http://www.labeurb.unicamp.br/livroEurbano/volumeII/arquivos/pdf/eurbanoVol2_EniOrlan
di.pdf>. Acesso em: 29 fev. 2016.
PAPROCKI, B.; MATTOS, M. Humor é coisa séria. AnimaTunes, 11 mar. de 2012.
Newsletter. Disponível em: <http://www.animatunes.com.br/newsletter/news_prop.html>.
Acesso em: 3 mar. 2016.
PÊCHEUX, M. O discurso: estrutura ou acontecimento? Trad. Eni Orlandi. Campinas:
Pontes, 1990.
PIRES, C. Conversas ao pé do fogo. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado, 1987. [1. ed.,
1921].
POSSENTI, S. Humor, língua e discurso. São Paulo: Contexto, 2010.
POSSENTI, S. Os humores da língua: análise lingüística de piadas. Campinas: Mercado
de Letras, 1998. [1. ed., 1994].
POSSENTI, S. Os limites do discurso. Curitiba: Criar Edições, 2002.
RASKIN, V. Semantic mechanisms of humor. Dordrecht: D. Reidel, 1985.
SKINNER, Q. Hobbes e a teoria clássica do riso. Trad. Alessandro Zir. São Leopoldo:
Unisinos, 2002.
TEIXEIRA, R. Romaria. Jornal Contato, Vale do Paraíba, SP, ed. 566, ano 12, p. 16,21-28
set. 2012. Disponível em: <http://www.jornalcontato.com.br/566/JC566.pdf . Acesso em:
28 fev. 2016.
TORRECILLAS, M. V. C. O estereótipo do caipira brasileiro na literatura, nos quadrinhos e
na pintura. Cadernos de Pós-Graduação em Letras, Universidade Presbiteriana
Mackenzie, v. 08, n. 1, p. 4, 2008.
Recebido em dia 06 de março de 2016.
Aprovado em dia 16 de abril de 2016.

47

