http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

O USO DA LISTA DE CONSISTÊNCIA DETALHADA (DETAILED CONSISTENCY LIST)
DO WORDSMITH TOOLS© 6.0 PARA A INVESTIGAÇÃO DO PERFIL ESTILÍSTICO DE
QUATRO TRADUTORES DE HEART OF DARKNESS PARA O ESPANHOL
THE USE OF THE DETAILED CONSISTENCY LIST OF WORDSMITH TOOLS 6.0 TO
INVESTIGATE THE STYLISTIC PROFILE OF FOUR TRANSLATORS OF HEART OF
DARKNESS INTO SPANISH

Mayelli Caldas de Castro
Instituto Federal do Espírito Santo
mayellicaldas@gmail.com

RESUMO: Este artigo objetiva enfatizar o uso da Lista de Consistência Detalhada
(Detailed Consistency List), uma aba específica da ferramenta Lista de Palavras (Word
List) do WordSmith Tools© 6.0 (SCOTT, 2012), como recurso metodológico viável em uma
pesquisa que objetivou investigar o perfil estilístico de quatro tradutores literários da obra
Heart of Darkness (CONRAD, 1902) para o Espanhol (CASTRO, 2016). O objetivo neste
artigo é mostrar como os dados quantitativos gerados em um corpus paralelo, composto
por cinco obras, foram imprescindíveis para a condução das outras fases de investigação,
uma vez que a pesquisa foi parcialmente baseada em corpus e parcialmente guiada pelo
corpus. Foram investigados padrões de escolhas linguísticas no nível microestrutural com
o uso desse recurso metodológico. Para tanto, a análise fundamenta-se na linha de
estudo dos Estudos da Tradução Baseados em Corpus (ETBC), especificamente aqueles
que têm como ênfase o estilo das traduções e dos tradutores. O estudo parte dos
achados de Stubbs (2003, 2005) relacionados à investigação do próprio estilo do textofonte. Os dados quantitativos gerados com o WordSmith Tools© 6.0 permitiram observar
padrões de escolhas lexicais em cada obra e características próprias de cada tradutor a
partir do nível microestrutural, guiando a pesquisa para uma fase intermediária de
investigação para que se chegasse ao nível macroestrutural, o texto.
PALAVRAS-CHAVE: lista de consistência detalhada; perfil estilístico; padrões de itens
lexicais; estudos da tradução baseados em corpus; estilo do tradutor.
ABSTRACT: This article aims at emphasizing the use of the Detailed Consistency List, a
specific tab of Word List tool of WordSmith Tools© 6.0 program (SCOTT, 2012), as a
viable methodological resource in a research that aimed to investigate the stylistic profile
of four literary translators of the novel Heart of Darkness (CONRAD, 1902) into Spanish
language (CASTRO, 2016). The aim of this article is to show how the quantitative data
generated from a parallel corpus, formed by five books, were essential for conducting the
other research phases, since the research was partially based in corpus and partially
guided by the corpus. Patterns of linguistic choices in the micro-structural level were
investigated by using this methodological resource. Therefore, the analysis is based on the
research line of Corpus-based Translation Studies (CTS), especially those studies that
emphasized the style of the translations and the translators. This study is mainly based on
Stubbs’ findings (2003, 2005) related to the investigation of the source text’s style. The
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

quantitative data generated by theWordSmith Tools© 6.0 program made it possible to
observe patterns of lexical choices in each translation as well as individual traits of each
translator, even in the micro-structural level. The data guided the research to an
intermediate phase of investigation which led to the macro-structural level of investigation,
the whole text.
KEYWORDS: detailed consistency list; stylistic profile; lexical item patterns; Corpus-based
Translation Studies; translator style.
1 Introdução
Os estudos voltados para a investigação do estilo do tradutor e da tradução, e que
têm como objeto de estudo traduções de textos literários, têm em comum a pressuposição
de que serão feitas escolhas no texto traduzido que o tornarão, de alguma forma, único no
sentido de que esse texto terá características próprias e identificáveis por meio da
investigação de padrões de escolhas linguísticas, no nível microestrutural com efeitos no
nível macroestrutural, moldando assim o texto final. Dessa forma, ao assumirem essa
premissa, muitos estudos avançaram com o propósito de investigar as escolhas feitas nos
textos traduzidos (TTs) por meio de mudanças de tradução e consequentes diferenças,
além de investigar similaridades (TOURY, 1995; CHESTERMAN, 1997, 2007; LEUVENZWART, 1989, 1990; PEKKANEN, 2010). Esses estudos compararam segmentos do
texto-fonte com os mesmos segmentos do texto traduzido, observando e anotando as
diferenças e as similaridades.
No que tange o texto literário, sabe-se que o autor também escolhe
minuciosamente cada detalhe de seu texto para atingir os objetivos designados por ele
em função do contexto cultural e do público-alvo. Essas escolhas também moldam o texto
literário de forma que é possível rastrear traços específicos daquele texto, além de ser
possível rastrear o comportamento linguístico do autor. Stubbs (2003, 2005), por exemplo,
buscou analisar a frequência de recursos linguísticos na obra literária Heart of Darkness
(HOD), de Joseph Conrad (1902), com o objetivo de mostrar questões do estilo do texto
ainda não exploradas pela vasta crítica literária da obra. Stubbs (2003, 2005) parte de
uma investigação com a utilização das ferramentas da Linguística de Corpus para a
identificação desses recursos linguísticos.
O ponto de partida deste estudo sobre os TTs de HOD é Stubbs (2003, 2005). Este
autor pesquisa e o estilo de HOD e destaca como são desenvolvidos os principais temas
no texto-fonte (TF), sendo um deles o de incerteza, por meio do uso de itens lexicais,
destacando a alta frequência de formas flexionadas de seem* e de palavras gramaticais
como something, somebody, sometimes, somewhere, somehow e some, que totalizam
mais de 200 ocorrências, se lematizadas, entre outras expressões que denotam sentido
vago. A premissa de Stubbs (2003, 2005) é a de que muitos críticos literários não dão a
devida importância à pesquisa de palavras gramaticais como, por exemplo, o verbo seem.
Assim, este artigo é um recorte da tese “O Perfil Estilístico de quatro tradutores de
Heart of Darkness para o Espanhol: uma investigação de mudanças de tradução (shifts in
Translation) baseadas em padrões de itens lexicais de um corpus paralelo” (CASTRO,
2016) e, aqui, pretende-se mostrar a viabilidade do uso da aba Lista de Consistência
Detalhada (Detailed Consistency List), da ferramenta Lista de Palavras (Word List) do
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

programa WordSmith Tools© 6.0 (SCOTT, 2012), como recurso metodológico aplicável a
uma investigação do estilo da tradução e do tradutor, uma vez que a pesquisa completa
de Castro (2016) objetivou investigar os itens léxico-gramaticais que denotam incerteza
nas traduções para o espanhol procurando observar se houve alterações nos TTs que
possam indicar características estilísticas das traduções e dos tradutores.
Desse modo, estudo completo investiga as mudanças no nível linguístico
microestrutural para, depois, identificar os efeitos que essas mudanças causaram no nível
macroestrutural, o texto, passando por uma fase intermediária de análise dos fatores de
estilo com base nos elementos da narrativa (PEKKANEN, 2010). Pekkanen (2010)
trabalha com a hipótese de que sempre ocorrerão mudanças no texto traduzido e, assim,
torna-se possível construir um perfil estilístico individual dos tradutores com base em uma
análise das mudanças formais de nível micro e, também, por meio da análise dos fatores
de estilo na narrativa, para se chegar ao efeito estilístico final no nível macroestrutural. A
hipótese de Pekkanen (2010) foi condutora de todo o trabalho.
Este estudo afilia-se aos estudos de estilo da tradução sob a perspectiva dos
ETBC. Seu enfoque é o estilo do tradutor e da tradução, isto é, o estilo como atributo
pessoal e como atributo textual (SALDANHA, 2011), em um corpus paralelo. O corpus da
pesquisa faz parte do repertório do ESTRA (Corpus de Estilo da Tradução)
(MAGALHÃES, 2014), que está em consonância com os estudos do grupo de pesquisa
de Análise Textual e Tradução (GRANT) no âmbito do Laboratório Experimental de
Tradução (LETRA) da UFMG.
No escopo deste artigo, serão apresentados apenas os dados gerados na primeira
fase de investigação completa, isto é, os dados gerados a partir do uso da aba Lista de
Consistência Detalhada e da ferramenta Lista de Palavras, com ênfase para a análise dos
elementos das escolhas linguísticas no nível microestrutural. Investigou-se a frequência
dos itens lexicais formados a partir dos nódulos de busca alg* e parec* nos quatro TTs
para o espanhol de HOD, para a extração de dados sobre a recorrência dos derivados de
alg* e formas flexionadas do verbo parecer, bem como os padrões de colocações e/ou
agrupamentos lexicais formados a partir desses nódulos.
A partir desta análise de nível microestrutural já foi possível observar padrões de
escolhas lexicais em cada obra e características próprias de cada tradutor, permitindo
assim o delineamento para uma fase intermediária de investigação para que, ao final da
pesquisa completa, se chegasse ao nível macroestrutural. Neste artigo, mostra-se a
viabilidade do uso da aba específica do WordSmith Tools© 6.0 (WST) como recurso para
a otimização e aperfeiçoamento de uma metodologia de pesquisa quali-quantitativa com
um corpus paralelo composto por muitas obras. A próxima seção apresenta os principais
achados de Stubbs (2003, 2005) sobre o estilo de HOD. Seus dados apontaram uma
lacuna a ser investigada com base em pistas linguísticas geradas pelo programa WST.

2 Padrões de escolhas linguísticas e o estilo de HOD sob a perspectiva de corpus
A obra de Joseph Conrad é investigada em trabalhos de estudiosos tanto do campo
da linguística, em estudos voltados para o estilo do texto literário como, por exemplo, os
trabalhos de Stubbs (2003, 2005) e Turci (2007), no campo dos estudos da tradução,
conforme atestam Magalhães e Assis (2010), Magalhães, Castro e Montenegro (2013),
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

Blauth (2015), Montenegro (2015) e Castro (2016).
Stubbs (2003, 2005) propõe uma abordagem metodológica de análise quantitativa
para uma análise estilística de Joseph Conrad em Heart of Darkness. O autor postula que
dados relativos à frequência de palavras e relativos à recorrência de fraseologias não só
podem gerar uma base descritiva mais detalhada, mas também podem ajudar a identificar
características linguísticas significantes, as quais críticos literários podem ainda não ter
percebido.
Stubbs (2003, 2005), em consonância com Halliday (1971), está, portanto,
preocupado em pesquisar os padrões de ocorrência de itens lexicais, uma vez que a
proeminência motivada está relacionada aos padrões de ocorrências de palavras e itens
lexicais. Em seus estudos, Stubbs (2003, 2005) discute as características linguísticas de
Heart of Darkness, incluindo padrões de fraseologia no texto e a sua relação com os
padrões da língua, por meio de corpora eletrônicos. O autor parte do princípio de Sinclair
(1991, 2004) e faz referência ao livro do autor, Corpus, Concordance, Collocation, na
escolha do título de seu artigo “Conrad, Concordance, Collocation: Heart of Darkness or
light at the end of the tunnel?”. Stubbs (2003, 2005) discute como a análise de corpus
pode contribuir para a estilística, já que, como ele mesmo pontua “A traditional aim of
stylistics is to make objective descriptive linguistic statements about texts” (“um objetivo
tradicional da estilística é fazer afirmações linguísticas descritivas e objetivas sobre os
textos”) (STUBBS, 2003, p. 2).
Nos estudos de Stubbs (2003, 2005) fica evidente a ocorrência frequente de
contrastes e também de palavras que denotam incerteza em HOD como, por exemplo,
blurred 2, dark/ly/ness 52, dusk 7, fog 9, gloom/y 14, haze 2, mist/misty 7, murky 2,
shadow/s/y 21, shade 8, shape/s/d 13, smoke 10, vapour 1. Stubbs (2005) argumenta que
a falta de clareza é parte do construto desta estória modernista e impressionista. Ele
aponta que a “névoa” (mist or haze) é uma imagem persistente, e as palavras deste
campo lexical são frequentes (um total de quase 150). Entretanto, na lista de palavras do
texto extraídas por Stubbs (2003, 2005) as mais frequentes são: said 131, like 122, man
111, Kurtz 100, see 92, know 87, time 77, seemed 79, made 65, river 65, came 63, little
62, looked 56, men 51, Mr 51, long 50.
O autor chama atenção para o fato de o verbo seem estar entre os principais
verbos mais utilizados na obra e, para ele, esse não é um verbo muito comum em textos
ficcionais, como os outros verbos da lista. Inicialmente, Stubbs (2005, p. 5) faz um
rastreamento das palavras mais frequentes no romance, com o uso da ferramenta
palavra-chave (Keyword) do WST. Ele trabalhou com o limite mínimo de frequência de 20
vezes para fazer o recorte dessas palavras. Dessa forma, obteve uma lista das 50
palavras que mais apareceram na obra e que ocorreram 20 vezes ou mais. Na lista das
50 palavras encontra-se seem*, que ocorre 79 vezes na obra.
A partir dessa análise, Stubbs (2005, p.5) afirma que “Verbs are often a better
candidate for stylistically relevant words” (“os verbos são, muitas vezes, melhores
candidatos para palavras estilisticamente relevantes”), propondo lematizar os principais
verbos do texto, obtendo assim uma lista dos 10 verbos que mais aparecem no original:
SAY, SEE, LOOK, KNOW, COME, MAKE, SEEM, HEAR, TAKE, THINK. Desses verbos,
ele exclui aqueles que são frequentes em textos ficcionais de uma forma geral, como
SAY, SEE, KNOW.
Após examinar a distribuição dessas palavras na estrutura textual, Stubbs (2003,
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

2005) analisa a fraseologia recorrente com essas palavras levando em consideração os
padrões léxico-gramaticais. Ao identificar os padrões com duas palavras sequenciais, ele
observa que o padrão mais recorrente, contendo uma palavra de conteúdo, é seemed to,
que ocorre 46 vezes na obra de Conrad. Por último, ele compara os dados encontrados
com um corpus de consulta, o BNC, e descobre que o padrão seemed to ocorre muito
mais em HOD do que no corpus de textos ficcionais e escritos, observando também que
esse padrão ocorre a cada duas páginas em média.
Assim, este estudo partiu da lacuna apontada por Stubbs (2003, 2005) em relação
ao estilo de HOD, a de que as palavras gramaticais e sua fraseologia ainda não haviam
sido investigadas para que se pudesse descobrir mais sobre o estilo de HOD. Portanto,
esta pesquisa teve como enfoque a investigação dos itens formados a partir de alg* e
parec*, como tradução de some* e seem* do TF, e comparou os dados com os do TF para
se obter mudanças formais opcionais nas traduções desses itens lexicais.

3 HOD e suas traduções para o espanhol
O corpus da pesquisa é paralelo e composto pelo texto-fonte, a obra Heart of
Darkness de Joseph Conrad, publicada em 1902, e por quatro traduções para o espanhol
desta obra. O presente corpus de estudo faz parte do Corpus de Estilo da Tradução –
ESTRA (MAGALHÃES, 2014) e é constituído por TTs de tradutores diferentes de um
mesmo TF, segundo orientação na literatura de estudos de estilo da tradução e do
tradutor para o tipo de corpus adequado para este estudo.
Heart of Darkness é considerada uma obra importante da literatura inglesa. Antes
de sua publicação, em 1902, foi publicada como uma série de três episódios (1899) na
Blackwood Magazine. É uma obra amplamente traduzida em várias línguas com,
inclusive, muitas traduções em uma mesma língua, algumas vezes publicadas por
editoras diferentes em um mesmo ano. Em sua abordagem dos temas principais do
romance, Stubbs (2005) aponta a alta frequência de palavras com sentido vago e de
incerteza. Esse tema, conforme já mencionado, é investigado na presente pesquisa, do
ponto de vista dos estudos de estilo da tradução baseados em corpus e, em parte,
guiados pelo corpus.
Um dos critérios de escolha dos TTs para esta pesquisa foi o período de
publicação. Foram utilizadas traduções mais contemporâneas e, nesse caso, foram
excluídas as traduções publicadas antes de 2000. Porém, na consulta dos TTs de HOD
para o espanhol observou-se que havia 27 traduções publicadas a partir do ano 2000.
Então, a segunda forma de seleção foi o critério de acessibilidade.
Outra motivação para a escolha do corpus desta pesquisa foi a afirmação de
Pekkanen (2010) de que para testar e sustentar sua hipótese de que sempre ocorrerão
mudanças na tradução, e de que é possível construir um perfil estilístico dos tradutores
com base na investigação dessas mudanças, uma vertente viável seria a comparação
entre duas ou mais traduções do mesmo texto para a mesma língua-alvo. Desse modo,
as quatro traduções aqui apresentadas foram escolhidas porque foram traduções
publicadas após o ano 2000, para evitar disparidades relativas ao intervalo de tempo
entre as publicações, e também porque se obteve o acesso às obras publicadas. Além
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

disso, foi relevante o fato de que essas traduções não foram objeto de estudos anteriores,
na perspectiva dos estudos de estilo.
O corpus completo possui 193.442 palavras no total. Todos os quatro TTs
abordados neste estudo apresentam a mesma tradução do título: “El corazón de las
tinieblas”. Os nomes dos quatro tradutores dos textos em espanhol, bem como as
informações sobre as editoras, ano e local de publicação, estão dispostos no Quadro 1,
organizados por ordem cronológica.
Quadro 1: Corpus de Estudo.

Obras

Autor/Tradutor

Editoras

Ano

Local

Heart of
Darkness

Joseph Conrad

Penguin
Books

1902, 1994

Londres,
Inglaterra

El corazón de
las tinieblas

Borja Folch

Ediciones B,
S.A

2007

Barcelona,
Espanha

El corazón de
las tinieblas

Clara Iturero
Herrero

EDIMAT
LIBROS, S.A

2007

Madri, Espanha

El corazón de
las tinieblas

Amalia
Gieschen

Gárgola
Ediciones

2010

Buenos Aires,
Argentina

El corazón de
las tinieblas

Pablo Ingberg

Editorial
Losada, S.A.

2010

Buenos Aires,
Argentina

Fonte: Castro (2016).

Das quatro traduções, duas são traduções da Espanha, que foram publicadas no
mesmo ano de 2007, sendo as outras duas da Argentina também publicadas no mesmo
ano, em 2010. Esse aspecto é relevante considerando o fato de que o espanhol pode
variar de um país para outro. Na próxima seção deste artigo serão abordados os
procedimentos de geração de dados quantitativos com a aba Lista de Consistência
Detalhada e a ferramenta Lista de Palavras do WST.

4 Usando a lista de consistência detalhada e lista de palavras do WST
Depois de feitos todos os procedimentos de compilação e preparação do corpus1,
necessários para a geração de dados com o programa WordSmith Tools© 6.0 (SCOTT,
2012), e estando o corpus pronto para análise com o uso do programa, foram gerados
dados quantitativos referentes aos padrões de itens lexicais a partir de alg* e parec* para
os TTs e, também, padrões de itens lexicais de some* e seem* para o TF. Posteriormente,
na pesquisa completa (CASTRO, 2016), houve mais duas fases de análise para análise
das mudanças, ocorridas quando comparados os itens em estudo, e de análise referentes
aos fatores de estilo, bem como os de análise dos efeitos das mudanças de nível
microestrutural no nível macroestrutural, ou seja, o texto como um todo. No entanto, neste
artigo as duas fases de análise posteriores não serão abordadas, dado o escopo e
1

Ver Castro (2016).
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

objetivo aqui propostos.
4.1

Lista de palavras e lista de consistência detalhada

A análise iniciou-se com a geração dos dados quantitativos gerais do corpus por
meio da utilização da aba da lista de consistência detalhada da ferramenta lista de
palavras. O objetivo foi o de examinar os resultados quantitativos gerais de cada texto em
estudo, como aqueles relativos ao número de itens (tokens) e formas (types), a razão
forma/item (type/ token ratio) e a razão forma/item padronizada, conforme ilustra a Figura
1 a seguir.

Figura 1: Dados quantitativos gerais do corpus.
Fonte: Castro (2016).

O uso da lista de consistência detalhada permite a inclusão de mais de um texto de
uma só vez e, assim, esta ferramenta se mostrou mais producente para a análise do
corpus desta pesquisa, formado por quatro traduções diferentes de um mesmo TF, pois
permitiu que se extraísse de uma só vez os dados quantitativos gerais referentes aos
quatro textos, e permitiu gerar uma lista com as palavras mais frequentes dos TTs
também de uma só vez, o que facilitou a análise e a comparação dos dados entre os TTs.
Após a geração de dados quantitativos gerais, o segundo passo da análise foi a
geração da lista das palavras mais frequentes nos TTs. É importante ressaltar que
algumas palavras foram lematizadas para que a soma de ocorrências delas incluíssem
várias formas derivadas e flexionadas de uma só vez e, por razões práticas, para que elas
ficassem agrupadas para otimizar o tempo de análise destas palavras. O objetivo foi o de
verificar quais palavras que denotam sentido de incerteza foram mais frequentes nos TTs,
já que para o TF havia o levantamento feito por Stubbs (2003, 2005) que apontava para a
alta frequência de some*/any* e seem* no texto de Conrad. A primeira lista de
consistência gerada era muito extensa, então foi preciso limpar a lista fazendo um recorte
considerando as 100 primeiras palavras mais frequentes para, então, se chegar a uma
lista final.
Integram a lista de consistência detalhada gerada com os quatro TTs do corpus de
pesquisa oito colunas distribuídas na seguinte ordem pelo programa: 1) coluna com as
palavras organizadas por ordem de frequência, da mais recorrente para a menos
recorrente, 2) coluna com a frequência total de ocorrências dessas palavras, 3) coluna
com o número total de textos em que a palavra ocorreu, 4) coluna com a soma total de
lemas, para as palavras que foram lematizadas, 5) coluna com a frequência de
ocorrências das palavras em HOD_Gieschen, 6) coluna com a frequência de ocorrências
das palavras em HOD_Herrero, 7) coluna com a frequência de ocorrências das palavras
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

em HOD_Ingberg e 8) coluna com a frequência de ocorrências das palavras em
HOD_Folch. O programa coloca em destaque, na cor vermelha, o número que
corresponde à maior frequência da palavra. A Figura 2 a seguir traz um recorte da lista de
consistência detalhada gerada para esta pesquisa.

Figura 2: Recorte da lista de consistência detalhada dos TTs.
Fonte: Castro (2016).

Com a ferramenta lista de palavras, foi gerada uma lista de palavras individual para
cada TT, e para o TF, organizada por ordem alfabética, para se obter a frequência de
palavras formadas a partir dos nódulos alg*, parec*, some*/any* e seem*, palavras que
contribuem para a construção do tema de incerteza segundo Stubbs (2003, 2005). Por
meio desta ferramenta foi possível comparar os resultados relativos à frequência de todas
as formas derivadas de alg* e das formas flexionadas de parec* nos TTs e compará-los
com os resultados de formas derivadas de some*/any* e de formas flexionadas de seem*
do TF.
Com o intuito de verificar a relevância das alterações das frequências absolutas
individuais e totais das formas derivadas e flexionadas de alg* e parec* entre os TTs,
foram utilizados os cálculos de estatística descritiva, feitos em planilha eletrônica, de
média, desvio padrão (SD) e coeficiente de variação (CV %) de acordo com as seguintes
fórmulas:

8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

O cálculo de média entre as frequências absolutas dos TTs serve para mostrar o
valor médio das ocorrências de cada padrão. Para a observação da relevância das
alterações de frequência dos padrões entre os TTs é preciso considerar o desvio padrão
de cada ocorrência, que representa a margem de erro para mais ou menos da média (±).
O coeficiente de variação representa, em percentual, o nível de variação entre as
ocorrências.
A próxima seção deste artigo mostrará os resultados dessa análise, que é baseada
nos dados referentes às escolhas linguísticas no nível microestrutural, sendo os
resultados relativos à lista de consistência detalhada e à frequência dos padrões de itens
lexicais com alg* e parec*. Essa análise forneceu os primeiros resultados que
possibilitaram o início de uma construção do perfil estilístico individual de cada tradutor,
que foi sendo completado de acordo com os achados em cada fase posterior de análise.

5 Resultados e discussões
Com o uso da ferramenta lista de palavras foram obtidos os dados quantitativos
gerais, como o número de itens e de formas e a razão forma/item, geral e padronizada, no
corpus de análise. Os dados quantitativos gerais são apresentados na Tabela 1, a seguir:
Tabela 1: Dados quantitativos gerais dos TTs e TF.
Obras

Itens

Formas

Razão
Forma/Item

Razão
Forma/Item
Padronizada

HOD_FOLCH

38.408

7.661

19,95

50,84

HOD_HERRERO

38.043

7.095

18,66

48,74

HOD_GIESCHEN

38.756

7.391

19,08

49,76

HOD_INGBERG

39.443

7.273

18,45

49,24

HOD_CONRAD

38.792

5.458

14,07

45,41

Fonte: Castro (2016).

Segundo dados da Tabela 1, os TTs e o TF têm tamanhos aproximados de acordo
com o número total de itens, uma vez que todos têm em torno de 38.000 palavras, com
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

exceção de HOD_Ingberg. A tradução de Pablo Ingberg apresenta um número maior de
itens em relação às outras traduções e em relação ao texto-fonte. As traduções restantes
analisadas são menores do que o texto-fonte em relação ao número total de itens usados,
sendo HOD_Gieschen a que possui uma quantidade aproximada de itens em relação ao
TF. No entanto, apesar das diferenças em relação ao número de itens de cada tradução, a
razão forma/item padronizada das traduções é maior do que aquela do texto de Conrad.
Isso é devido ao fato de que o número de formas utilizadas nos TTs é maior do que o
número usado no TF, sendo HOD_Folch o que apresenta o maior número de formas, bem
como a maior razão forma/item.
A maior razão forma/item padronizada nos TTs indica que há uma variação lexical
maior nas traduções, que pode ser relativa às diferenças existentes entre os sistemas
linguísticos do inglês e do espanhol com relação à formação de palavras do léxico, pois
conforme Munday (1998, p. 4) “[...] languages differences blur direct comparisons” (“as
diferenças linguísticas ofuscam comparações diretas” ). Segundo o autor, o espanhol, por
exemplo, possui variações como primero(s) e primera(s), ao passo que no inglês se
contabiliza apenas um item, first. Para Munday (1998) essas são diferenças inevitáveis
entre os sistemas linguísticos e que podem afetar os dados quantitativos gerais.
Porém, se compararmos apenas os TTs entre si, veremos que HOD_Folch é o que
possui a maior razão forma/item e, portanto, o TT que apresenta a maior variedade lexical
em relação aos outros. Esse dado é relevante, pois se pode inferir que a tradução de
Borja Folch apresenta escolhas lexicais diferentes e, consequentemente, pode apresentar
um número elevado de mudanças em comparação aos outros TTs. A maior variedade
lexical presente em HOD_Folch pode ser, também, um indicativo do não uso da repetição
ou, talvez, uma mitigação do uso do recurso de reiteração presente no TF. Observa-se
que HOD_Gieschen e HOD_Ingberg apresentam um número aproximado em relação à
razão forma/item e também a razão forma/item padronizada. Esses dados mostram que,
depois de HOD_Folch, as traduções de Pablo Ingberg e Amalia Gieschen são as que
apresentam uma variedade lexical maior. Para ilustrar possíveis escolhas estilísticas para
a tradução dos itens investigados em HOD_Folch, em relação aos outros TTs e ao TF,
apresentam-se os Quadros 2, 3 e 4 a seguir com exemplos de opções diferentes de itens
lexicais com alg* e parec* nos TTs em espanhol para a tradução de itens lexicais com
some*/any*e seem* do TF. As mudanças mais significativas foram marcadas em negrito e
as omissões são representadas pelo símbolo Ø.
Quadro 2: Exemplos de escolhas lexicais no corpus paralelo.
HOD_FOLCH

Si algo la redime es sólo una idea, la que la respalda.

HOD_HERRERO

Ø Una idea en el anverso, […]

HOD_GIESCHEN

Lo que los redime es únicamente la idea. Una idea que
respalda todo lo hecho, […]

HOD_INGBERB

Lo que la redime es tan sólo la idea. Una idea que la
respalda; […]

HOD_CONRAD

What redeems it is the idea only. An idea at the back of
it; […]
Fonte: Castro (2016).
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

O Quadro 2 apresenta as diferenças nas escolhas lexicais entre os tradutores para
a parte inicial da oração “What redeems it is the idea only”. Vê-se que Folch foi o único
tradutor que acrescentou o pronome algo, derivado de um dos nódulos em investigação, e
conferiu um tom de incerteza à oração, inexistente no TF. Folch também foi o único
tradutor a mudar a pontuação da oração, diminuindo a fronteira entre as duas orações.
Herrero não traduziu a primeira oração, realizando um procedimento de omissão.
Gieschen opta por traduzir o pronome “it” por “los” alterando assim o número e gênero em
relação aos outros TTs e ao TF. Por fim, Ingberg é o tradutor que mais manteve
proximidade com as escolhas do autor, isto é, o que menos apresentou variações no
excerto de texto analisado.
Quadro 3: Exemplos de escolhas lexicais no corpus paralelo
Su comentario no tuvo nada de sorprendente. Era muy
HOD_FOLCH
propio de Marlow.
HOD_HERRERO

Su observación no parecía ser muy sorprendente. Era
simplemente como Marlow.

HOD_GIESCHEN

Su observación no parecía del todo sorprendente.

HOD_INGBERB

Su comentario no pareció en absoluto sorprendente. Era
propio de Marlow.

HOD_CONRAD

His remark did not seem at all surprising. It was just like
Marlow.
Fonte: Castro (2016).

HOD_FOLCH

Quadro 4: Exemplos de escolhas lexicais do corpus paralelo.
Ø

HOD_HERRERO

También parecía saberlo todo sobre ellos y sobre mí.

HOD_GIESCHEN

Parecía saberlo todo sobre ellos y también sobre mí.

HOD_INGBERB

Parecía saber todo sobre ellos y sobre mí también.

HOD_CONRAD

She seemed to know all about them and about me, too.
Fonte: Castro (2016).

Os exemplos dos Quadros 3 e 4 ilustram provável tendência em HOD_Folch pela
escolha de outros itens lexicais para a tradução de itens com seem* do TF. Os exemplos
também ilustram e confirmam os dados extraídos por meio da metodologia de corpus em
relação à variedade lexical maior em HOD_Folch em relação aos outros TTs e ao TF.
Além disso, é relevante notar que Folch faz uma escolha menos modalizada no Quadro 3,
no tuvo, para a tradução de did not seem, ao passo que os outros três tradutores optaram
por itens lexicais com o nódulo parec*. Cabe ressaltar a escolha pelo pretérito perfeito em
Ingberg em detrimento do pretérito imperfeito, preferido nas traduções de Herrero e
Gieschen.
Observa-se, ainda, a escolha de Folch pela omissão da oração inteira no exemplo
do Quadro 4, sendo a única tradução a ter optado por esta omissão. Tal omissão,
juntamente com a escolha por itens lexicais diferentes daqueles equivalentes mais óbvios
em espanhol para traduzir os itens com o lema seem*, pode indicar o uso de possíveis
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

procedimentos de Folch para mitigar o recurso de reiteração presente na obra de Conrad,
ou pode indicar a preferência desse tradutor pela escolha de itens lexicais distintos, o que
revela traços de seu estilo.
Os exemplos mostrados nos Quadros 2, 3 e 4 ilustram os resultados obtidos com
os dados quantitativos gerais extraídos pela lista de palavras do WordSmith Tools© e
mostram as diferentes escolhas lexicais dos tradutores para a tradução de um mesmo
item do TF. Essas escolhas reforçam os resultados quantitativos obtidos com a tradução
de Folch e corroboram a premissa de que este tradutor utiliza maior variedade lexical em
sua tradução por apresentar escolhas diferenciadas em relação aos itens lexicais
investigados. Essa premissa acerca da tradução de Folch pode ser confirmada na análise
das mudanças e dos fatores de estilo.
Após análise dos dados quantitativos gerados com a lista de palavras e de alguns
exemplos do corpus, verificaram-se as palavras componentes de itens lexicais escolhidos
deliberadamente para a construção do tema de incerteza que são mais recorrentes em
cada TT por meio da lista de consistência detalhada (detailed consistency list). Entre as
100 palavras mais recorrentes nesta lista estão os equivalentes óbvios daquelas
apontadas por Stubbs (2003, 2005), isto é, palavras formadas com os nódulos parec* e
alg*. Porém, outras palavras, não citadas no estudo do autor sobre o TF, foram
recorrentes nos TTs para o espanhol. As palavras escolhidas para o desenvolvimento do
tema de incerteza nas traduções que mais ocorreram na lista de consistência detalhada
estão na Tabela 2 abaixo:
Tabela 2: Palavras de incerteza mais frequentes nos TTs
Nº de
Textos
HOD_Folch HOD_Herrero HOD_Gieschen
Lemas

Palavra

Total

alg*

745

4

467

131

206

215

193

parec*

493

4

465

111

125

130

127

casi

99

4

0

22

26

25

26

misterio*

98

4

56

26

21

26

25

HOD_Ingberg

Fonte: Castro (2016).

Conforme mostra a Tabela 2, observou-se que nos TTs as palavras mais
frequentes usadas para construir o significado de incerteza são: formas derivadas de alg*,
formas flexionadas de parec*, casi e misterio*, estando alg*, parec* e mistério*
lematizadas. Foi feita a comparação com os dados quantitativos referentes aos
equivalentes mais óbvios destas palavras no TF para verificar se elas apareceram mais
nos TTs em relação ao TF. Notou-se que os lexemas com some* são something,
someone, somehow e somebody, com any* são anything, anyone e anybody, e com
seem* são seems e seemed. Todos os equivalentes mais óbvios recorrentes nos TTs
foram comparados com os lexemas do TF e apresentaram frequências diferentes, em
números absolutos, sendo o número de ocorrências de lexemas com parec*, casi e
mistério* maior nos TTs em relação ao TF. Em relação ao uso de lexemas com some* e
any* o TF apresenta um número mais elevado do que o número de palavras derivadas de
alg* nos TTs do espanhol.
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

Após a geração da lista de consistência detalhada com as palavras que
desenvolvem o tema de incerteza nos TTs e TF, e tendo em vista que um dos objetivos
desta pesquisa é a verificação das mudanças nos padrões de escolhas dos itens lexicais
que ajudam a construir o tema de incerteza nos TTs, comparados entre si e em relação à
obra de Conrad, foi necessário o cálculo estatístico de média e SD, desvio padrão
(representado pelos sinais ±), para a comparação de quais foram as formas
derivadas/flexionadas dos lemas que representaram escolhas significativas dos tradutores
entre si e em relação ao TF. Portanto, apresenta-se a Tabela 3 a seguir com os dados
estatísticos citados.
Tabela 3: Dados estatísticos das palavras de incerteza dos TTs e TF.
Lema/

HOD_Folch

HOD_Herrero

HOD_Gieschen

HOD_Ingberg

Alg*

131

206

215

193

Parec*

111

125

130

127

Casi

22

26

25

26

Misterio*

26

21

26

25

palavra

Média/
SD
186,2
±37,9
123,2
±8,4
24,7
±1,9
24,5
±2,4

HOD_Conrad

261
79

26

24

Fonte: Castro (2016).

A média para palavras com o lema alg* entre os TTs é de 186,2 sendo o desvio
padrão de ±37,9. Sabendo que esse desvio considera o erro para mais ou menos a partir
do valor da média, tem-se o valor de 148,4 (186,25 – 37,9) como o menor valor esperado
entre as traduções e 224,1 (186,25 + 37,9) o maior valor esperado entre os TTs.
Comparando a média e o desvio padrão de palavras com o nódulo alg* entre os TTs e,
com o mesmo valor obtido para as palavras com os nódulos some*/any* do TF, verificouse que nenhum TT apresentou um valor maior do que o limite de 224,1. Notou-se também
que mesmo o maior valor esperado entre os TTs (224,1) não ultrapassa o valor do TF
(261). Então, conclui-se que em relação ao uso de palavras com alg* o resultado de cada
TT não ultrapassou aquele do TF.
No entanto, quando comparamos o menor valor esperado entre os TTs (148,4), vêse que, estatisticamente, os valores dos TTs de Herrero, Gieschen e Ingberg não diferem.
Porém, HOD_Folch apresenta uma frequência de 131, ou seja, menor do que a média
menos o desvio padrão. Assim, pode-se afirmar que a frequência reduzida em Folch é
significativa em relação aos outros TTs e ao TF.
Na análise de lexemas com parec* todas as traduções apresentaram valores
maiores do que o TF (79), sendo que nenhum tradutor ultrapassou o valor máximo
esperado dos dados (131,6). Porém, de novo, Folch apresenta um valor inferior ao menor
valor esperado (114,8). Os valores reduzidos em Folch, tanto para o uso de palavras com
alg* como para o de palavras com parec* reforçam, novamente, uma tendência em Folch
13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

de mitigar o recurso de reiteração usado pelo autor. Já as outras traduções, de Herrero,
Gieschen e Ingberg não diferem em relação à frequência considerando a média e o
desvio padrão.
Em relação à palavra casi e ao lema mistério* não há variação significativa de
acordo com os dados da Tabela 3, sendo a sua investigação irrelevante para esta
pesquisa. Ademais, mistério* é uma palavra de conteúdo, excluída automaticamente da
seleção de palavras e itens desta investigação por não se tratar de palavra gramatical,
haja vista que esta pesquisa prioriza o estudo de itens léxico-gramaticais que não são
muito estudados pela crítica literária como indicadores de estilo (STUBBS, 2003, 2005),
como os lexemas de seem*, por exemplo.
Considerando os resultados das Tabelas 2 e 3, que comprovam a alta frequência
de algumas palavras responsáveis pela construção do tema de incerteza nos TTs, e tendo
os dados de Stubbs (2003, 2005) em vista, decidiu-se investigar a frequência e o uso do
verbo parecer e suas formas flexionadas e, também, do pronome algo e seus lexemas
(algún, alguno, etc.) nas quatro traduções de HOD para o espanhol citadas neste estudo.
5.1

Frequência das palavras formadas com alg*

Com a lista de palavras de cada texto investigado foi possível verificar a frequência
de alg* e das palavras formadas a partir desse nódulo. A Tabela 4 mostra as frequências
dessas formas bem como a média, o desvio padrão e, também, o coeficiente de variação
de cada frequência entre as traduções.
Tabela 4: Palavras formadas com alg* nos TTs.
Média/ Coeficiente
SD
de variação

Alg*

HOD_Folch

HOD_Herrero

HOD_Gieschen

HOD_Ingberg

Algo

59

80

76

63

70
±10,1

14,5 %

Alguien

11

16

15

10

13
±2,9

22,6 %

Alguna

30

46

42

52

43
±9,3

21,9 %

Algunas

05

05

12

04

7
±3,7

40,2 %

Alguno

02

06

04

05

4
±1,7

40,2 %

Algunos

10

12

21

17

15
±5,0

33,1 %

Algún

14

41

45

42

36
±14,4

40,7 %

TOTAL

131

206

215

193

186,3
±37,9

20,4 %

Fonte: Castro (2016).

14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

A princípio, nota-se que as variações de alg* foram as mesmas nos TTs, não
aparecendo nenhuma palavra formada a partir de alg* que não ocorresse em um dos
textos, porém observaram-se alterações na frequência individual das palavras com alg*
nos TTs entre si. Para a forma alguna Folch apresentou média (30), abaixo do valor
mínimo esperado (33,7), e para a forma do plural, algunas, Gieschen apresentou um valor
acima (12) do maior valor esperado (10,7). Para a forma algunos o valor máximo
esperado é de 20 e Gieschen apresenta média de 21, acima do esperado. Em relação ao
singular, alguno, o valor mínimo esperado é de 2,3 e Folch apresenta frequência de 2
ocorrências, apresentando novamente frequência inferior à esperada. Em relação à forma
derivada algún viu-se que o valor mínimo de frequência esperado é de 21,6 e Folch
apresenta frequência 14, muito abaixo do valor mínimo. Além disso, ressalta-se o fato de
que para as formas derivadas algo e algunos Folch apresentou a média mínima,
reforçando assim a premissa de que Folch possui uma tendência a suprimir o recurso de
reiteração dessas palavras.
Em HOD_Conrad os lexemas de some* são some (101), somebody (9), somehow
(7), someone (1), something (52) e somewhere (9), totalizando 179 ocorrências. Os
lexemas de any* são any (43), anybody (5), anyone (4), anything (24) e anywhere (2),
totalizando 78 ocorrências. Somadas, as ocorrências com some* e any* totalizam 257
ocorrências em HOD_Conrad. Para melhor visualização das preferências de palavras
formadas com alg* de cada tradutor, mostra-se no Quadro 5, a seguir, exemplos extraídos
do corpus.
Quadro 5: Exemplos de uso de palavras formadas com alg* no corpus paralelo.

HOD_FOLCH

Disponía de infinidad de tiempo para meditar, y de vez en
cuando meditaba sobre Kurtz.

HOD_HERRERO

Tenía tiempo de sobra para la meditación, y de vez
encunado le dedicaría algunos pensamientos al señor Kurtz.

HOD_GIESCHEN

Tenía demasiado tiempo para meditar, y de vez en cuando
dedicaría algún pensamiento a Kurtz.

HOD_INGBERB

Tenía tiempo en abundancia para la meditación, y de vez en
cuando dedicaba algún pensamiento a Kurtz.

HOD_CONRAD

I had plenty of time for meditation, and now and then I would
give some thought to Kurtz.
Fonte: Castro (2016).

No Quadro 5, observou-se que na tradução de some thought Herrero, Gieschen e
Ingberg optaram por palavras formadas com alg* (algún e algunos), mas Folch, que é o
tradutor que menos utiliza palavras formadas a partir de alg*, muda a estrutura da oração
e retira o pronome.
5.2

Frequência das formas flexionadas de parec*

Ainda utilizando a ferramenta lista de palavras, com a visualização em ordem
alfabética, foi possível verificar a frequência das formas flexionadas de parec* nos TTs. A
15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

Tabela 5, a seguir, mostra a frequência das formas flexionadas de parec* com o cálculo de
média, desvio padrão e coeficiente de variação de todas as formas nos TTs analisados.
Tabela 5: Formas flexionadas de parec* nos Tts.
Parec*

HOD_Folch

HOD_Herrero

HOD_Gieschen

HOD_Ingberg

Média/
SD

Coeficiente
de variação

parecer

11

02

05

10

7,0
±4,2

60,6 %

parece

13

06

07

10

9,0
±3,2

35,1 %

parecen

01

02

01

01

1,2
±0,5

40,0 %

parecerles

01

01

01

02

1,2
±0,5

40,0 %

parecida

00

01

01

00

0,5
±0,6

115,5 %

parecidas

00

01

00

00

0,2
±0,5

200,0 %

parecido

02

06

03

01

3
±2,2

72,0 %

parecidos

00

00

01

01

0,5
±0,6

115,5 %

pareciera

02

00

01

01

1
±0,8

81,6 %

parecieron

01

02

00

02

1,2
±1,0

76,6 %

pareciesen

01

00

00

00

0,2
±0,5

200,0 %

pareció

17

12

21

28

19,5
±6,8

34,7 %

parecía

45

70

70

51

59,0
±12,9

21,9 %

parecían

15

19

17

17

17,0
±1,6

9,6 %

parezco

02

02

02

02

2,0
±0,0

0,0 %

parezca

00

01

00

01

TOTAL

111

125

130

127

0,5
±0,6
123,2
±8,4

115,5 %
6,8 %

Fonte: Castro (2016).

Comparando as quatro traduções, HOD_Gieshen é a que possui a maior
frequência de formas de parec*, com 130 ocorrências. Em seguida tem-se HOD_Ingberg
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

com 127, HOD_Herrero com 125 e HOD_Folch com 111. O número das diferentes formas
flexionadas de parec* é bem similar entre as traduções, sendo HOD_Folch e
HOD_Gieschen com 12 formas flexionadas de parec*, HOD_Herrero e HOD_Gieschen
com 13.
Analisando os números referentes à média e ao desvio padrão entre as formas
flexionadas de cada tradução, verificou-se que na forma parece Folch ultrapassa o maior
valor esperado (12,2), pois utiliza essa forma 13 vezes, sendo que as outras traduções
permanecem dentro da média esperada. Em relação à forma flexionada pareció Ingberg
apresenta frequência 28, isto é, uma frequência maior do que a média acrescida do
desvio padrão (26,3). Ainda, para a forma parecía viu-se que Folch apresenta uma
frequência menor (45) do que a esperada (46,1). Considerando os cálculos de média e
desvio padrão, os tradutores que apresentaram alterações significativas no uso das
formas flexionadas foram Folch e Ingberg, sendo Folch o tradutor que mais apresentou
alterações até este ponto da análise.
A análise dos resultados do coeficiente de variação de cada forma flexionada em
todos os TTs mostra que os índices mais altos de variação são referentes às formas
parecida (115,5 %), parecidas (200%), parecidos (115,5%), pareciesen (200%) e parezca
(115,5%). Estas, entretanto, foram formas que apareceram uma única vez em algumas
traduções, ou seja, parecida foi usada por Herrero (1) e Gieschen (1), parecidas por
Herrero (1), parecidos por Gieschen (1) e Ingberg (1), pareciesen por Folch (1) e, por fim,
parezca por Herrero (1) e Ingberg (1). O valor elevado do coeficiente de variação dessas
formas indica que seu uso não era esperado, o que pode ser interpretado como escolha
individual dos tradutores, porém, não tão relevantes para esta análise, pois não há
consistência no uso.
Em HOD_Conrad a frequência de formas flexionadas (3) de seem* é de 79
ocorrências de seem (8), seemed (69) e seems (2). Levando em conta os sistemas
linguísticos envolvidos, sabemos que na língua espanhola há muito mais flexões de
parec* do que há flexões de seem* na língua inglesa. Isso justifica, em parte, a diferença
no número de variações em todas as traduções que apresentaram número maior de
ocorrências das formas de parec* em comparação com as ocorrências das formas de
seem* no TF.
Observa-se uma predominância do uso do tempo passado (simple past tense) no
TF, e segundo a Longman Grammar of Spoken and Written English (BIBER, 1999, p. 454)
é um uso muito comum em narrativas ficcionais e em textos descritivos, para descrever
ocorrências imaginárias no passado. Porém, em todos os TTs verifica-se maior repetição
dos verbos neste tempo verbal em relação ao TF e, também, alterações na frequência
desses verbos. Outra característica relevante para a investigação é a alternância entre o
uso do pretérito perfeito (pretérito perfecto simple) e pretérito imperfeito (pretérito
imperfecto) nos TTs. O Quadro 6 a seguir mostra exemplos com alterações entre o
pretérito perfeito e imperfeito.
Quadro 6: Exemplos de alterações entre pretérito perfeito e imperfeito no corpus.

HOD_FOLCH

Toda aquella cháchara me resultaba fútil.

HOD_HERRERO

Esta conversación me resultó totalmente fútil.

HOD_GIESCHEN

Toda esta charla me parecía tan fútil.
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

HOD_INGBERB

Toda esa charla me parecía tan fútil.

HOD_CONRAD

All this talk seemed to me so futile
Fonte: Castro (2016).

No Quadro 6 se observa a preferência em HOD_Herrero pelo pretérito perfeito.
Além disso, observam-se, também, alterações na escolha lexical (resultaba, resultó) para
a tradução de seemed, o que, além de representarem mudanças na tradução de seem*,
podem indicar estilo do tradutor com efeitos para o estilo da tradução, significando
mudança na dêixis temporal, o que pode distanciar ou aproximar o público-alvo.
Na Tabela 5 verificou-se que os tradutores que apresentaram alterações
significativas em relação ao uso dos tempos verbais com o pretérito perfeito e o imperfeito
foram Folch, cujo número da forma parecía (45) foi menor do que o menor valor esperado
(46,1), e Ingberg que apresentou uso elevado da forma pareció (28), um valor maior do
que o esperado (26,3). Portanto, pode-se inferir que estes tradutores apresentaram
preferências distintas em relação ao uso dos pretéritos perfeito e imperfeito.
É relevante notar que os mesmos tradutores, Folch e Ingberg, também se
destacaram em relação ao uso das formas no tempo presente, cujos números também
foram diferentes, uma vez que no TF ocorreram 08 formas no presente, que foram
mantidas em HOD_Herrero e HOD_Gieshen, mas nos TTs de Borja Folch e Pablo Ingberg
foram acrescentadas, sendo que em HOD_Folch ocorrem 14 formas no presente e em
HOD_Ingberg ocorrem 11 formas neste tempo verbal. Além disso, nos resultados da
média e desvio padrão, verificou-se que Folch apresenta frequência maior (13) da forma
parece em relação ao maior valor esperado (12,2). Todas essas diferenças entre o uso do
pretérito perfeito e imperfeito, bem como escolhas por mais formas do presente em
relação ao TF interferem na dêixis temporal.
As alterações de dêixis temporal são verificadas nas escolhas de cada tradutor, em
relação às variações do verbo parecer, pelas formas “parecía”, “parecían” e “pareció” e
pelas inserções de verbo no presente nos TTs. Em todas as traduções observa-se a
preferência pelo uso das formas “parecía(n)” ao invés de “pareció”, cujos números de
ocorrências estão expressos na Tabela 5. Essa diferença é relevante se compararmos os
tempos verbais empregados em cada variação, o pretérito perfeito simples foi utilizado em
“pareció” e o pretérito imperfeito em “parecía”, no singular, e “parecían”, no plural.
O uso do pretérito perfeito denota uma ação acabada, ou seja, um fato consumado
e, por outro lado, o pretérito imperfeito “apresenta as situações em curso dando ênfase no
desenvolvimento interno, sem referência ao seu início ou fim” (REAL ACADEMIA
ESPAÑOLA, 2010, p. 444). Segundo a referida gramática descritiva do espanhol, deve-se
notar que a interpretação do pretérito imperfeito depende do aspecto lexical do predicado
com o qual é construído, o que reforça a necessidade de se considerar o item lexical em
detrimento da palavra além da formação de padrões de colocações nas escolhas para a
tradução de seem* em cada TT do espanhol, identificando assim os padrões de
mudanças tradutórias emergentes em cada TT em comparação com o TF.
Assim, já foi possível começar a traçar um perfil estilístico individual para cada
tradutor com a interpretação desses primeiros resultados obtidos com dados da lista de
consistência detalhada e da lista de palavras. O perfil estilístico individual foi construído
em cada fase da pesquisa, com a adição de informações com base nos resultados
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

obtidos em cada uma. Porém, no escopo deste artigo, somente a primeira versão do perfil
estilístico individual dos tradutores será apresentada, isto é, a versão do perfil estilístico
com base nas características recorrentes de padrões de itens lexicais no nível
microestrutural. Na próxima subseção tem-se a primeira versão do perfil individual dos
tradutores.
5.3

Construindo o perfil estilístico individual dos tradutores (1)

Considerando os resultados obtidos até este ponto, inicia-se a construção de um
perfil de cada tradutor a partir dos traços investigados e relacionados ao uso das palavras
formadas com alg* e formas flexionadas de parec*. Foram investigados traços referentes
à variedade lexical e à frequência dos itens lexicais com alg* e parec*, respectivamente.
As informações preliminares que ajudam a traçar o perfil final de cada tradutor encontramse no Quadro 7 a seguir.
Quadro 7: Perfil estilístico individual dos tradutores (1).
Traço

HOD_FOLCH

HOD_HERRERO

Variedade
Lexical

- maior razão
forma item e
padronizada: maior
variedade lexical
entre os TTs

- menor razão forma
item padronizada

Alg* - frequência
abaixo da média
entre os TTs e TF
Frequência
de alg* e
parec*

Palavras
formadas
com alg*

Formas
flexionadas
de parec*

Alterações

Parec* - frequência
maior do que o TF
- frequência abaixo
da média entre os
TTs
- frequência abaixo
do valor mínimo
esperado paras as
formas alguna,
alguno e algún
- frequência
mínima para as
formas algo e
algunos
- frequência maior
no uso de parece
(presente)
- valor reduzido de
parecía (pretérito
imperfeito) entre os
TTs
- utilização única
(em relação aos
demais TTs) da
forma pareciesen,
com aumento do
coeficiente de
variação
- maior frequência

Alg* - frequência na
média entre os TT e
frequência menor do
que o TF

HOD_GIESCHEN
- segunda maior
razão forma item e
padronizada –
segundo TT com
maior variedade
lexical
Alg* - frequência na
média entre os TT e
menor frequência
que o TF

Alg*- frequência na
média entre os TT e
menor frequência
que o TF

Parec* - frequência
maior do que o TF e
na média entre os
TTs

Parec*- frequência
maior do que o TF e
na média entre os
TTs

Parec*- frequência
maior do que o TF e
na média entre os
TTs

..

- frequência acima
do valor máximo
esperado paras as
formas algunas e
algunos

..

- utilização única (em
relação aos demais
TTs) da forma
parecidas, com
aumento do
coeficiente de
variação

..

..

..

HOD_INGBERG
- TT com a terceira
maior razão forma
item padronizada

- frequência maior
no uso de pareció
(pretérito perfeito)
em relação aos
outros TTs

- maior frequência

19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

significativas
no tempo
verbal

Tendências
observadas

do presente
simples (parece)
em relação aos
demais TTs e TF
- menor frequência
do pretérito
imperfeito
(parecía) entre os
TTs
- mitigação do
recurso de
reiteração com as
formas derivadas
de alg* e
flexionadas de
parec*
- maior variação
lexical
- variações de
tempo verbal
significativas

do presente simples
em relação aos
demais TTs e TF
- maior frequência
do pretérito perfeito
entre os TTs

- padrão de escolha
individual pela forma
parecidas

- padrão de escolha
individual pelas
formas algunas e
algunos

- variações de
tempo verbal
significativas

Fonte: Castro (2016).

6 Conclusões
Os resultados mostraram que HOD_Ingberg é a maior tradução, de acordo com o
número total de itens, mas a tradução que apresenta o maior número de formas, bem
como a maior razão forma/item e razão forma/ item padronizada, é HOD_Folch, tradução
que apresenta maior variedade lexical e, consequentemente, menos repetição. A razão
forma/ item padronizada de todos os TTs é maior do que aquela do TF, o que, a princípio,
representa maior variedade lexical nos TTs em relação ao TF.
Em relação à frequência de uso de itens lexicais com alg* e parec* nos TTs entre
si, e destes em relação ao TF, verificou-se que todos os tradutores utilizaram palavras e
itens com alg* em menor proporção em relação ao TF, porém Folch foi o tradutor que
apresentou a menor frequência, abaixo da média esperada. Em relação ao uso de itens
lexicais com parec* verificou-se que todos os tradutores apresentaram maior frequência
desses itens em relação ao uso de itens lexicais com seem* no TF. No entanto, entre os
tradutores Folch é o que apresenta o menor uso de palavras flexionadas de parec*. Os
resultados referentes à frequência de itens lexicais com parec* e seem* nos TTs e TF
mostraram, principalmente, mudanças relativas ao uso do tempo verbal (dêixis temporal).
Ao analisar todas as formas flexionadas de parec* nos TTs comparadas com as
formas flexionadas de seem* no TF, verificou-se que para traduzir o tempo passado do TF
houve alternância entre o pretérito perfeito (pretérito perfecto simple) e o pretérito
imperfeito (pretérito imperfecto) nos TTs. Segundo a Nueva Gramática de la lengua
española (REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, 2010), alternâncias entre os dois tempos
verbais afetam o tempo interno da situação, o que pode acarretar mudança de foco da
narrativa. Além das alterações no uso do pretérito, observaram-se também alterações no
uso do presente simples no texto de Folch e Ingberg, pois estes TTs apresentaram um
número maior de formas no presente entre os TTs e em relação ao TF. Herrero e
Gieschen mantiveram o número de formas do presente usadas no TF.

20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

Esta primeira fase do estudo confirmou as afirmações de Stubbs (2003, 2005)
sobre o uso repetido de palavras e itens lexicais como traço do estilo de HOD, e como
escolhas deliberadas de Conrad para a formação do tema de incerteza. Com os
resultados de frequência e, principalmente, da lista de consistência detalhada com as 100
palavras que mais ocorrem nos TTs, verificou-se que não só essas palavras possuem um
quantitativo representativo no TF como elas também aparecem como principais palavras
relacionadas ao tema de incerteza nos TTs. Com esses achados foi possível notar
alterações nas traduções dos itens lexicais com some*/any* e seem*, representadas pelas
diferenças na frequência e formas flexionadas de alg* e parec* nos TTs.
Nesta primeira fase da análise foi possível concluir que os resultados relativos à
frequência e de escolhas lexicais indicaram o caminho para as próximas etapas da
pesquisa, mostrando que há alterações significativas entre os TTs que marcam traços de
seu estilo e de seus tradutores. O trabalho amplia, assim, o estudo dos itens lexicais que
constroem o tema de incerteza nos TTs de HOD para o espanhol, considerando o
argumento de Stubbs (2003, 2005) em relação ao fato de que a alta frequência de
palavras gramaticais com sentido vago é indicativa do estilo da obra. Reitera-se a
afirmação de que o uso da Lista de Consistência Detalhada (Detailed Consistency List) do
WordSmith Tools© 6.0 é um procedimento metodológico viável e eficaz para a
investigação do estilo dos TTs e dos tradutores.

Referências
BERBER-SARDINHA, T. Lingüística de corpus. Barueri: Manole, 2004.
BERBER-SARDINHA, T. Pesquisa em Lingüística de Corpus com Wordsmith Tools.
Campinas, SP: Mercado de Letras, 2009. 272 p.
BIBER, D. et al. Longman Grammar of Spoken and Written English. Inglaterra: Longman,
1999. p. 435-450.
BIBER, D. et al. If you look at….: Lexical Bundles in University Teaching and Textbooks.
Applied Linguistics. New York: Oxford University Press, 2004. p. 371-405.
BLAUTH, T. A paisagem indizível de duas traduções brasileiras de Heart of Darkness: um
análise de estilo com base em corpus. Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos).
Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 2015, 138f.
CASTRO, Mayelli Caldas de. 2016. O perfil estilístico de quatro tradutores de Heart of
Darkness para o espanhol: uma investigação de mudanças de tradução (shifts in
translation) baseada em padrões de itens lexicais de um corpus paralelo. Tese (Doutorado
em Estudos Linguísticos). Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG: 178f.
CHESTERMAN, A. Memes of Translation. Amsterdam: John Benjamins, 1997.
CHESTERMAN, A. Similarity Analysis and the Translation Profile. Amsterdam: John
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

Benjamins, 2007. p. 53 – 66.
HALLIDAY, M.A.K. Linguistic Function and Literary Style: An Inquiry into the Language of
William Golding’s The Inheritors. In Seymour Chatman (ed.) Literary Style: A Symposium,
London & New York: Oxford University Press, 1971. p. 330-65.
LEUVEN-ZWART, K. M. Translation and Original Similarities and Dissimilarities I. Target.
Amsterdam: John Benjamins, 1989. p. 151-181.
LEUVEN-ZWART, K. M. Translation and Original Similarities and Dissimilarities II. Target.
Amsterdam: John Benjamins, 1990. p. 69-95.
MAGALHÃES, C. M. ESTRA: Um corpus para o estudo do estilo da tradução.
Florianópolis: Cadernos de Tradução, nº 34, 2014. p. 248-271.
MAGALHÃES, C; ASSIS, R. C. Representação de atores sociais em corpus paralelo:
Heart of Darkness e suas traduções para o português. In: COHEN, M. A.; LARA, G. M. P.
(Org.). Lingüística, tradução, discurso. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2010. p. 201-220.
MAGALHÃES, C. M.; CASTRO, M. C.; MONTENEGRO, M. S. Estilística tradutória: um
estudo de córpus paralelo de uma tradução brasileira e uma tradução portuguesa de
Heart of darkness. TradTerm, v. 21, p. 11-29, jul. 2013.
MONTENEGRO, M.S. O perfil de quatro tradutores portugueses de Heart of Darkness: um
estudo do estilo do tradutor com base em corpus. Tese (Doutorado em Estudos
Lingüísticos). Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, 2015. 178 f.
MUNDAY, J. A Computer-Assisted approach to the Analysis of Translation Shifts. Meta,
XLIII, 1998.
MUNDAY, J. Style and Ideology in Translation: Latin American Writing in English. New
York: Routledge, 2008. 261 p.
PEKKANEN, H. The Duet between the Author and the Translator: An Analysis of Style
through Shifts in Literary Translation. Tese (Doutorado). Finlândia: Universidade de
Helsinki, 2010.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Nueva Gramática de La Lengua Española – Manual.
Associación de Academias de La lengua Española. Espanha: Espasa Libros, S.L.U. 2010.
SALDANHA, G. Style of Translation: An exploration of Linguistic patterns in the
translations of Margaret Jull Costa and Peter Bush. Tese (Doutorado em Linguística
Aplicada e Estudos Interculturais). Dublin: Universidade de Dublin, 2005. 235 f.
SALDANHA, G. Translator Style: methodological considerations, Manchester: St. Jerome
Publishing, The Translator. Volume 17, Número 1, 2011. p. 25-50.

22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 1-23, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.1-23

SALDANHA, G. Emphatic Italics in English Translations: Stylistic Failure or Motivated
Stylistic Resources? Meta: Translators' Journal. vol. 56, n. 2, 2011b. p. 424-442.
Disponível em: <http://id.erudit.org/iderudit/1006185ar>. Acesso em: 25 jun. 2018.
SALDANHA, G. Style of Translation: The Use of Foreign Words in Translations by
Margaret Jull Costa and Peter Bush. In KRUGER, A., WALLMACH, K., MUNDAY, J. (eds.).
Corpus-Based Translation Studies Research and Applications. Continuum. 2011c. p. 237258.
SCOTT, M. WordSmith Tools version 5.0, Liverpool: Lexical Analysis Software, 2008.
SCOTT, M. WordSmith Tools version 6.0, Liverpool: Lexical Analysis Software, 2012.
SHIAVI, G. There is Always a Teller in a Tale. Target. Amsterdam: John Benjamins, 1996.
p. 1-20.
SINCLAIR, J. Corpus, concordance, collocation. New York: Oxford University Press, 1991.
179 p.
SINCLAIR, J. Trust the text: Language, corpus and discourse. London: Routledge, 2004.
211 p.
STUBBS, M. Collocations and cultural connotations of common words. Linguistics and
Education. Trier: University of Trier. 7, 1995. p. 379-390.
STUBBS, M. Conrad in the computer: examples of quantitative stylistic methods. Conrad,
Concordance, Collocation: Heart of Darkness or light at the end of the tunnel? Language
and Literature. Trier, Alemanha: Universidade de Birmingham, 2003. p. 5-24.
STUBBS, M. Conrad in the computer: examples of quantitative stylistic methods.
Language and Literature. Volume 14. Número 5. 2005. Disponível em:
<http://lal.sagepub.com/cgi/content/abstract/14/1/5>. Acesso em: 25 jun. 2018.
TOURY, G. Descriptive Translation Studies and Beyond. Amsterdam: John Benjamins.
1995.
TURCI, M. The meaning of ‘dark*’ in Joseph Conrad’s Heart of Darkness. In: TURCI, M;
MILLER, D. Language and verbal art revisited: Linguistic approaches to the study of
literature. London: Equinox, 2007. p. 96-114.
Recebido em dia 28 de fevereiro de 2018.
Aprovado em dia 30 de março de 2018.

23

