Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Documentação em Software Livre

Cerceamento ou acessibilidade: uma discussão sobre a documentação em software
livre

Autores

  • Simone Garofalo Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais
  • Gleidston Alis Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.3.2.25-32

Palavras-chave:

Software livre. Documentação. Linguagem e poder.

Resumo

Este artigo tem por objetivo discutir sobre a importância de se conceber uma
documentação em software livre adequada ao público usuário. Partindo do
pressuposto de que a linguagem reflete um poder e de que a filosofia do
software livre está baseada na liberdade – não podendo, portanto, cercear a
acessibilidade do usuário –, propõe-se uma discussão sobre como uma
documentação – ferramenta importante para divulgação e utilização do software –
pode dirimir dúvidas ou, por outro lado, afastar potenciais usuários, já que os
mesmos podem não ter acesso ao tipo de linguagem refletida, por exemplo, em
determinados termos utilizados.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BAGNO, Marcos. A norma oculta: língua & poder na sociedade brasileira. São
Paulo: Parábola Editorial, 2003.

CHARADEAU, Patrick. Uma teoria dos sujeitos da linguagem. Tradução Ida Lúcia
Machado et al. In: MARI, Hugo et al. (org). Análise do discurso: fundamentos e
práticas. Belo Horizonte: NAD/FALE – UFMG, 2001, p. 23-38.

FSF (América Latina). Fundação Software Livre América Latina. Liberdades
essenciais do Software Livre. 2010. Disponível em: http://www.fsfla.org/svnwiki
/. Acesso em: 04 abr. 2010.

GNERRE, Maurizio. Linguagem, escrita e poder. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes,
1998.

MATTE, Ana Cristina Fricke. Uma definição informal de documentação: análise
semiótica. Revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 2, nº 1, p. 1-16,
2008. Disponível em: http://www.textolivre.net/revista/index.php/TextoLivre/
article/viewFile/12/13. Acesso em: 04 abr. 2010.

SILVA, Jomar. Os padrões e o controle da comunicação. In: SILVEIRA, Sergio
Amadeu da. (org.). Cidadania e redes digitais. Citizenship and digital
networks. Vários tradutores. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil:
Maracá – Educação e Tecnologias, 2010, p. 235-243.

SILVEIRA, Sérgio Amadeu da. Software livre: a luta pela liberdade do
conhecimento. São Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo (Coleção Brasil
Urgente), 2004.

TRAVAGLIA, Luiz Carlos. Gramática e interação: uma proposta para o ensino de
gramática no 1º e 2º graus. 3. ed. São Paulo: Cortez, 1997.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-08-28

Como Citar

GAROFALO, S.; ALIS, G. Cerceamento ou acessibilidade: uma discussão sobre a
documentação em software livre. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 3, n. 2, p.
25–32, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.3.2.25-32. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16579. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Documentação em Software Livre

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
