Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Os nativos digitais e as novas competências tecnológicas

Autores

  • Patrícia Margarida Farias Coelho Pontifícia Católica de São Paulo (PUC-SP)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.88-95

Palavras-chave:

Nativos digitais. Midias digitais. Games educativos. Aprendizagem. Educação
formal.

Resumo

Este estudo é o resultado parcial de minhas pesquisas de pós-doutoramento
desenvolvida na UniversitatdeVIC/ESPANHA com o auxílio de bolsa FAPESP/BEPE. O
artigo reflete sobre os nativos digitais e as novas habilidades/competências
inerentes a esses, e que devem ser exploradas em ambiente escolar, enfatizando,
nessa pesquisa, o uso de aplicativos de dispositivos móveis e games educativos.
Com as transformações na web, as escolas tiveram que reorganizar a maneira como
ensinavam. O objetivo deste estudo é evidenciar que escola e professores devem
se adequar para receber esse novo aluno digital, atentando-se para as
competências tecnológicas que esses já têm. As crianças nascidas a partir da
década de 80 e 90 são definidos por Prensky (2002) como nativos digitais e
apresentam familiaridade com o universo digital e, portanto, cabe aos
educadores e pesquisadores atentarem para esse potencial. O arcabouço teórico
que sustenta essa pesquisa são os estudos de McLuhan (1964, 1996) e Santaella
(2003, 2010) sobre os meios de comunicação, Prensky (2001) para sustentar as
pesquisas sobre nativos digitais e Bakhtin (1978, 1997) para explicar sobre os
diálogos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Patrícia Margarida Farias Coelho, Pontifícia Católica de São Paulo (PUC-SP)

Possui graduação em letras, mestrado em letras e doutorado em comunicação e
semiótica. Atualmente realiza um pós-doutoramento sob a supervisão de Maria
Lúcia Santaella Braga e cossupervisão de Waldir Beividas no TIDD/PUC-SP com
bolsa da Fapesp.

Referências

BAKTHIN. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes.1997.

BAKTHIN. Marxismo e filosofia da linguagem. Tradução de Michel Laund e Yara F.
Vieira, colaboração de Lúcia Wisnki e Carlos H.D.CRUZ. 5ºed. São Paulo:
Hucitec. 1978.

CASAQUI, W. Polifonia publicitária: das construções da realidade jornalística à
retórica em publicidade – uma análise dialógica. In: BARBOSA, I. S. (Org.). Os
sentidos da publicidade, estudos interdisciplinares. São Paulo: Pioneira
Thomson Learning, 2005.

MCLUHAN, M. Comprender los medios de comunicación. Las extensiones del ser
humano. Barcelona: Paidós Comunicación,1996.

MCLUHAN, M. Understanding Media: The extensions of Man. New York: New American
Library, 1964.

PERSONAT en Joc (coleção) está disponível em: http :// www.personatgesenjoc.cat
/development/. Acessado em: 28 de novembro 2012.

PRENSKY, M. Digital Native, digital immmigrants. Digital Native immigrants. On
the horizon, MCB University Press, Vol. 9, N.5, October, 2001. Disponível em:
http://www.marcprensky.com/writing/
Prensky%20-%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf. Acesso
em: 07 de setembro de 2012.

SANTAELLA, L. A ecologia pluralista da comunicação: conectividade, mobilidade,
ubiquidade. São Paulo: Paulus, 2010.

SANTAELLA, L. Cultura e artes do pós-humano: Da cultura das mídias à
cibercultura. São Paulo: Paulus, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-12-06

Como Citar

COELHO, P. M. F. Os nativos digitais e as novas competências tecnológicas.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p. 88–95, 2012. DOI: 10.17851/
1983-3652.5.2.88-95. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16621. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
