http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

OS NATIVOS DIGITAIS E AS NOVAS COMPETÊNCIAS TECNOLÓGICAS

Patrícia Margarida Farias Coelho/Pontifícia Católica de São Paulo

RESUMO: Este estudo é o resultado parcial de minhas pesquisas de pós-doutoramento
desenvolvida na Universitat de VIC/ESPANHA com o auxílio de bolsa FAPESP/BEPE. O artigo
reflete sobre os nativos digitais e as novas habilidades/competências inerentes a esses, e que devem
ser exploradas em ambiente escolar, enfatizando, nessa pesquisa, o uso de aplicativos de
dispositivos móveis e games educativos. Com as transformações na web, as escolas tiveram que
reorganizar a maneira como ensinavam. O objetivo deste estudo é evidenciar que escola e
professores devem se adequar para receber esse novo aluno digital, atentando-se para as
competências tecnológicas que esses já têm. As crianças nascidas a partir da década de 80 e 90 são
definidos por Prensky (2002) como nativos digitais e apresentam familiaridade com o universo
digital e, portanto, cabe aos educadores e pesquisadores atentarem para esse potencial. O arcabouço
teórico que sustenta essa pesquisa são os estudos de McLuhan (1964, 1996) e Santaella (2003,
2010) sobre os meios de comunicação, Prensky (2001) para sustentar as pesquisas sobre nativos
digitais e Bakhtin (1978, 1997) para explicar sobre os diálogos.
PALAVRAS CHAVE: Nativos digitais. Midias digitais. Games educativos. Aprendizagem.
Educação formal.

RESUMEN: Este estudio es el resultado parcial de mi investigación post-doctoral desarrollada en
la Universitat de Vic/ESPAÑA con la ayuda de la beca FAPESP/BEPE. El artículo tiene como
objetivo reflexionar sobre los nativos digitales y las nuevas habilidades/competencias inherentes a
éstos, y que debe ser explorado en un ambiente escolar, haciendo hincapié, en esta investigación, el
uso de aplicaciones de dispositivos móviles y juegos educativos. Con los cambios en la web, las
escuelas tuvieron que reorganizar la manera en que enseña. El objetivo de este estudio es mostrar
que las escuelas y los maestros deben adaptarse para recibir este estudiante digital, prestando
atención a las habilidades tecnológicas que ya tienen. Los estudiantes, con edades entre 3 y 18 años,
son nativos digitales y tienen familiaridad con el universo digital y por lo tanto le corresponde a los
educadores e investigadores para asistir a este potencial. El marco teórico que sustenta esta
investigación son los estudios de McLuhan (1964, 1996) y Santaella (2003, 2010) sobre los medios
de comunicación. Prensky es utilizado (2001) para apoyar la investigación sobre los nativos
digitales y Bakhtin (1978, 1997) para explicar sobre los diálogos.
PALABRAS CLAVE: Nativos Digitales, Medios Digitales, Juegos educativos, Aprendizaje,
Educación formal.

88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

INTRODUÇÃO
Este artigo de caráter pós-doutoral desenvolvido durante o período como professoravisitante na Universitat de Vic - Espanha em parceria com a Pontifícia Universidade Católica de
São Paulo – PUC/SP – TIDD – e com auxílio de bolsa da Fundação de Amparo a Pesquisa do
Estado de São Paulo – FAPESP (Bolsa BEPE), analisa os nativos digitais, buscando evidenciar
como as suas múltiplas habilidades e competências podem e devem ser exploradas a partir de games
educativos em salas de aula. Neste estudo, buscaremos, ainda, observar os novos rumos da
Educação, a partir do crescimento das mídias-meios digitais utilizados em sala de aula.
Com os avanços da Internet, as escolas tiveram que reorganizar a maneira como
ensina(va)m. Para o desenvolvimento das competências e habilidades dessa nova geração de nativos
digitais, a escola teve e tem que se reestruturar, pedagógica e fisicamente. Portanto, professoreducador e aluno precisam dialogar, pois neste novo formato educacional ambos têm vez e voz
conforme explicita Bakhtin (1978, 1997) visto que para interagirem entre si e com as mídias-meios
digitais necessitam estabelecer diálogos.
O objetivo deste estudo é evidenciar que a escola - estrutura física e professoreseducadores – deve se adequar para receber esse novo aluno digital, uma vez que esses apresentam
distintas competências tecnológicas que devem ser exploradas em sala de aula. Como arcabouço
teórico, ancoramos nas pesquisas de McLuhan (1964, 1996) e Santaella (2003, 2010), sobre os
meios de comunicação; Prensky (2001) para sustentar as pesquisas sobre nativos digitais e Bakhtin
(1978, 1997) para explicar sobre os diálogos: a) entre professor e aluno e b) entre homens e
máquinas.
McLuhan (1964, 1996) destaca-se, nessa pesquisa, porque ele foi o autor que primeiro
atentou para o fato de que as a evolução das tecnologias transformariam os mais diversos tipos de
relação. O século XXI nomeada por Santaella (2003, 2010) como a Sociedade Digital é marcada,
principalmente, pelos avanços tecnológicos e pelo aparecimento de um novo tipo de criança: os
nativos digitais. Prensky (2001) nos explica que as crianças - nativas digitais - apresentam uma
intimidade com os meios digitais e possuem a habilidade e competência de realizar múltiplas tarefas
ao mesmo tempo. A geração desses nativos alterou, assim, definitivamente, os rumos da
Comunicação, bem como da Educação. Logo, não podemos pensar a Comunicação e nem a
Educação a partir de paradigmas retrógrados, porque os avanços tecnológicos mudaram a forma de
ser, agir e pensar da sociedade. Temos, assim, uma nova geração de crianças – as nativas digitais que interagem, a todo momento, com as novas e velhas mídias.
Dessa maneira, constata-se que a geração digital também conhecida como Geração Y
cresce em um mundo no qual a comunicação digital tem um papel fundamental tanto na sua
formação quanto na compreensão da realidade, pois é a partir da expansão das novas tecnologias
que essa geração se expressa e interage seja por meio de sons, imagens e textos escritos e verbais.
Assim, a Geração Y é caracterizada pelas múltiplas competências e habilidades sensórios verbais e
visuais que possuem e utilizam para se comunicarem.

89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

1 OS NATIVOS DIGITAIS
TECNOLÓGICAS

E

SUAS

COMPETÊNCIAS

E

HABILIDADES

Os nativos digitais, segundo Prensky (2001), possuem a capacidade de realizar
múltiplas tarefas, o que representa uma das características principais dessa geração. Ainda segundo
esse autor, essa nova geração é formada, especialmente, por indivíduos que não se amedrontam
diante dos desafios expostos pelas Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) e
experimentam e vivenciam múltiplas possibilidades oferecidas por novos aparatos digitais.
Portanto, esse fascínio característico da Geração Y pela descoberta e experimentação deve ser
explorado pela escola, de forma a direcioná-la para um ensino e uma aprendizagem que dialoguem
e interajam com os novos meios tecnológicos.
Para apresentação das competências e qualidades inatas dessa nova geração digital,
selecionamos 2 (dois) vídeos do Youtube. Com a utilização desses exemplos, buscaremos
apresentar essas habilidades tecnológicas, para evidenciar que tal recurso pode e deve ser aplicado
nas salas de aula, uma vez que o próprio aluno já traz consigo esse saber.
Os links, <http://youtu.be/FXSsFVJI_lU> e <http://youtu.be/dyEUS7cYzl8>, conduzem
a vídeos que mostram o resultado de crianças produzindo anúncios publicitários. O que interessanos nesses vídeos é evidenciar que suas protagonistas não são atrizes infantis e nem especialistas na
área de comunicação-propaganda, mas, antes, sujeitos que nasceram em uma época de expansão
digital - da web 2.0 - e da evolução dos aparatos tecnológicos. Assim sendo, essas crianças fazem
parte da geração conhecida como Geração Y. A Geração Y é chamada de Geração da Internet. Tal
conceito refere-se a crianças nascidas a partir da década de 1980.
Essa geração nasceu, cresceu e se desenvolveu em um período de grandes
transformações tecnológicas e, por suas correlações com esse meio digital, adquiriram
competências e habilidades que lhes permitem desenvolverem diferentes atividades a partir desses
novos meios de comunicação tecnológica. Verificamos que essas crianças - nativas digitais optaram pela realização de uma propaganda, mas, há também vídeos no Youtube com protagonistas
infantis que ensinam a maquiar, se vestir, dentre outros.
Para a seleção dos vídeos buscamos links que evidenciassem imagens com crianças
entre as faixas etárias de 8 a 12 anos para evidenciar que essas -nativas digitais - possuiam
habilidades de realizar e desenvolver suas próprias narrativas audiovisuais sem o auxílio de uma
agência ou de uma marca. Dessa forma, o critério, principal, para selecionar esses vídeos foi buscar
no Youtube cenas com imagens de crianças que apresentassem: a) uma narrativa publicitária sem
veicular nenhum nome de produto conhecido, b) que as protagonistas aparentassem ter entre 8 a 12
anos no máximo e c) que o vídeo não exibisse nenhum adulto interagindo com a criança. Logo,
evidenciamos através desses vídeos que esses apresentam narrativas audiovisuais de curta duração
com elementos altamente sofisticados, como, por exemplo, música de fundo, efeitos de visualização
dos textos verbais e recursos de câmera, bem como de editoração (roteiro, produção, corte e
montagem).
Selecionamos duas cenas seguidas desses vídeos. Verifica-se que as propagandas trazem
cenas que se alternam entre cenas verbais sonoras e cenas audiovisuais. O primeiro vídeo nomeado
de TV DUDAS traz uma menina que aparenta possuir uns 8 anos apresentando ao cliente as
qualidades e benefícios da Televisão Dudas, ao mesmo tempo que adverte o mesmo sobre o perigo
de aceitar e comprar imitações. É neste momento da cena que entra uma outra protagonista – sua
irmã gêmea – ou seja, a imitação, enquanto a protagonista Duda finaliza o anúncio ao lado da
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

companheira com uma dança anunciando que o produto encontra-se disponível nas melhores lojas
do Brasil.
Já o segundo vídeo Lívia Sabonete nos mostra uma menina que aparenta ter entre 10-12
anos nos oferecendo as vantagens de comprar e utilizar o sabonete Lívia. Enquanto a protagonista
apresenta as qualidades do sabonete, observa-se a alternância entre as cenas verbais sonoras e as
cenas audiovisuais. Temos, portanto, nos 2 (dois) vídeos a mesma estratégia visual para a
elaboração da propaganda.

Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=FXSsFVJI_lU>. Acessado em 27/11/2012.

Disponível em: <http://youtu.be/dyEUS7cYzl8>. Acessado em 27/11/2012.

Dessa maneira, como já dito anteriormente, selecionamos links do Youtube, os quais
trazem crianças nativas digitais que criam suas próprias propagandas. Descatamos, ainda, que
atualmente muitas crianças criam seus vídeos e postam no Youtube com o auxílio ou não de algum
adulto. Logo, essas imagens encontram-se disponíveis na web nos direcionando a refletir sobre
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

outras questões advindas do universo digital, tais como: a) como fica o direito do uso de imagem e
b) como tratar da questão da autoria no espaço digital (ciberespaço), uma vez que, esses vídeos nos
mostram imagens de crianças nas quais elas mesmas produziram e divulgaram o seu produto vídeo.
Destaca-se, ainda, que não há nenhuma evidencia ou marcação (explicação) seja no
vídeo ou no comentário sobre o fato dessas nativas digitais terem tido aula sobre a temática:
desenvolvimento e criação de propaganda. Embora fosse importante saber se essas tiveram ou não
aula sobre o tema não há a possibilidade de um diálogo ou uma troca de emails para dar inicio a
uma pesquisa, uma vez que não existe nenhum endereço de e-mail ou contato no link. Portanto, não
podemos afirmar se essas nativas digitais – protagonistas de nossos vídeos - tiveram ou não aula
sobre o tema, apenas destacamos que, os vídeos são o resultado de uma ação criativa das mesmas,
nas quais, essas crianças desempenharam distintos papéis tais como de: roteirista, produtor e
coprodutora desse conteúdo. Sendo assim, depreendemos que essas crianças desenvolvem distintas
habilidades e competências com os meios tecnológicos, o que as caracteriza como verdadeiros
ciborguers de nosso mundo digital, como salienta Santaella (2003, 2010). A autora define o termo
ciborgue como a mutação dos corpos fruto de uma simbiose do ser humano com as próteses
tecnológicas, ou seja, é a capacidade do homem ampliada por aparelhos tecnológicos.
Logo, essas transformações comportamentais emergentes do século XXI, evidenciam,
então, que a contemporaneidade reflete a lógica da informação, graças às mudanças tecnológicas,
que também exigiram e refletiram mudanças na cultura. Isso ganhou maior intensidade e se
expandiu nos anos 1990, quando houve a difusão do computador e das redes (Internet). Os avanços
tecnológicos concomitantes a esse mesmo período impactaram e transformaram as relações
comunicacionais e, consequentemente, influenciaram a Educação, que teve e tem que se reorganizar
para acolher esses novos alunos.
A Geração Y (nativos digitais) alterou, definitivamente, os rumos da Comunicação e da
Educação. Portanto, a escola e o professor, dentro do modelo tradicional, já não conseguem mais
prender a atenção desse novo tipo de aluno. Assim, evidencia-se a urgência de uma transformação
pedagógica e, principalmente, curricular, uma vez que a Educação assume um novo papel de
usuários das novas TIC para acolher esse novo tipo de aluno: nativo digital.
No Brasil, temos um exemplo que evidencia a preocupação estatal em transformar a
Educação tradicional, possibilitando mudança a partir de novos paradigmas. O governo federal
propôs a iniciativa do Projeto UCA – um computador por aluno, em desenvolvimento desde 2007
(cf. <http://www.uca.gov.br/institucional/projeto.jsp>) e, mais recentemente, observamos que, a
partir do segundo semestre de 2011, selecionou-se um grupo-piloto de docentes para receber um
tablet cada um (UTA); dessa forma, foram distribuídos, pelo governo federal, cerca de 598.402
(quinhentos
e
noventa
e
oito
mil,
quatrocentos
e
dois)
aparelhos
(cf.
<http://idgnow.uol.com.br/blog/circuito/2011/09/02/depois-do-uca-vem-ai-o-uta-um-tablet-poraluno-nas-escolas-publicas/>).
A importância em refletir sobre as habilidades e competências dos nativos digitais, bem
como, evidenciar a preocupação do governo brasileiro em buscar transformar a Educação
tradicional através da distribuição de computadores e tablets são algumas das evidências de que a
escola dentro do formato tradicional deve se transformar. Sendo assim, vimos que há muito ainda
para se pesquisar sobre novas maneiras de se compreender e ensinar essa nova Geração Y.
Entretanto, avançamos um passo, porque estamos debruçados a observar sobre as necessidades dos
nativos digitais e as transformações curriculares e estruturais necessárias para melhor acolhê-los,
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

posto que o mundo digital está em expansão e, com ele, seus nativos e suas interações
socioculturais.

2 OS GAMES EDUCATIVOS E OS NATIVOS DIGITAIS EM SALA DE AULA
McLuhan (1996) foi um dos primeiros pesquisadores que atentou para o fato de que a
estrutura da educação tradicional se tornaria cada dia mais aplicada à lógica da comunicação
eletrônica. Temos, assim, a partir dessa afirmação do autor, o intuito de evidenciar que uma prática
educativa interativa acolhe, perfeitamente, aos anseios e necessidades dos nativos digitais, uma vez
que esses, cada vez mais, se comunicam a partir das novas mídias. Dentre essas, destacamos a
importância dos jogos. A escolha dos games aplicados ao ambiente escolar deve-se ao fato de,
nos dias atuais, os videogames terem se tornado ferramenta de ensino-aprendizagem em diversas
instituições educacionais.
Os jogos educativos apresentam, tanto ao professor como ao aluno, a possibilidade de
aulas interdisciplinares, além de permitirem, ainda, uma maior interação entre os alunos e o
professor. Mesmo que o jogo, a princípio, não apresente a interdisciplinariedade é, possível que ela
apareça, de maneira implícita, como no caso da coleção espanhola: Personatges en joc.
A coleção de jogos espanhóis Personatges en joc,
disponível em:
<http://www.personatgesenjoc.cat/>, apresenta uma narrativa que traz, em seu conteúdo visual, a
disciplina de História, ao mesmo tempo que exige do jogador-aluno distintas habilidades de outras
disciplinas como – leitura, interpretação, raciocínio lógico, dentre outros, para passar de uma fase
para outra. Assim, para que o jogador-aluno ultrapasse para uma nova etapa é necessário que ele já
tenha ou desenvolva, a partir do jogo, outras competências interdisciplinares.
Com a proposta da utilização de games em sala de aula, o professor assume, também,
um novo papel: o de colaborador do saber, uma vez que o aluno ou alunos em grupo vão vencendo
níveis e, consequentemente, adquirindo saberes. Sem a conscientização sobre a necessidade de
mudança no papel do professor, esse não poderá colaborar para com o aluno, e dessa forma, se
tornará dificultoso alcançar os objetivos propostos pelo jogo educativo; portanto, é importante que o
professor reconheça essa nova forma de ensinar, dialogar e interagir e, que a utilize como uma
forma de se aproximar do aluno.
Nesse novo modelo textual, o game, possibilita uma interação dialógica no qual todos
tem voz e vez (BAKHTIN: 1978, 1997). Essa potencialidade de diálogo foi alcançada a partir dos
avanços da Internet. Assim, verifica-se que o meio digital abre a possibilidade de levar ao extremo
as propostas de Bakhtin sobre dialogismo. Casaqui (2005, p. 34) nos explica que:
na base de toda a teoria bakhtiniana, está o conceito de dialogismo – todos os
discursos que configuram determinada comunidade, cultura, sociedade dialogam
entre si, com os discursos que o antecederam, com os seus contemporâneos e com
discursos futuros, uma vez que o outro para o qual se destina está sempre presente
no seu processo de elaboração, agindo coercitivamente, influenciando em sua
forma e seu sentido.

Dessa forma, observamos que a aprendizagem do aluno se dará a partir do sentido que
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

se estabelece por meio da e na interação entre enunciador e enunciatário, pois o jogo educativo Personatges en joc – definido e compreendido por nós como uma enunciação tenta antecipar as
(re)ações do enunciatário ao elaborar o game. Depreendemos, assim, que esse jogo apesar de
apresentar uma narrativa principal da disciplina de História desenvolve a interdisciplinaridade com
outras disciplinas nas quais o aluno-jogador para avançar de fase precisa compreender e
desenvolver diferentes habilidades e competências de outras disciplinas escolares: leitura,
interpretação, raciocínio lógico, dentre outras.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste estudo, constatou-se que é necessário que a escola, tanto na sua estrutura física,
quanto em relação aos professores, se adeque, rapidamente, para receber esse novo tipo de aluno: o
nativo digital. Esses alunos apresentam uma competência tecnológica natural, própria do contexto
em que nasceram, e que deve ser explorada em sala de aula.
A partir do arcabouço teórico verificamos que as pesquisas de McLuhan (1964, 1996)
eram pertinentes, uma vez que, realmente, a evolução e desenvolvimento das tecnologias (celular,
tablet, câmera digital, dentro outros) transformaram muitos tipos de relação e comunicação.
Prensky (2001), ao descrever as habilidades dos nativos digitais, evidenciou, principalmente, a
capacidade desses de realizarem múltiplas tarefas, ao mesmo tempo em que não se amedrontam
diante dos desafios expostos pela tecnologia. Santaella (2003, 2010) completando as afirmações,
tanto de McLuhan (1996) quanto de Prensky (2001), evidencia que esses nativos digitais devem ser
caracterizados como verdadeiros ciboguers de nosso mundo digital tamanha sua habilidade e
competência de comunicação diante desses novos aparatos tecnológicos. Bakhtin (1978, 1997) nos
auxilia a depreender que sua pesquisa sobre dialogismo, quando aplicada ao universo digital, nesse
caso game educativo, potencializa e eleva suas ideias e afirmações.
Verifica-se, portanto, que os diálogos que se estabelecem entre jogador-jogo e homemmáquina constituem o ser social conforme prevê a teoria bakhtiniana. Assim, observando esse
universo bakhtiniano dialógico, inspiramo-nos a penetrar no campo dos jogos educativos, em
especial, a coleção espanhola Personat en Joc, para assim depreender seus potenciais e sua
aplicabilidade no universo educativo.
Destacamos, ainda, que a geração digital, ou melhor, a Geração Y está em expansão no
mundo todo e que cada vez mais com o auxílio da Internet e dos novos aparatos tecnológicos essas
ampliaram suas habilidades e competências comunicativas e de aprendizagem. Trouxemos, neste
estudo, dois exemplos do Youtube que apresentam crianças nativas digitais que criaram suas
próprias propagandas, o que comprova nossa afirmação. Observamos, também, no Brasil, a ação do
governo federal, com a distribuição de um tablet por professor e a proposta de oferecer um
computador por aluno em sala de aula, o que evidencia a preocupação desse com a Educação
brasileira e com o acolhimento dos nativos digitais na escola.
Constatamos, também, que a Educação deve, mesmo que de forma lenta, adequar-se,
pedagogicamente e na sua estrutura física, à nova necessidade de seus alunos: nativos digitais.
Temos, assim, urgente necessidade de transformação tanto do ambiente escolar – currículo – como
das ações pedagógicas, por parte dos educadores.
Destacamos, ainda, que o uso de jogos educativos em sala de aula apresenta, tanto ao
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

professor como ao aluno, a possibilidade de interação dialógica, entre eles e com a narrativa digital
do game. Trouxemos, como exemplo, a coleção de jogos espanhóis Personatges en joc e
observamos que, seu conteúdo visual da disciplina de História permite a exploração de outras
habilidades e competências de distintas matérias que não se apresentaram explicitadas nas páginas
do jogo logo de início.
Essas colocações demonstram que muito ainda há para se pesquisar sobre as novas
maneiras de ensinar essa nova Geração Y. Entretanto, avançamos um passo, porque estamos atentos
às necessidades dos nativos digitais e às transformações escolares na atualidade.

REFERÊNCIAS
BAKTHIN. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes.1997.
BAKTHIN. Marxismo e filosofia da linguagem. Tradução de Michel Laund e Yara F. Vieira,
colaboração de Lúcia Wisnki e Carlos H.D.CRUZ. 5ºed. São Paulo: Hucitec. 1978.
CASAQUI, W. Polifonia publicitária: das construções da realidade jornalística à retórica em
publicidade – uma análise dialógica. In: BARBOSA, I. S. (Org.). Os sentidos da publicidade,
estudos interdisciplinares. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2005.
MCLUHAN, M. Comprender los medios de comunicación. Las extensiones del ser humano.
Barcelona: Paidós Comunicación,1996.
MCLUHAN, M. Understanding Media: The extensions of Man. New York: New American Library,
1964.
PERSONAT
en
Joc
(coleção)
está
disponível
<http://www.personatgesenjoc.cat/development/>. Acessado em: 28 de novembro 2012.

em:

PRENSKY, M. Digital Native, digital immmigrants. Digital Native immigrants. On the horizon,
MCB
University
Press,
Vol.
9,
N.5,
October,
2001.
Disponível
em:
<http://www.marcprensky.com/writing/Prensky%20-%20Digital%20Natives,%20Digital
%20Immigrants%20-%20Part1.pdf>. Acesso em: 07 de setembro de 2012.
SANTAELLA, L. A ecologia pluralista da comunicação: conectividade, mobilidade, ubiquidade.
São Paulo: Paulus, 2010.
SANTAELLA, L. Cultura e artes do pós-humano: Da cultura das mídias à cibercultura. São Paulo:
Paulus, 2003.

95

