Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Produção textual acadêmica

receptividade de graduandos com os gêneros multimodais “análise de dados” e
“apresentação em vídeo”

Autores

  • Bárbara Amaral da Silva Universidade Federal de Minas Gerais http://
    orcid.org/0000-0002-1469-9575
  • Daniel Martins de Brito Universidade Federal de Minas Gerais http://
    orcid.org/0000-0002-1942-153X
  • Ana Paula Cordeiro Lacerda Franco Universidade Federal de Minas Gerais 
    http://orcid.org/0000-0002-9632-117X
  • Maria Eduarda Gama Almeida Universidade Federal de Minas Gerais http://
    orcid.org/0000-0002-4569-2181
  • Shirlene Ferreira Coelho Universidade Federal de Minas Gerais http://
    orcid.org/0000-0001-8828-7058

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24393

Palavras-chave:

Multiletramentos, Oralidade, Análise de dados, Apresentação em vídeo

Resumo

A disciplina “Oficina de Língua Portuguesa: Leitura e Produção de Textos” é
ofertada, on-line e presencialmente, há uma década aos alunos de graduação da
UFMG, visando, principalmente, ao letramento acadêmico. Ao fim de todo
semestre, pede-se aos alunos que respondam um questionário avaliando o curso e
suas atividades. A partir dos dados desse questionário, no período que
compreende o segundo semestre de 2017 e o segundo semestre de 2018,
percebeu-se, de forma recorrente, a preferência pela atividade “Análise de
dados” e a rejeição da “Apresentação em vídeo”. À luz desses dados, nesta
pesquisa, buscam-se possíveis explicações para tais escolhas. Acredita-se na
importância deste artigo, primeiramente, por abordar gêneros multimodais que,
com frequência, são preteridos na sala de aula. Além disso, vê-se tal
relevância em razão de o trabalho apresentar, a partir das reflexõesteóricas de
Marcuschi (2001), Rojo e Barbosa (2015), Ribeiro (2016), entre outros, a
relação entre as escolhas dos alunos, a liberdade criativa permitida e as
dificuldades de produção de textos orais pelos sujeitos, potencialmente
decorrentes de um déficit educacional em relação à oralidade e ao letramento
digital.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Bárbara Amaral da Silva, Universidade Federal de Minas Gerais

Graduada em Letras pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG),
Licenciatura plena Português (2013). Mestre em Estudos Linguísticos pela UFMG
(2015), tendo como área de pesquisa a Análise do Discurso de linha francesa.
Doutora em Estudos Linguísticos pela UFMG, tendo como área de pesquisa a
Análise do Discurso de linha francesa. Durante sua trajetória acadêmica, atuou
principalmente na área da Análise do Discurso, abordando temas como gêneros
discursivos, transgressão de gêneros do discurso, argumentação, estereótipos e
discurso religioso. Como experiência de docência, trabalhou como monitora de
Português e Redação em Pré-Vestibulares, como professora de Inglês em cursos de
idiomas e lecionou na graduação da UFMG.

Daniel Martins de Brito, Universidade Federal de Minas Gerais

graduando em Letras pela UFMG.

Ana Paula Cordeiro Lacerda Franco, Universidade Federal de Minas Gerais

Pós-graduanda em Análise do Discurso Midiático.

Maria Eduarda Gama Almeida, Universidade Federal de Minas Gerais

graduanda em Letras

Shirlene Ferreira Coelho, Universidade Federal de Minas Gerais

doutoranda em Estudos Linguísticos

Referências

AQUINO, Z. G. O. Gêneros orais, argumentação e ensino de língua portuguesa.
Filologia e Linguística Portuguesa, v. 17, n. 1, p. 227-248, 2015. Disponível
em: < http://www.revistas.usp.br/flp/article/view/109110 >. Acesso em: 10 jan.
2020.

BENTES, A. C. Linguagem oral no espaço escolar: rediscutindo o lugar das
práticas e dos gêneros orais na escola. Explorando o ensino: Língua Portuguesa.
Brasília, DF: Ministério da Educação, p. 15-35, 2010. Disponível em: < http://
portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=
7840-2011-lingua-portuguesa-capa-pdf&category_slug=abril-2011-pdf&Itemid=30192
>. Acesso em: 12 dez. 2019.

COSCARELLI, C. V.; AMARAL, L. L. O ensino de escrita acadêmica a distância na
UFMG. Revista Docência do Ensino Superior, v. 7, n. 2, p. 182-199, 7 dez. 2017.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/rdes/article/view/2340.
Acesso em: 23 jan. 2020.

CURY, A. P. S. Oralidade no ensino superior: as aulas de língua portuguesa como
uma contribuição efetiva no desenvolvimento do discurso oral. 2016. 111 f.
Dissertação (Mestrado em Língua Portuguesa) - Programa de Estudos Pós-Graduados
em Língua Portuguesa, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo,
2016.

MARCUSCHI, L. A. Oralidade e ensino de língua: uma questão pouco “falada”. In:
DIONÍSIO, A. P.; BEZERRA, M. A. O livro didático de português: múltiplos
olhares. Rio de Janeiro: Lucerna, p. 19-32, 2001.

MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização. São
Paulo: Cortez, 8 ed., 2007.

MORAN, J. M. O vídeo na sala de aula. Revista Comunicação & Educação. São
Paulo, p. 27- 35, jan./abr. 1995. Disponível em: http://www.revistas.usp.br/
comueduc/article/view/36131. Acesso em: 13 jan. 2020.

PAIVA, V. L. M. O. Manual de pesquisa em estudos linguísticos. São Paulo:
Parábola, 2019.

POSSENTI, S. Indícios de autoria. Perspectiva, v. 20. n. 1, p.105-124, 2002.
Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/perspectiva/article/view/
10411. Acesso em: 10 fev. 2020.

RIBEIRO, A. E. Letramento digital: um tema em gêneros efêmeros. Revista da
ABRALIN, v. 8, n. 1, p. 15-38, 2009. Disponível em: https://revistas.ufpr.br/
abralin/article/view/52433/32273. Acesso em: 02 jun. 2020.

RIBEIRO, A. E. Textos multimodais: leitura e produção. São Paulo: Parábola
Editorial, 2016.

ROJO, R. H. R; BARBOSA, J. Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros
discursivos. São Paulo: Parábola Editorial, 2015.

SCHNEUWLY, B. Palavra e ficcionalização: um caminho para o ensino da linguagem
oral. In: SCHNEUWLY, B.; DOLZ, J. Gêneros orais e escritos na escola. Campinas:
Mercado de Letras, v. 18, 2004.

SILVA, A. R. C. Ensino e oralidade: encontros e desencontros nas aulas de
língua portuguesa. In: Anais II CONEDU. Campina Grande - PB: Realize eventos
científicos e editora, 2015. v. 2. p. 1-8. Disponível em: http://
www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/
TRABALHO_EV045_MD1_SA15_ID769_03092015151108.pdf. Acesso em: 22 fev. 2020.

SILVA, J. P.; LUNA, T. S. Ensino de produção textual visando à autoria: uma
proposta para a construção da autonomia na escrita. Revista Prolíngua, v.10. n.
3, p. 18-34, nov./dez. 2015. Disponível em: https://www.periodicos.ufpb.br/
index.php/prolingua/article/view/28691. Acesso em: 14 fev. 2020.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica
Editora, 3 ed., 3 reimp., 2016 [1998].

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-07-21

Como Citar

SILVA, B. A. da .; BRITO, D. M. de .; FRANCO, A. P. C. L. .; ALMEIDA, M. E. G.
.; COELHO, S. F. . Produção textual acadêmica: receptividade de graduandos com
os gêneros multimodais “análise de dados” e “apresentação em vídeo”. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 1–16, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.24393. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/24393. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Bárbara Amaral da Silva, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 3 (2021): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
