Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e tecnologia /
 4. Artigos

Uma definição informal de documentação: análise semiótica

Autores

  • Ana Cristina Fricke Matte Faculdade de Letras/UFMG.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.1.2.45-59

Resumo

A documentação, para o software livre, é absolutamente essencial. A partir de
uma analogia entre documentação de software e documentação para alugar uma
casa, o texto analisa semioticamente a documentação como elemento de
comunicação, discutindo o papel dos tipos de documento nos processos de
produção e divulgação de software. A análise semiótica tensiva permite perceber
a relação entre controle e espalhamento na constituição dos quadros de valores
do software proprietário e do software livre, o que permite investigar a
acepção de ";liberdade"; em cada um dos dois casos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

Aprenda o básico sobre o Google: http://www.google.com.br/help/basics.html.

BARROS, Diana Luz Pessoa de. A comunicação humana. In: Introdução à Lingüística
/José Luiz Fiorin (org.). – São Paulo: Contexto, 2002.

Classe: http://wapedia.mobi/pt/Classe.

Creative Commons.org: http://www.creativecommons.org.br/;

Documentação de software:

Revista Texto Livre vol. 1 nº 2 outono de 2008, p. 58. http://pt.wikipedia.org/
wiki/DocumentaC3%A7%C3%A3o_de_software

FONTANILLE, Jacques & ZILBERBERG, Claude. Tensão e Significação. São Paulo:
Discurso Editorial: Humanitas/FFLCH/USP, 2001.

Fórum com dicas sobre Google. http://www.semiofon.org/modules/newbb/
viewforum.php?forum=20

FreeSoftware Foundation América Latina: http://www.fsfla.org/svnwiki/

Função: http://wapedia.mobi/pt/Função

Meu livro é meu? http://under-linux.org/8353-meu-livro-e-meu.html.

Músicas de Ana Cristina Fricke Matte: http://www.butiazal.com/acris/.

O que é software livre? http://www.fsfla.org/svnwiki/about/
what-is-free-software.

Revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia: http://www.textolivre.net.

Software: http://wapedia.mobi/pt/Software.

Stephen Shankland. Is public domain software open source? http://www.news.com/
8301-13580_3-9881858-39.html.

Wikipedia: Eduardo Henrique Rivelli Pazos

http://pt.wikipedia.org/wiki/Usuário:Eduardo_Henrique_Rivelli_Pazos.

Wikipedia: RTFM. http://pt.wikipedia.org/wiki/Rtfm.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-06-02

Como Citar

MATTE, A. C. F. Uma definição informal de documentação: análise semiótica.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 1, n. 2, p. 45–59, 2011. DOI: 10.17851/
1983-3652.1.2.45-59. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16555. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e tecnologia

Seção

Artigos

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Liberdade em duas palavras: Creative Commons ,
    Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial: nas trilhas do Texto Livre, volume 1,
    número 1, outono de 2008 , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Tuxsila: quem disse que linux é difícil? , Texto
    Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, A respeito da construção semiótica do sentido do
    bullying e do cyberbullying , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Epissemiótica: entorno, contorno e turno , Texto
    Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Adelma Araújo, Ana Cristina Fricke Matte, Alimentação de um banco de dados
    do Semiofon, via corpus NILC/São Carlos, com palavras cujas vogais médias
    se encontram em posição tônica nas palavras , Texto Livre: v. 2 n. 2
    (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Monica Santos, Ana Cristina Fricke Matte, Blog: via de comunicação e
    constituição do sujeito , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial , Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
