http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

SEMIÓTICA E TECNOLOGIA: ALGUMAS EXPERIÊNCIAS INTERDISCIPLINARES*

Ana Cristina Fricke Matte/Universidade Federal de Minas Gerais
Daniervelin Renata Marques Pereira/Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Conrado Moreira Mendes/Universidade Vale do Rio Verde/Pontifícia Universidade Católica de
Minas Gerais

RESUMO: Este texto apresenta algumas experiências de um Grupo de Pesquisa que propõe uma
abordagem inter e transdisciplinar entre semiótica, as tecnologias e outras abordagens
complementares: o Texto Livre. Baseado predominantemente na lógica da triagem, seu objetivo é
respeitar os diferentes pontos de vista e enfoques de cada teoria ao relacioná-los nas análises que o
projeto acolhe. É também essa a preocupação que subjaz à criação de softwares e atividades
organizadas pelo grupo, seja dentro da Universidade ou no seu diálogo com a comunidade.
PALAVRAS-CHAVE: Semiótica. Tecnologia. Interdisciplinaridade.

ABSTRACT: This paper presents some experiences of a research group that proposes an inter and
transdisciplinary approach between semiotics, technologies and other complementary approaches:
“Texto Livre”. Based predominantly in the logic of triage, its objective is to respect the different
views and approaches of each theory to relate them in analyzes that the project receives. That is also
the concern that underlies the creation of software and activities organized by the group, either
within the University or in its dialogue with the community.
KEYWORDS: Semiotics. Technology. Interdisciplinarity.

Só há interdisciplinaridade se somos capazes de partilhar o nosso pequeno domínio do saber, se temos a
coragem necessária para abandonar o conforto da nossa linguagem técnica e para nos aventurarmos num
domínio que é de todos e de que ninguém é proprietário exclusivo.
Olga Pombo

INTRODUÇÃO
No presente artigo, apontamos resultados de algumas pesquisas realizadas no âmbito do
grupo de pesquisa “Texto Livre: Semiótica e Tecnologia”, registrado no diretório de grupos de
pesquisas do Brasil do CNPq, sob a coordenação da Profa. Dra. Ana Cristina Fricke Matte.
Buscamos, assim, mostrar de que maneira a semiótica oferece subsídio para a análise de textos
digitais e dos próprios processos em que a tecnologia tem papel preponderante.
Cabe esclarecer, de início, que a semiótica a que fazemos referência é a francesa, cujo
*

Artigo apresentado nos STIS (Seminários Teóricos Interdisciplinares do Semiotec): <http://www.lingtec.org/stis/>.
171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

principal expoente é A. J. Greimas, disciplina também conhecida como semiótica narrativa e
discursiva, ou ainda Escola de Paris. O objeto da semiótica é a significação ou, nas palavras de
Bertrand (2003, p. 11), o “parecer do sentido”, apreendida através da semiose entre os planos do
conteúdo e da expressão. De forma ainda mais específica, a semiótica se interessa pelos processos
de engendramento de sentido: quais são os mecanismos, as relações, que fazem com que um texto
(em sentido lato) produza os sentidos que produz. Em relação ao plano do conteúdo, correlato ao
significado saussuriano, Greimas desenvolveu um simulacro da construção de sentido dos textos,
chamado percurso gerativo do sentido. Formado por patamares, tal percurso compõe-se do nível
fundamental, o mais simples e abstrato, do nível narrativo, intermediário, e, finalmente, do nível
discursivo, o mais concreto e complexo. Por meio desse simulacro, assim se define, em linhas
gerais, a teoria greimasiana.
A semiótica é utilizada, assim, como uma ferramenta, mas também um ponto de vista a
partir do qual os objetos da tecnologia se manifestam em suas particularidades. É nessa via de mão
dupla que se dá a interdisciplinaridade, pela qual os campos de conhecimentos se integram e se
reconfiguram mutuamente.

1 INTERDISCIPLINARIDADE: MISTURA OU TRIAGEM
O Grupo Texto Livrei trabalha com a interdisciplinaridade mantendo sempre uma
preocupação epistemológica. Existe uma diferença fundamental entre semiotizar uma teoria ou
trabalhar com semiótica e outra teoria qualquer, e é com foco nessa diferença que são produzidos os
trabalhos interdisciplinares no grupo.
Tomamos de Fontanille e Zilberberg (2001) e de Zilberberg (2004, 2011) os termos
“mistura” e “triagem” para semiotizar essas formas de trabalhar na interface entre disciplinas
distintas. Tais autores são responsáveis por um desdobramento da teoria semiótica greimasiana,
chamada semiótica tensiva. Grosso modo, essa teoria oferece espaço privilegiado à afetividade e ao
continuum na produção de sentido. O espaço tensivo, a partir de tal perspectiva, é formado pela
projeção da intensidade (estados de alma) sobre a extensidade e (estados de coisa) e um fato
semiótico aí se inscreve sendo percebido, sentido, através da intensidade e quantificado, concebido,
por meio da extensidade. Deste eixo, tomamos as operações de triagem, isto é, quando os valores
tendem à concentração, e a mistura, quando os valores tendem à difusão.
Quando se semiotiza uma teoria, busca-se carregar para dentro dela o olhar do
semioticista, muitas vezes mudando posições epistemológicas da teoria afetada e, por esse motivo, é
uma aproximação que, por um lado, afasta do original, por outro, de certa forma incorre numa
espécie de “invasão de território” da outra teoria pela semiótica. Essa abordagem pode lançar luzes
sobre questões que as duas teorias não conseguem tratar sozinhas.
Por uma abordagem oposta, a lógica da triagem, que mantém as duas teorias
trabalhando em paralelo sobre o mesmo objeto – poderíamos chamar não de inter, mas de
transdisciplinares – tem um objetivo completamente diverso. Ela parte do princípio de que há
objetos, especialmente aqueles que combinam mais de uma semiótica (verbal, musical, pictórica,
etc.), para os quais existem teorias bastante fortes, especialmente no que diz respeito ao plano da
expressão, e a semiótica pode, em conjunto com a teoria adequada ao objeto em questão, produzir
uma análise muito mais completa do fenômeno da produção de sentido. Ou seja, segundo essa
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

abordagem, não se misturam as teorias, mas são cruzados os resultados da análise do plano da
expressão pela teoria adequada e da análise do plano do conteúdo pela semiótica, com resultados
válidos para as duas teorias.
A maioria dos trabalhos do grupo “Texto Livre: Semiótica e Tecnologia” são realizados
por essa segunda lógica.

2 HISTÓRICO DO GRUPO DE PESQUISA
Formado em 2005, com o nome de SEMIOFON – Semiose e Fonoestilística, o foco
principal dos trabalhos era o campo interdisciplinar entre fonética acústica e semiótica. Desde
então o trabalho com desenvolvimento de software já despontava no grupo e, em virtude de suas
atividades docentes, passou a abranger também EAD (Educação a Distância), letramento digital,
comunicação na web, em comunidades e redes sociais, levando o grupo a colaborar com a criação
da linha de pesquisa em Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Estudos
Linguísticos da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), que integra até hoje.
Em paralelo, o grupo Texto Livre, também coordenado pela Profa. Dra. Ana Cristina
Fricke Matte e pela pesquisadora Daniervelin Renata Marques Pereira e focado, na época, em
atividades de extensão e ensino como um projeto do SEMIOFON, teve um crescimento expressivo.
As atividades desse grupo relacionam ensino e comunidades de software livre com produção de
documentação e desenvolvimento de software, e são cada vez mais uma referência no cenário
nacional desses campos interdisciplinares da educação e do software livre. Alguns softwares
desenvolvidos por esse projeto são Crases, Vírgulas e Linha do Texto1, com finalidade didática, e
outros como Chatslide, PapersWP, para gerenciamento de eventos, e o Dadossemiotica, para
desenvolvimento de pesquisas envolvendo análises de textos.
Assim, diante de tal cenário, em 2011, o SEMIOFON assumiu a identidade de seu
principal projeto, o “Texto Livre”, com a mudança do grupo no CNPq para “Texto Livre: Semiótica
e Tecnologia”ii. O SEMIOTEC é o laboratório criado pelo Texto Livre com apoio direto da diretoria
da Faculdade de Letras da UFMG. Ele funciona como sede para as atividades do grupo, como local
de encontro para os pesquisadores em Belo Horizonte. O laboratório permite aos tutores e
monitores da disciplina on-line de Oficina de Leitura e Produção de Textos, da UFMG uma
participação direta nas atividades do grupo, atuando na implementação da metodologia Texto Livre
junto aos 500 alunos de graduação semestralmente matriculados.
Em agosto de 2011, durante a reavaliação anual de seus projetos, o Texto Livre assumiu
o compromisso de, retomando um projeto datado de 2007 para criação de um Ambiente
Colaborativo On-line (ACO), dar condições para a criação do Portal do Professor Livre na Rede iii.
O novo projeto nasceu com a colaboração de grupos como o Grupo de Trabalho (GT) de Educação
do FISL, o SLEducacionaliv e alunos do Curso de Especialização Ensino de Línguas Mediado pelo
Computador. O SEMIOTEC, portanto, é hoje palco de inovação nas três frentes de atuação
universitária: o ensino, a pesquisa e a extensão, na tentativa de alcançar a esperada consequência da
interdisciplinaridade: “o alargamento do conceito de ciência e a transformação da Universidade”
(POMBO, 2005, p. 11).
Ainda no âmbito do “Texto Livre: Semiótica e Tecnologia”, foram criados os
Seminários Teóricos Interdisciplinares do SEMIOTEC – STIS – para que todos os integrantes do
173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

grupo e demais interessados pudessem desfrutar da pluralidade teórica intrínseca ao grupo. O
principal mote para a criação do STIS foi criar um espaço no qual a confluência das mais variadas
teorias e campos do conhecimento, que acontecem naturalmente no âmbito do SEMIOTEC, fosse
trazida para compartilhamento entre as pessoas do grupo e com toda a comunidade interessada. Por
isso a ênfase na teoria: o STIS foi criado para ser palco de debate do estado de arte das teorias
específicas que, cruzando ou não seu caminho com a semiótica, embasam pesquisas do laboratório.
Em 2011 e 2012, apresentaram-se nesses seminários, em ambiente virtual, inúmeros pesquisadores
e professores de renome ligados às ciências da linguagem e à tecnologia, como José Luiz Fiorin,
João José Neto e Brian Street.

3 ALGUNS RESULTADOS
No âmbito do SEMIOFON, desenvolveram-se pesquisas tais como Matte (2008) e
Matte et al. (2011), com o desenvolvimento de scripts para análise fonética e análises de padrões de
fala emotiva. Um dos principais resultados foi, pelo cruzamento da análise semiótica com dados
foneticoacústicos, o estudo dos padrões de fala para a poesia em língua portuguesa (MATTE,
2008b). Na dissertação de mestrado, Mendes (2009), por sua vez, verificamos a existência da
correlação entre dados semióticos (do plano do conteúdo) e dados fonéticos (do plano da expressão)
na fala do noticiário Jornal Nacional. Resultados dessa pesquisa mostraram que em se tratando do
nível discursivo, dados fonéticos são afetados por dados semióticos. Em outras palavras, o conteúdo
atua modificando a expressão.
Na interface entre semiótica e tecnologia, elencamos estudos enfocando as práticas da
Educação a Distância (cf. MATTE, 2009) e letramento digital, tal como demonstra a dissertação de
mestrado de Pereira (2010), na qual foi analisado o discurso de professores de disciplinas
introdutórias de língua portuguesa no ensino superior realizadas em ambiente virtual. Uma análise
detalhada pelos três níveis de geração do sentido, propostos pela semiótica, evidenciou recorrências
entre os discursos analisados quanto à concepção de língua, objetivos do curso, referências, tipos de
atividades didáticas e metodologia, permitindo identificar confluências e divergências entre as
modalidades de ensino (presencial e digital) no dizer dos professores e desse com o da crítica,
convocada na pesquisa. A semiótica, aplicada na investigação do discurso sobre o uso das
tecnologias, teve o papel de teoria descritiva formal, pela qual foi possível examinar como os
sentidos eram produzidos e organizados.
Além disso, o grupo passou a pesquisar a comunicação na web, em comunidades e redes
sociais. A esse respeito ressaltamos a tese de Carvalho (2012) que analisou a configuração da paixão
da amizade nas comunidades do Orkut, e também a dissertação de Serrano (2011), uma pesquisa
que investigou a dinâmica de funcionamento e a coerência entre as diretrizes de conduta e a prática
de edição dos colaboradores da versão lusófona da Wikipédia, a enciclopédia livre, sob a
perspectiva da semiótica.

PALAVRAS FINAIS: IMPORTÂNCIA DA INTERDISCIPLINARIDADE

174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Pelos resultados apresentados, pudemos demonstrar que a semiótica se apresenta como
uma ferramenta extremamente profícua para análises inter e transdisciplinares, como a análise de
textos em ambientes virtuais, bem como dos novos processos de significação que a tecnologia
propicia.
A opção do trabalho interdisciplinar prioritariamente pela lógica da triagem, ou seja,
pela realização de análises paralelas do mesmo objeto sob diferentes perspectivas teóricas, para
obtenção de resultados a partir do cruzamento dessas análises distintas, tem se mostrado bastante
adequada para a análise de objetos de estudo vinculados a novas tecnologias, em especial as
tecnologias digitais. É essa a orientação que está direcionando os caminhos do grupo Texto Livre:
Semiótica e Tecnologia, nos seus mais recentes trabalhos.

REFERÊNCIAS
BERTRAND, Denis. Caminhos da semiótica literária. Tradução de I. C. Lopes et al. Bauru, SP:
EDUSC, 2003.
CARVALHO, Woodson Fiorini de. O discurso de intimidade: a paixão semiótica - amizade - nas
comunidades no Orkut. Tese (Doutorado em Estudos Linguísticos) - Universidade Federal de Minas
Gerais, 2012.
FONTANILLE, Jacques; Zilberberg, Claude. Tensão e significação. Tradução de I. C. Lopes; L.
Tatit e W. Beividas. São Paulo: Humanitas, 2001.
MATTE, Ana Cristina Fricke. Emoção e narrativa: conteúdo e expressão na fala. In: III Simpósio
Internacional sobre Análise do Discurso, 2008, Belo Horizonte. III Simpósio Internacional sobre
Análise do Discurso: resumos. Belo Horizonte : NAD - Núcleo de Análise do Discurso/UFMG,
2008.
MATTE, Ana Cristina Fricke. Existe Fala Neutra para a Poesia? DELTA. Documentação de
Estudos em Linguística Teórica e Aplicada, v. 24, p. 159-174, 2008b.
MATTE, Ana Cristina Fricke. Análise semiótica da sala de aula no tempo da EAD. Revista
Tecnologias na Educação, v. 1, p. pal3, 2009.
MATTE, Ana Cristina Fricke; MEIRELES, Alexsandro Rodrigues; RIBEIRO, R. T. . SETFON: O
Problema da Análise de Dados Prosódicos, Textuais e Acústicos. Revista (con) textos linguísticos
(UFES), v. 1, p. 8-30, 2011.
MENDES, Conrado Moreira. A expressão e o conteúdo da fala do Jornal Nacional. Dissertação
(Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos) – Universidade Federal de
Minas Gerais, 2009.
PEREIRA, Daniervelin Renata Marques. Atividades didáticas para ensino de português em
ambiente digital: uma análise semiótica. Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos) –
175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Universidade Federal de Minas Gerais, 2010.
POMBO, Olga. Interdisciplinaridade e integração dos saberes. Liinc em Revista, v.1, n.1, março
2005, p. 3-15. Disponível em: <http://revista.ibict.br/liinc/index.php/liinc/issue/view/23>. Acesso
em 09 de set. 2012.
SERRANO, Paulo Henrique. Coerência entre princípios e práticas na Wikipédia lusófona: uma
análise semiótica. 2011. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Estudos
Linguísticos) - Universidade Federal de Minas Gerais, 2011.
ZILBERBERG, Claude. As condições semióticas da mestiçagem. Trad. Ivã Lopes. In: CAÑIZAL,
Eduardo Peñuela e CAETANO, Kati Eliana (Org.) Olhar à deriva: mídia, significação e cultura. São
Paulo: Annablume, 2004, p. 169-193.
ZILBERBERG, Claude. Elementos de semiótica tensiva. Tradução de I. C. Lopes, L. Tatit e W.
Beividas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2011.

176

i <http://www.textolivre.org/site/>
ii <http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4246802692010460>
iii <http://www.textolivre.pro.br/aco/portal/>
iv <http://sleducacional.org/blog/>

