Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Análisis del efecto de la formación b-learning en el profesorado. Estudio de
caso de una cooperativa de enseñanza

Autores

  • Jesús López Belmonte Universidad Internacional de Valencia Grupo de
    investigación AREA (Hum-672)
  • Santiago Pozo Sánchez Universidad de Granada
  • Arturo Fuentes Cabrera Universidad de Granada
  • Gerardo Gómez García Universidad de Granada

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Palavras-chave:

competencia digital, profesorado, blended learning

Resumo

RESUMEN: La implementación de las TIC en los centros educativos es una realidad
que afecta a muchos docentes que – desafortunadamente – presentan una
competencia escasa en su manejo y su conocimiento. Es por ello que diferentes
proyectos estatales y autonómicos se han centrado en desarrollar una formación
en competencia digital hacia estos docentes con la finalidad de cambiar este
panorama. El presente trabajo tiene como objeto conocer la incidencia del
proyecto INNOVACOOP en el cuerpo docente de una cooperativa de enseñanza de la
Ciudad Autónoma de Ceuta (España). El método del trabajo es experimental de
tipo pretest y postest, en la que se ha aplicado entre ambos, un plan de
formación blended learning sobre competencia digital. La medición de respuestas
se llevó a cabo a través de la creación de un cuestionario ad hoc que trató las
diferentes dimensiones que conforman la competencia digital, así como factores
personales y motivacionales. Con las respuestas recabadas se realizó un
análisis descriptivo-correlativo, en la que se pretendió con la utilización de
la prueba t-student conocer diferencias significativas entre las medias de
ambos test, así como diferencias significativas entre los tamaños de efecto a
través de la d de Cohen y la correlación biserial. Los resultados reflejaron
una mejora considerable en las diferentes dimensiones de la competencia
digital, así como en la receptividad y motivación de los docentes hacia las TIC
y su utilización en el aula, quedando patente la importancia de seguir
trabajando en la formación permanente sobre tecnología en profesores en
ejercicio.

PALABRAS CLAVE: competencia digital; profesorado; blended learning.

 

ABSTRACT: The implementation of ICT in schools is a reality that affects many
teachers, who – unfortunately – have little competence in their management and
knowledge. That is why different state and autonomous projects have focused on
developing a digital competence training for these teachers in order to change
this landscape. The purpose of this paper is to know the impact of the
INNOVACOOP project on the teaching staff of a teaching cooperative in Ciudad
Autónoma de Ceuta (Spain). The work method is experimental pretest and
posttest, in which a blended learning plan on digital competence has been
applied between both. The measurement of responses was carried out through the
creation of an ad hoc questionnaire that dealt with the different dimensions
that make up the digital competence, as well as personal and motivational
factors. With the collected answers, a descriptive-correlative analysis was
carried out, in which it was intended with the use of the t-student test to
know significant differences between the means of both tests, as well as
significant differences between the effect sizes through the d of Cohen and the
biserial correlation. The results reflected a considerable improvement in the
different dimensions of digital competence, as well as in the receptivity and
motivation of teachers towards ICT and its use in the classroom, being clear
the importance of continuing working in permanent training on technology in
teachers in exercise.

KEYWORDS: digital competence; teachers; blended learning.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jesús López Belmonte, Universidad Internacional de Valencia Grupo de
investigación AREA (Hum-672)

Doctor en ciencias de la educación

Santiago Pozo Sánchez, Universidad de Granada

Doctorando en ciencias de la educación

Grupo de investigación AREA (Hum-672)

Arturo Fuentes Cabrera, Universidad de Granada

Doctor en ciencias de la educación

Grupo de investigación AREA (Hum-672)

Gerardo Gómez García, Universidad de Granada

Doctorando en ciencias de la educación

Grupo de investigación AREA (Hum-672)

Referências

AFANADOR, H. A. Estado actual de las competencias TIC de docentes. Puente, 9
(2), p. 23-32, 2017.

ALAMINOS, A.; CASTEJÓN, J. L. Elaboración, análisis e interpretación de
encuestas, cuestionarios y escalas de opinión. Alicante: Marfil, 2006.

ALENEZI, A. Obstacles for teachers to integrate technology with instruction.
Education and Information Technologies, 22(4), p. 1797-1816, 2017.

AREA, M. La alfabetización digital y la formación de la ciudadanía del siglo
XXI. Revista Integra Educativa, 7(3), p. 21-33, 2015.

AREA, M.; GUARRO, A. La alfabetización informacional y digital: fundamentos
pedagógicos para la enseñanza y el aprendizaje competente. Revista española de
documentación científica, 35, p. 46-74, 2012.

ARZOLA, D.; LOYA, C.; GONZÁLEZ, A. El trabajo directivo en educación primaria:
liderazgo, procesos participativos y democracia escolar. IE Revista De
InvestigacióN Educativa De La REDIECH, 7(12), p. 35-41, 2017.

AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; TRUJILLO, J. M.; ROMERO, J. M. Impacto de las apps
móviles en la actividad física: un meta-análisis. Retos, 36, p. 52-57, 2019.

BARBOSA, T.; NÁVEA DA SILVA, M. Z. Ensinar francês por dispositivos móveis: uma
experiência com Duolingo e Whatsapp. Texto livre, v. 10, n. 2, p. 206-219,
2017.

BLANCO, S. M. Marco Común de Competencia Digital Docente. Revista
Iberoamericana de Educación a Distancia, 21(1), p. 369-370, 2018. BOELENS, R.;
DE WEVER, B.; VOET, M. Four key challenges to the design of blended learning: A
systematic literature review. Educational Research Review, 22, p. 1-18, 2017.

CABERO, J. La formación en la era digital: ambientes enriquecidos por la
tecnología. Revista Gestión de la Innovación en Educación Superior, 2(2), p.
41-64, 2017.

CAMPOS, V.; NAVARRO, C. Participación en redes organizacionales y uso de las
tecnologías de la información y la comunicación, un estudio de su impacto en
los resultados de las cooperativas de enseñanza de la comunidad valenciana.
REVESCO. Revista de Estudios Cooperativos, (124), p. 32-46, 2017.

ČERNÁ, M.; BORKOVCOVÁ, A. Blended Learning Concept in Selected Tourism
Management e-Courses with Focus on Content Development Including Recommender
System. Lecture Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in
Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), 10949 LNCS, p.
175-187, 2018.

COMISIÓN EUROPEA. Marco estratégico Educación y Formación 2020 (ET2020).
Euridyce España. 2009. Recuperado de http://www.mecd.gob.es/educacionmecd/mc/
redie-eurydice/prioridades-europeas/et2020.html. Acceso en: 25 jul. 2019.

COMISIÓN EUROPEA. Education and training.Monitor 2016. Portugal. 2016.
Recuperado de https://ec.europa.eu/education/sites/education/files/
monitor2016-pt_en.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

CORRAL, Y. Validez y confiabilidad de los instrumentos de investigación para la
recolección de datos. Revista Ciencias de la Educación, 19(33), p. 228-247,
2009.

DURÁN, M.; GUTIÉRREZ, I.; PRENDES, M. P. Análisis conceptual de modelos de
competencia digital del profesorado universitario. RELATEC: Revista
Latinoamericana de Tecnología Educativa, 15(1), p. 97-114, 2016.

ESTEVE, F. Bolonia y las TIC: de la docencia 1.0 al aprendizaje 2.0. La
cuestión universitaria, (5), p. 58-67, 2016.

FALCÓ, J. M. Evaluación de la competencia digital docente en la Comunidad
Autónoma de Aragón. Revista electrónica de investigación educativa, 19(4), p.
73-83, 2017.

FERNÁNDEZ, F. J.; FERNÁNDEZ, M. J. Generation Z's Teachers and their Digital
Skills= Los docentes de la Generación Z y sus competencias digitales.
Comunicar, 24(46), p. 97- 105, 2016.

FERNÁNDEZ, R.; MUÑIZ, M. Colegios concertados y selección de escuela en España:
un círculo vicioso. Presupuesto y gasto público, 67, p. 97-118, 2012.

GALLEGO, M. J.; GÁMIZ, V.; GUTIÉRREZ, E. El futuro docente ante las
competencias en el uso de las tecnologías de la información y comunicación para
enseñar. EDUTEC, Revista de Tecnología Educativa, 34, p. 1-18, 2010.

GEORGE, D.; MALLERY, P. SPSS for Windows step by step: A Simple Guide and
Reference. Boston: Allyn & Bacon, 2003.

GONZÁLEZ, A. Dinamización tecnológica de la escuela a través del liderazgo del
coordinador TIC. Estudios pedagógicos, 43(2), p. 115-125, 2017.

GONZÁLEZ, R.; GUTIÉRREZ, A. Competencias mediática y digital del profesorado e
integración curricular de la tecnologías digitales. Revista Fuentes, 19(2), p.
57-67, 2017. INTEF. Marco de Competencia Digital. Madrid: Ministerio de
Educación, Ciencia y Deportes, 2017.

KUMAR, A.; KUMAR, G. The Role of ICT in Higher Education for the 21st Century:
ICT as A Change Agent for Education. Multidisciplinary Higher Education,
Research, Dynamics & Concepts: Opportunities & Challenges For Sustainable
Development, 1(1), p. 76-83, 2018.

LANDERO, R.; GONZÁLEZ, M. Estadística con SPSS y metodología de la
investigación. México: Trillas, 2006. LASKARIS, D.; KALOGIANNAKIS, M.;
HERETAKIS, E. «Interactive evaluation» of an elearning course within the
context of blended education. International Journal of Technology Enhanced
Learning, 9(4), p. 339-353, 2017.

LÓPEZ, J.; MORENO, A. J.; POZO, S. Influencia del género y la edad en la
formación continua multidisciplinar de los docentes de cooperativas de
enseñanza. Revista Innova, 3(8), 42-59, 2018.

LÓPEZ, J.; FUENTES, A. El liderazgo aplicado a los modelos diferenciados en
educación: El caso de las cooperativas de enseñanza. En: GAIRÍN, J., &
MERCADER, C. (ed.), Liderazgo y gestión del talento en las organizaciones.
Madrid, España: Wolters Kluwer, 2018. p. 169-175.

MACÍAS, E.; CHUM, S.; ARAY, C.; RODRÍGUEZ, C. Liderazgo académico: Estilos y
perfiles de gestión en las instituciones de educación superior. ReHuSo: Revista
de Ciencias Humanísticas y Sociales, 3(1), p. 82-105, 2018.

MARTÍNEZ, A. Percepciones sobre las competencias de formación básica en
Educación Infantil. Aula de Encuentro, 20(1), p. 54-73, 2018.

MCGILL, T.; KOPPI, T.; ARMAREGO, J. ICT industry involvement with ICT education
and research in universities: Industry perceptions. Innovation in Teaching and
Learning in Information and Computer Sciences, 0(0), 1-18, 2014.

MÉNDEZ J.; DELGADO, M. Las TIC en centros de Educación Primaria y Secundaria de
Andalucía. Un estudio de casos a partir de buenas prácticas. Digital Education
Review, (29), p. 134-165, 2016.

MORENO, M. D.; GABARDA, V.; RODRÍGUEZ, A. M. Alfabetización informacional y
competencia digital en estudiantes de magisterio. Profesorado, Revista de
currículum y formación del profesorado, 22(3), p. 253-270. 2018.

MURILLO, F. J.; GARRIDO, C. M.; HERNÁNDEZ, R. Decálogo para una enseñanza
eficaz. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, 9(1), p. 7-27, 2016.

MURILLO, F. J.; KRICHESKY, G. J. Mejora de la Escuela: Medio siglo de lecciones
aprendidas. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, 13(1), p. 69-102, 2015.

PANYAJAMORN, T.; SUANMALI, S.; KOHDA, Y.; CHONGPHAISAL, P.; SUPNITHI, T.
Effectiveness of E-Learning Design in Thai Public Schools. Malaysian Journal of
Learning and Instruction, 15(1), p. 1-34, 2018.

PEIRATS, J. P.; MARÍN, D. M.; GRANADOS, J. G.; MOROTE, D. M. Competencia
digital en los planes de estudios de universidades públicas españolas. REDU:
Revista de Docencia Universitaria, 16(1), 4, 2018. PÉREZ, A.; RODRÍGUEZ, M. J.
Evaluación de las competencias digitales autopercibidas del profesorado de
Educación Primaria en Castilla y León (España). Revista de Investigación
Educativa, 34(2), p. 399-415, 2016.

PÉREZ, C. Métodos estadísticos avanzados con SPSS. Madrid: Thomson, 2005.

POZUELO, J. ¿Y si enseñamos de otra manera? Competencias digitales para el
cambio metodológico. Caracciolos. Revista digital de investigación en docencia,
2(1), p. 1-21, 2014.

QUINTANAL, J.; RIESCO, M.; FERNÁNDEZ, E.; SÁNCHEZ, J. C. Fundamentos básicos de
metodología de investigación educativa. Madrid: Editorial CCS, 2012.

REVILLA MUÑOZ, O.; ALPISTE PENALBA, F.; FERNÁNDEZ SÁNCHEZ, J.; SANTOS, O. C.
Reducing techno-anxiety in high school teachers by improving their ICT
problemsolving skills. Behaviour and Information Technology, 36(3), p. 255-268,
2017.

RODRÍGUEZ, E.; PEDRAJA, L. Relación entre el liderazgo transformacional y el
clima orientado al servicio de los estudiantes: Evidencia exploratoria desde
Chile. Interciencia, 42(10), p. 633-640, 2017.

RODRÍGUEZ, N. Diseños experimentales en educación. Revista de Pedagogía, 32
(91), p. 147-158, 2011.

RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; ROMERO, J. M.; FUENTES, A. Ampliando fronteras de
comunicación y colaboración a través de la red: la competencia digital como
medio para promover la interculturalidad académica. Tendencias pedagógicas, 33,
p. 59-68, 2019.

SÁNCHEZ, A.; CASTRO, D. Cerrando la brecha entre nativos e inmigrantes
digitales a través de las competencias informáticas e informacionales.
Apertura, 5(2), p. 6-15, 2013.

STEFANI, G.; ANDRÉS, L.; OANES, E. Transformaciones lúdicas: Un estudio
preliminar sobre tipos de juego y espacios lúdicos. Interdisciplinaria, 31(1),
p. 39-55, 2014.

SUÁREZ, J. M.; ALMERICH, G.; DÍAZ, I.; FERNÁNDEZ, R. Competencias del
profesorado en las TIC. Influencia de factores personales y contextuales.
Universitas Psychologica, 11(1), p. 293-309, 2012.

VACEK, P.; RYBENSKA, K. Research of interest in ICT education among seniors.
Procedia-Social and Behavioral Sciences, 171, p. 1038-1045, 2015.

VIÑALS, A.; CUENCA, J. El rol del docente en la era digital. Revista
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 30(2), p. 103-114, 2016.

VIVANCO, M. Muestreo estadístico. Diseño y aplicaciones. Santiago de Chile:
Editorial Universitaria, 2005.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-05-14

Como Citar

LÓPEZ BELMONTE, J.; POZO SÁNCHEZ, S.; FUENTES CABRERA, A.; GÓMEZ GARCÍA, G.
Análisis del efecto de la formación b-learning en el profesorado. Estudio de
caso de una cooperativa de enseñanza . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12,
n. 2, p. 98–115, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16845. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Gerardo Gómez García, Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar
    Díaz, José María Romero Rodríguez, Análise de produtividade em torno do
    letramento informacional no nível de ensino superior , Texto Livre: v. 14
    n. 2 (2021): Tecnología educativa para la agenda 2030: Objetivos de
    Desarrollo Sostenible (ODS) ante la pandemia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
