http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

ANÁLISIS DEL EFECTO DE LA FORMACIÓN B-LEARNING EN EL PROFESORADO.
ESTUDIO DE CASO DE UNA COOPERATIVA DE ENSEÑANZA
ANALYSIS OF THE EFFECT OF B-LEARNING TRAINING ON THE TEACHING STAFF.
CASE STUDY OF A TEACHING COOPERATIVE

Jesús López Belmonte
Universidad Internacional de Valencia, Espanha
jesus.lopezb@campusviu.es

Santiago Pozo Sánchez
Universidad de Granada, Espanha
santiagopozo@correo.ugr.es

Arturo Fuentes Cabrera
Universidad de Granada, Espanha
arturofuentes@ugr.es

Gerardo Gómez García
Universidad de Granada, Espanha
gerardoacci@correo.ugr.es

RESUMEN: La implementación de las TIC en los centros educativos es una realidad que
afecta a muchos docentes que – desafortunadamente – presentan una competencia
escasa en su manejo y su conocimiento. Es por ello que diferentes proyectos estatales y
autonómicos se han centrado en desarrollar una formación en competencia digital hacia
estos docentes con la finalidad de cambiar este panorama. El presente trabajo tiene como
objeto conocer la incidencia del proyecto INNOVACOOP en el cuerpo docente de una
cooperativa de enseñanza de la Ciudad Autónoma de Ceuta (España). El método del
trabajo es experimental de tipo pretest y postest, en la que se ha aplicado entre ambos,
un plan de formación blended learning sobre competencia digital. La medición de
respuestas se llevó a cabo a través de la creación de un cuestionario ad hoc que trató las
diferentes dimensiones que conforman la competencia digital, así como factores
personales y motivacionales. Con las respuestas recabadas se realizó un análisis
descriptivo-correlativo, en la que se pretendió con la utilización de la prueba t-student
conocer diferencias significativas entre las medias de ambos test, así como diferencias
significativas entre los tamaños de efecto a través de la d de Cohen y la correlación
biserial. Los resultados reflejaron una mejora considerable en las diferentes dimensiones
de la competencia digital, así como en la receptividad y motivación de los docentes hacia
las TIC y su utilización en el aula, quedando patente la importancia de seguir trabajando
en la formación permanente sobre tecnología en profesores en ejercicio.
PALABRAS CLAVE: competencia digital; profesorado; blended learning.
ABSTRACT: The implementation of ICT in schools is a reality that affects many teachers,
who – unfortunately – have little competence in their management and knowledge. That is
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

why different state and autonomous projects have focused on developing a digital
competence training for these teachers in order to change this landscape. The purpose of
this paper is to know the impact of the INNOVACOOP project on the teaching staff of a
teaching cooperative in Ciudad Autónoma de Ceuta (Spain). The work method is
experimental pretest and posttest, in which a blended learning plan on digital competence
has been applied between both. The measurement of responses was carried out through
the creation of an ad hoc questionnaire that dealt with the different dimensions that make
up the digital competence, as well as personal and motivational factors. With the collected
answers, a descriptive-correlative analysis was carried out, in which it was intended with
the use of the t-student test to know significant differences between the means of both
tests, as well as significant differences between the effect sizes through the d of Cohen
and the biserial correlation. The results reflected a considerable improvement in the
different dimensions of digital competence, as well as in the receptivity and motivation of
teachers towards ICT and its use in the classroom, being clear the importance of
continuing working in permanent training on technology in teachers in exercise.
KEYWORDS: digital competence; teachers; blended learning.
1 Introducción
La sociedad actual se encuentra sometida a un cambio continuo propiciado por las
constantes innovaciones que se producen en el campo tecnológico (ARZOLA; LOYA;
GONZÁLEZ, 2017). El panorama social se caracteriza por haber sufrido un proceso de
transformación desde una era analógica hacia una digital, en la que la práctica totalidad
de la población utiliza la tecnología durante su vida cotidiana para satisfacer sus
necesidades básicas, para interactuar con el resto de la sociedad y para llevar a cabo
actividades de ocio (STEFANI; ANDRÉS; OANES, 2014).
Este entorno cambiante no ha afectado por igual a todos los individuos que
componen la sociedad. De todos ellos, el grupo generacional que mayor atracción ha
demostrado por la utilización de la tecnología como elemento intrínseco a su actividad
diaria ha sido – sin lugar a dudas – la población juvenil (AREA, 2015). Este grupo
generacional se ha constituido como un compendio de auténticos nativos digitales, es
decir, aquellos que – en contraste con los inmigrantes digitales – han vivido la
incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en la vida
diaria como algo natural, propio e innato (SÁNCHEZ; CASTRO, 2013).
Las TIC han supuesto una auténtica revolución en la manera en la que se conciben
los procesos instructivos y formativos (VIÑALS; CUENCA, 2016). Bajo este paradigma
socioeducativo, resulta pertinente que en el ámbito de la educación se fomenten políticas
de inclusión de la tecnología por parte de los centros educativos, de manera que cuenten
con el equipamiento necesario para poder trabajar la competencia digital y que los
procesos de enseñanza y aprendizaje puedan adaptarse a la realidad actual y a las
necesidades del discente de hoy en día (MÉNDEZ; DELGADO, 2016).
La educación avanza – en resumidas cuentas – hacia un proceso de actualización
de los espacios de aprendizaje (GONZÁLEZ, 2017), una transformación orientada hacia la
utilización adecuada de la tecnología por parte del profesorado y de los discentes para
que la inmersión en el mundo digital resulte significativa y eficaz (CABERO, 2017).
99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Sin embargo, el esfuerzo realizado por parte de los centros educativos por
incorporarse al mundo digital debe ser directamente proporcional al realizado por los
docentes en activo para llevar a cabo metodologías didácticas imbricadas en el mundo
tecnológico. Este tipo de propuestas didácticas parten del discente como principal
generador del aprendizaje, gracias a la acción mediadora y orientadora del docente
(POZUELO, 2014), que debe poner en práctica su liderazgo tecnológico para promover
una actitud positiva hacia el uso de la tecnología (MACÍAS; CHUM; ARAY; RODRÍGUEZ,
2018) y que –de esta forma– pueda producirse una verdadera inclusión de las TIC en los
espacios de aprendizaje (RODRÍGUEZ; PEDRAJA, 2017).
Afortunadamente, buena parte del colectivo docente ha contemplado en las TIC
una oportunidad para dinamizar y actualizar los procesos instructivos (MURILLO;
KRICHESKY, 2015), considerando imprescindible la inclusión de dispositivos electrónicos
y entornos digitales en sus metodologías didácticas (MCGILL; KOPPI; ARMAREGO,
2014; VACEK; RYBENSKA, 2015; MURILLO; GARRIDO; HERNÁNDEZ, 2016;
BARBOSA; DA SILVA; 2017; KUMAR; KUMAR, 2018). Sin embargo, hay que tener en
cuenta que dicha actitud positiva por parte del profesorado hacia la utilización de las TIC
debe venir acompañada de una respectiva formación que contribuya al fortalecimiento de
la competencia digital docente (AZNAR; CÁCERES; TRUJILLO; ROMERO, 2019).
En una somera aproximación al concepto, cabe destacar que el germen de la
mencionada competencia radica en la Ponencia de la Competencia Digital Docente
organizada por el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del
Profesorado (INTEF, 2017). Su objetivo prioritario fue el de presentar el Marco Común De
Competencia Digital Docente (BLANCO, 2018) según los principios establecidos por el
Marco estratégico de Educación y Formación y a las recomendaciones estipuladas por el
Parlamento Europeo (Comisión Europea, 2016; Comisión Europea, 2009).
Gracias a las acciones llevadas a cabo en la citada ponencia, se consigue
estandarizar la competencia digital del profesorado para que pueda ser abordada por toda
la comunidad educativa de forma generalizada y bajo un criterio común. Esta
estandarización se realiza en seis niveles distintos que aglutinan un total de veintiuna
competencias y cinco áreas competenciales organizadas de la siguiente forma: a)
Información y Alfabetización informacional; b) Comunicación y Colaboración; c) Creación
de Contenido Digital; d) Seguridad en entornos digitales; e) Resolución de problemas
(DURÁN; GUTIÉRREZ; PRENDES, 2016; ESTEVE, 2016).
Existe un importante volumen de investigaciones que han constatado un bajo nivel
generalizado por parte del profesorado en lo que a competencia digital se refiere
(AFANADOR, 2017; FALCÓ, 2017; FERNÁNDEZ; FERNÁNDEZ, 2016; GONZÁLEZ;
GUTIÉRREZ, 2017; PÉREZ; RODRÍGUEZ, 2016).
A su vez, también se encuentran investigaciones en las que se concretan que el
contacto con la metodología TIC, como es el caso entre ellas de blended learning
(ČERNÁ; BORKOVCOVÁ, 2018; PANYAJAMORN et al., 2018), conlleva una mejora en
destrezas concretas de la competencia digital, como es el caso de la resolución de
problemas o la seguridad digital (REVILLA; ALPISTE; FERNÁNDEZ; SANTOS, 2017;
ALENEZI, 2017). El haber contactado con la metodología no mejora solamente la
destreza digital del docente, sino que le incentiva a seguir utilizándolas, provocando una
mejora en su motivación (LASKARIS; KALOGIANNAKIS; HERETAKIS, 2017).
Sin embargo, resulta especialmente relevante desarrollar un corpus científico que
100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

indague de forma concreta en el estado de la cuestión con un mayor nivel de concreción
para poder conocer las causas concretas del bajo nivel en cada una de las áreas de la
competencia digital y así poder encauzar los planes de formación continua hacia acciones
eficientes que contemplen la realidad formativa del docente actual.
Además de la idoneidad de los planes de formación continua, es necesario buscar
el origen del bajo nivel competencial de los docentes dentro del ámbito digital en la
escasez de recursos de un importante número de centros educativos que cuentan con un
material desfasado y escaso (AREA; GUARRO, 2012; GALLEGO; GÁMIZ; GUTIÉRREZ,
2010; SUÁREZ; DÍAZ; FERNÁNDEZ, 2012). Por otra parte, resulta especialmente
necesario evaluar los planes de formación inicial del alumnado universitario que, en un
futuro, pasará a engrosar la nómina de docentes del mercado laboral (RODRÍGUEZGARCÍA; ROMERO; FUENTES, 2019; MARTÍNEZ, 2018; MORENO, GABARDA;
RODRÍGUEZ, 2018; PEIRATS; MARÍN; GRANADOS; MOROTE, 2018).
En definitiva, la tecnología ha influido enormemente en el avance del panorama
educativo actual, y todos los centros educativos han podido vivenciar de una y otra forma
la inclusión de lo tecnológico en el debate educativo. Dentro de los distintos tipos de
centros educativos existentes, resulta de especial relevancia destacar la perspectiva de
las cooperativas de enseñanza. Estos tipos de centros comparten el escenario educativo
con los de naturaleza pública y privada (FERNÁNDEZ; MUÑIZ, 2012), y están viviendo
durante los últimos años un especial periodo de crecimiento y evolución (CAMPOS;
NAVARRO, 2017).
Las cooperativas de enseñanza establecen entre sus fines prioritarios el ofrecer a
su alumnado una enseñanza eficaz y de calidad (LÓPEZ; MORENO; POZO, 2018),
centrando sus esfuerzos en la capacitación continua de sus docentes para que puedan
poner en práctica metodologías pedagógicas innovadoras (LÓPEZ; FUENTES, 2018). De
esta forma, esta tipología de centro educativo prestará especial atención –entre otros
aspectos– a la competencia digital de los profesores que integran el colectivo docente
para poder alcanzar la mencionada calidad en su servicio.

2 Material y métodos
2.1

Problemática y justificación del estudio

La incidencia tecnológica en el ámbito escolar ha propiciado la aparición de nuevas
corrientes y paradigmas educacionales focalizados en la construcción activa del
conocimiento por parte de los discentes, facilitada por los recursos digitales y bajo el
seguimiento del profesorado, produciéndose un cambio de roles en los procesos de
enseñanza y aprendizaje.
Esta situación implica, por un lado, la dotación de equipamientos innovadores en
los centros educativos para hacer frente a las nuevas demandas de la sociedad de la
información y el conocimiento y, por otro lado, la formación de los docentes para un eficaz
desempeño pedagógico en los nuevos entornos mediados por la tecnología.
Por tanto, las cooperativas de enseñanza –dada su naturaleza innovadora y su
preocupación por ofrecer un servicio de calidad– deben estar a la vanguardia de las
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

nuevas metodologías emergentes de aprendizaje promovidas por el acercamiento e
inclusión progresiva de las TIC en el ecosistema educativo.
La requerida competencia digital de los docentes para asumir el reto de formar a
las actuales generaciones de estudiantes y el aprovechamiento de las potencialidades
que brindan los recursos y herramientas digitales han sido las razones que han propiciado
el despliegue de esta investigación, a raíz del desarrollo del proyecto INNOVACOOP –un
proyecto de formación del profesorado en competencia digital, liderado por distintos
profesionales del sector de la enseñanza en la Ciudad Autónoma de Ceuta (España)–
persiguiendo la adecuación y transformación de los centros educativos a las tendencias
actuales del panorama escolar.

2.2

Objetivos

Como objetivo general, este estudio dirige su atención hacia conocer la mejora de
la competencia digital de los docentes de una cooperativa de enseñanza de la Ciudad
Autónoma de Ceuta (España), tras la implantación del proyecto INNOVACOOP.
Los objetivos específicos que guían esta investigación son los siguientes:
• Conocer la mejora alcanzada en el área de la información y alfabetización
informacional del docente.
• Determinar el avance producido en el área de la comunicación y colaboración de
los docentes en medios digitales.
• Averiguar el progreso del profesorado en el área de la creación de contenidos
digitales
• Concretar la evolución del área relacionada con la seguridad de los docentes en los
entornos digitales.
• Determinar el cambio acontecido en el área de la resolución de problemas
tecnológicos.
• Comprobar el estado de la motivación docente antes y después de la implantación
del proyecto.
• Conocer las metodologías empleadas por el profesorado en ambos momentos del
estudio.
2.3

Diseño de investigación

Para el desarrollo del estudio se ha seguido un método de investigación
cuantitativo basado en un estudio de caso realizado en una cooperativa de enseñanza. Se
ha establecido un diseño experimental de tipo pretest-postest en un solo grupo
(RODRÍGUEZ, 2011).
Como variable independiente (VI) se ha establecido un plan de formación del
profesorado y como variable dependiente (VD) se ha tomado el nivel de competencia
digital de los docentes.
Durante la investigación se efectúa una primera observación (O 1), seguidamente se
102

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

aplica un tratamiento (X) y se concluye con una segunda y última medición (O 2) con la
finalidad de conocer el alcance de la intervención llevada a cabo. Por tanto, el estudio se
concreta en el siguiente esquema:
O1 → Aplicación de la prueba de medición competencial (Pretest).
X → Suministro del tratamiento/intervención (VI).
O2 → Aplicación de la prueba de medición competencial (Postest).
El análisis de datos se ha efectuado a nivel descriptivo y correlacional, por medio
del programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) v.22, marcando un
p<0.05 como diferencia estadísticamente significativa en el estudio de las variables. Se
han empleado estadísticos como la media (Me) y la desviación típica (Dt). Para la
comparación de medias entre pretest-postest se ha empleado la prueba t-Student,
estableciendo el valor de independencia en base al nivel de significancia del p-valor.
Asimismo, se ha aplicado el estadístico d de Cohen y la correlación biserial (r) para
determinar el tamaño del efecto (LANDERO; GONZÁLEZ, 2006).
2.4

Muestra

Los sujetos que participan en esta investigación son docentes (n=30) de una
cooperativa de enseñanza de la Ciudad Autónoma de Ceuta (España). Para la confección
de la muestra se realizó un muestreo aleatorio simple (VIVANCO; 2005) en toda la
población (N=45) del centro educativo en cuestión.
Las principales características de los docentes participantes en este estudio se
encuentran recogidas en las Figuras 1 y 2, de elaboración propia, al igual que la totalidad
de tablas y figuras del presente trabajo.

Figura 1: Género docente y titulación académica de la muestra.

103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Figura 2: Edad y experiencia laboral de la muestra.

2.5

Instrumento

Se ha recurrido al método por encuesta para desarrollar el proceso de recogida de
datos (QUINTANAL; RIESCO; FERNÁNDEZ; SÁNCHEZ, 2012). Para ello se ha
confeccionado un cuestionario ad hoc, articulado en diferentes dimensiones con sus
respectivas variables que dan forma al instrumento, con la intención de abarcar todos los
requerimientos de la investigación (ALAMINOS; CASTEJÓN, 2006).
El cuestionario integra un total de 75 ítems, encuadrados en 7 dimensiones y 30
variables de estudio. El formato de respuesta se ha configurado –en su mayoría– en
escala Likert (1-nada, 2-poco, 3-bastante y 4-totalmente) y otras de respuesta cerrada.
Los índices de fiabilidad y validez del instrumento se hallaron por un juicio de
expertos compuesto por 4 doctores especialistas en la temática y pertenecientes a las
Universidades de Granada, Sevilla y Málaga (España), quienes consideraron la validez de
contenido del cuestionario. Acto seguido de la validación cualitativa, se inició un análisis
multivariante para simplificar los datos sin necesidad de perder información, por medio del
Análisis de Componentes Principales (ACP), llevado a cabo a través del test de KaiserMeyer-Olkin (KMO), cuyo resultado fue de p=0.913 y el test de esfericidad de Bartlett, con
un p=0.0005. Ambas pruebas reflejaron un ACP pertinente. De manera complementaria y
para mejorar la interpretación de los datos, se efectuó una rotación oblicua Promax con
normalización Kaiser (PÉREZ, 2005).
La fiabilidad fue obtenida mediante el estadístico alfa (α) de Cronbach, cuyo
resultado de la prueba arrojó un valor de α=0.876, etiquetando al instrumento como
altamente fiable (GEORGE; MALLERY, 2003).
Tras analizar el cuestionario, se realizó una prueba piloto como recomienda Corral
(2009), en un grupo de sujetos diferentes a la muestra de estudio, con el propósito de
optimizar el instrumento y reducir la aparición de sesgos y problemas de comprensión que
provoquen una alteración de los resultados que se obtengan.
En la Tabla 1 se encuentran las principales características del instrumento utilizado.

104

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Tabla 1: Peculiaridades del cuestionario.

Dimensión
Sociodemográfica
(SOCI)

Información y
alfabetización
informacional
(INAIN)

Comunicación y
colaboración
(COMCOL)
Creación de
contenidos digitales
(CRECON)

Seguridad (SEG)
Resolución de
problemas
(RESOL)
Desempeño
docente (DESDO)

2.6

Variables
Género (GEN)
Edad (ED)
Titulación académica (TITUL)
Experiencia docente (EXPE)
Identificación (IDEN)
Localización (LOCA)
Recuperación (RECU)
Almacenamiento (ALMA)
Organización (ORGA)
Análisis (ANA)
Evaluación (EVAL)
Comunicación (COMU)
Conexión (CONEX)
Colaboración (COL)
Interacción (INTER)
Participación (PARTI)
Creación (CREA)
Edición (EDI)
Integración (INTE)
Programación (PROG)
Derechos de uso (DER)
Protección personal (PROPER)
Protección de datos (PRODA)
Protección identidad digital (PROIDI)
Uso seguro y crítico (SECRI)
Reconocimiento del problema
(RECO)
Toma de decisiones (DECI)
Resolución técnica (RESOLT)
Metodología (METOD)
Motivación (MOTIV)

Ítems

Alfa de Cronbach

4

α=0.857

18

α=0.894

12

α=0.869

14

α=0.882

15

α=0.874

7

α=.862

5

α=0.896

Procedimiento

La investigación se inició en el mes de octubre de 2017 y se estructuró en cuatro
fases. En primer lugar, se tomó contacto con el equipo directivo del centro educativo para
reflejar el interés de los investigadores en llevar a cabo un estudio en una cooperativa de
enseñanza con la intención de medir la mejora de la competencia digital de los docentes
tras la puesta en marcha de un programa formativo de ámbito tecnológico e innovador.
Tras la aceptación y la obtención de los permisos necesarios, se efectuó la primera
medición para conocer el punto de partida, referido al nivel de conocimientos, destrezas y
aptitudes del profesorado en su vertiente digital.
A continuación, una vez recabados los datos, se produjo el desarrollo de un plan de
formación bajo una modalidad blended learning o mixta, combinando una enseñanza
presencial con una virtual (BOELENS; DE WEVER; VOET, 2017). Todo ello a través de un
programa de formación del profesorado en ambientes digitales perteneciente a la
105

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Dirección provincial del Ministerio de Educación y Formación Profesional, en el que se
impartieron contenidos – de manera presencial – relacionados con la competencia digital
y su aplicación pedagógica, distribuidos en 8 sesiones, haciendo un total de 24 horas
lectivas, además del seguimiento de los contenidos y otras actividades en entornos
digitales por medio de la plataforma Moodle, con una estimación de 10 horas.
Por último, se llevó a cabo la segunda medición con la finalidad de comprobar si tal
ejercicio de formación desplegado produjo mejoras en la competencia digital del
profesorado. Todos los datos obtenidos sirvieron para realizar un análisis estadístico en
profundidad, permitiendo ofrecer unos resultados que dieran respuesta a los objetivos
planteados.

3 Resultados
A continuación, se presentan los principales resultados obtenidos en la realización
de este estudio. Comenzando por el análisis de la dimensión vinculada con la información
y alfabetización informacional de los docentes (Tabla 2), los procedimientos estadísticos
han puesto de manifiesto que los profesionales de la educación que han participado en
este estudio han sufrido una mejora en sus habilidades y destrezas en esta área de la
competencia digital tras la aplicación de un plan formativo. Concretamente las variables
EVAL e IDEN son las que han alcanzado un mayor nivel de progreso con respecto a su
evaluación inicial. Del mismo modo, tras la realización de la prueba t-Student y la
obtención del p-valor, se revela que a excepción de la variable ORGA, el resto ha
resultado estadísticamente significativo dados los valores de p < 0.05. En cuanto al
tamaño del efecto logrado en las variables, es EVAL la que ha adquirido un mayor efecto
en la misma según las cifras mostradas en la prueba d de Cohen y la correlación biserial.

-d

-r

IDEN

Tabla 2: Resultados obtenidos para la dimensión INAIN.
Prueba tGrupo, Me (Dt)
Student
Me1 – Me2
Pretest (n =
Postest (n =
t (87)
p-valor
30)
30)
2.08 (1.038)
2.76 (1.091)
-0.68
-2.47
0.016

0.638

0.304

LOCA

2.28 (0.981)

2.92 (0.997)

-0.64

-2.51

0.015

0.647

0.307

RECU

1.92 (0.997)

2.56 (1.003)

-0.64

-2.48

0.016

0.639

0.305

ALMA

2.84 (0.987)

3.28 (0.737)

-0.44

-1.96

0.055

0.505

0.245

ORGA

1.96 (1.06)

2.36 (0.995)

-0.4

-1.51

0.137

0.389

0.191

ANA

2.24 (1.091)

2.84 (0.85)

-0.6

-2.38

0.021

0.613

0.293

EVAL

2.28 (1.061)

3.04 (0.841)

-0.76

-3.07

0.003

0.793

0.369

En el estudio de la dimensión concerniente a la comunicación y colaboración entre
los docentes en medios digitales, la Tabla 3 muestra las valoraciones alcanzadas – en
esta segunda área de la competencia digital docente – antes y después del programa de
intervención efectuado al respecto. Como se aprecia, la variable COMU ha revelado un
mayor progreso con respecto a las demás variables de esta dimensión. De igual forma, la
106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

t-Student y el p-valor realizado otorgan significancia estadística en las variables COMU,
CONEX y PARTI (p < 0.05). Sobre el tamaño del efecto conseguido en las distintas
variables estudiadas en la dimensión COMCOL, la variable COMU es la que ha obtenido
un mayor tamaño tras las pruebas pertinentes (d de Cohen; r).
En cuanto al análisis de la dimensión conexa a la creación de contenidos digitales
por los docentes (segunda mitad de la Tabla 3), la realización del plan de formación como
tratamiento de intervención en esta investigación ha originado mejoras en las distintas
variables de la citada dimensión, siendo CREA y EDI las variables que han conseguido
mayor proyección. Los procedimientos estadísticos (t-Student y p-valor) llevados a cabo
han establecido diferencias estadísticamente significativas en todas las variables de la
dimensión CRECON, excepto en la variable DER. En alusión a las pruebas d de Cohen y
la correlación biserial, la variable que mayor tamaño del efecto ha obtenido es EDI.

COMU
CONEX
COL
INTER
PARTI
CREA
EDI
INTE
PROG
DER

Tabla 3: Resultados obtenidos para las dimensiones COMCOL y CRECON.
Grupo, Me (Dt)
Prueba t-Student
Me
–
Me
-d
1
2
Pretest Postest (n
t (87)
p-valor
(n = 30)
= 30)
2.08
3.12 (0.881)
-1.04
-4.28
< 0.001
1.105
(0.997)
2.24
2.96 (1.02)
-0.72
-2.8
0.007
0.723
(0.97)
2.56
2.84 (0.943)
-0.28
-1.11
0.271
0.402
(1.003)
2.44
2.8 (1.08)
-0.36
-1.34
0.186
0.345
(1.003)
2.32
3.08 (0.812)
-0.76
-3.43
0.001
0.886
(0.901)
2.24
2.96 (0.841)
-0.72
-2.93
0.005
0.756
(1.052)
2.28
3.01 (0.816)
-0.72
-3.02
0.004
0.789
(1.021)
1.92
2.44 (0.917)
-0.52
-2.15
0.036
0.555
(0.954)
1.48
1.96 (0.935)
-0.48
-2.11
0.039
0.544
(0.823)
2.32
2.6 (0.913)
-0.28
-1.14
0.259
0.294
(0.988)

-r
0.483
0.341
0.197
0.171
0.405
0.353
0.367
0.267
0.263
0.145

Referente a la dimensión relacionada con el área de la seguridad de los docentes
en el plano digital (Tabla 4), se obtiene que todas las variables han experimentado una
mejoría, pero son las variables PRODA y PROPER las que han alcanzado un mayor
progreso tras el desarrollo del programa formativo. Además, todas las variables de la
citada dimensión han reflejado significancia estadística, verificada en los valores
obtenidos en el test t-Student y p-valor, al hallarse en este último cifras de p < 0.05. En
alusión a la fuerza del fenómeno producido, las pruebas d de Cohen y r han revelado un
tamaño del efecto pertinente, sobre todo en la variable PRODA.
Respecto a la dimensión concomitante con el área de la resolución de problemas
por parte de los docentes, la Tabla 4 muestra leves progresos en las distintas variables
que componen esta dimensión, reflejado en la diferencia producida entre la primera y
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

segunda medición (Me1 – Me2), siendo la variable DECI seguida – muy de cerca – por
RESOLT las mínimamente destacadas. Prueba de ello es que no se han alcanzado
diferencias estadísticamente significativas en los procedimientos estadísticos efectuados.
Asimismo, el tamaño del efecto producido, visto en los valores de d y r, es considerado
pequeño.
Sobre la variable MOTIV perteneciente a la dimensión DESDO, como se aprecia al
final de la Tabla 4, tras la aplicación del plan formativo la motivación docente ha
experimentado una mejora considerable, revelando las pruebas realizadas significancia
estadística y una fuerza del fenómeno pertinente.
Tabla 4: Resultados de las dimensiones SEG y RESOL y de la variable MOTIV.
Grupo, Me (Dt)
Prueba t-Student
-d
Pretest
Postest Me1 – Me2
t (87)
p-valor
(n = 30)
(n = 30)
1.84
2.56
PROPER
-0.72
-3.15
0.002
0.814
(0.943)
(0.821)
1.72
PRODA
2.64 (0.81)
-0.92
-4.31
< 0.001
1.113
(0.843)
1.92
2.52
PROIDI
-0.6
-2.37
0.021
0.612
(0.997)
(0.963)
2.28
SECRI
2.8 (0.866)
-0.52
-2.36
0.022
0.608
(0.843)
2.44
RECO
2.6 (0.913)
-0.16
-0.68
0.501
0.175
(0.917)
2.24
2.52
DECI
-0.28
-1.21
0.233
0.311
(0.926)
(0.872)
2.28
2.48
RESOLT
-0.2
-0.88
0.383
0.226
(0.891)
(0.872)
2.36
3.01
MOTIV
-0.64
2.43
0.018
0.638
(1.036)
(1.001)

-r
0.377
0.486
0.292
0.291
0.087
0.153
0.112
0.304

La Figura 3 muestra el tipo de metodología utilizada por los docentes antes y
después de la puesta en marcha del plan para la formación docente en competencia
digital. Se aprecia que las metodologías con más inclinación hacia un uso potencial de las
TIC revelan mejores resultados en la segunda medición realizada que coincide con la
finalización del proyecto de formación docente, siendo la metodología combinada con un
uso preferente a las TIC la que ha obtenido un mayor contraste.

108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Figura 3: Metodología docente empleada antes y después de la VI.

4 Discusión y conclusiones
El desarrollo de la competencia digital sigue siendo un objetivo que la comunidad
docente debe seguir abordando. Los resultados del presente estudio reflejan que la
aplicación de proyectos autonómicos que apoyen y contribuyan en infraestructura,
recursos y formación digital tiene una incidencia positiva en el cuerpo del profesorado en
las respectivas dimensiones que conforman la competencia digital.
Se confirma la premisa presentada en investigaciones anteriores (ÁREA:
GUARRO, 2012; GALLEGO; GÁMIZ; GUTIÉRREZ, 2010; SUÁREZ; ALMERICH; DÍAZ;
FERNÁNDEZ, 2012) en la que se constata la necesidad de que los equipos
gubernamentales subvencionen a los centros con recursos digitales y tecnológicos –a
través de proyectos de innovación– con la finalidad de fomentar su utilización.
Esta idea queda reflejada en los resultados del presente estudio, en el cual las
medidas postest una vez aplicada la metodología blended learning muestran una mejora
generalizada en cada una de las destrezas digitales, siendo coincidente con otros
resultados similares que aplicaron este método en contextos educativos (ČERNÁ;
BORKOVCOVÁ, 2018; PANYAJAMORN et al., 2018).
Si procedemos a concretar su desarrollo, resulta preciso destacar el progreso de
los docentes en áreas como la seguridad, un ámbito que es especialmente importante,
debido al temor que provoca el navegar por el mundo digital y la cantidad de riesgos que
existen en la plataforma red. Sin duda, el avance significativo en esta dimensión supondrá
un punto de partida para incentivar las TIC en la enseñanza del cuerpo docente
(ALENEZI, 2017).
A su vez, se observó que la implementación del plan de formación del profesorado
planteada por el proyecto INNOVACOOP tuvo como resultado un progreso óptimo en los
docentes en alfabetización informacional, así como en comunicación y colaboración y en
la creación de contenidos digitales. De esta manera, se constata la necesidad de seguir
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

abordando la formación digital continua en el profesorado de las diferentes etapas
educativas, puesto que cuanto más se incida en una formación de calidad que enseñe las
numerosas vías de aprendizaje que tienen las TIC, mayor utilización por parte del cuerpo
docente se le otorgará (AFANADOR, 2017; FALCÓ, 2017; FERNÁNDEZ; FERNÁNDEZ,
2016).
Referente a la resolución de problemas, el presente estudio indica que el cuerpo
docente tuvo una mejora leve, que por tanto, debe seguir siendo un terreno aún por
investigar en su mejora. Se coincide con Revilla Muñoz et al. (2017) en la afirmación
sobre la dificultad existente en el profesorado respecto a la resolución de problemas en la
competencia digital.
Por último, se constata que el contacto con la metodología blended learning
provocó no solamente una mejora competencial en el profesorado, sino que incrementó
su motivación hacia la tecnología y sus implicaciones educativas, resultado coincidente
con el estudio de Laskaris et al (2017).
En suma, atendiendo a los datos recogidos, podemos dilucidar varias conclusiones:
•

•

•

•

El trabajo sobre el desarrollo de la competencia digital aún es extenso, pese a las
numerosas investigaciones que comprenden su evaluación y desarrollo, pues se
trata de un trabajo ambicioso y en el que numerosos factores entran en juego para
su óptimo desempeño.
Entre estos factores, se encuentra el apoyo autonómico y estatal, que debe
contemplarse y hacerse presente a través de proyectos como INNOVACOOP, a
través del cual se proporcionen recursos digitales al centro, así como una
formación de calidad al profesorado.
Esta formación debe estar dirigida en la utilización de metodologías en la que la
tecnología sea protagonista, tal y como ha sido el caso de blended learning. Tal y
como se ha visualizado en el presente estudio, el contacto con este método
didáctico ha conllevado una mejora del cuerpo docente analizado en las distintas
dimensiones que componen la competencia digital, así como en su motivación
hacia el uso de las TIC y metodologías que las implican en el aula.
Por lo tanto, se debe de incidir en plantear investigaciones que fomenten el
contacto directo con la tecnología y su modo de aplicarlo en el aula, con el objeto
de promover un cambio actitudinal en el profesorado hacia las TIC, para lograr un
mayor uso de las mismas en el aula.

La principal limitación que se ha producido en el desarrollo de la investigación se
focaliza en la escasa colaboración de determinados participantes durante el proceso de
recogida de datos a través del cuestionario y en ambos momentos de medición llevados a
cabo para desarrollar el diseño pre-post, pues ciertos sujetos no cumplieron el plazo
establecido para cumplimentar todos y cada uno de los ítems del instrumento, lo que
desembocó en un retraso en los procedimientos investigativos.
Como futura línea de estudio se pretende realizar un estudio comparativo entre
docentes de distintos tipos de centros educativos, realizando una triangulación entre
centros públicos, privados y concertados, con el propósito de concretar si el tipo de centro
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

es un factor determinante en el desarrollo de la competencia digital de los docentes.

Referências
AFANADOR, H. A. Estado actual de las competencias TIC de docentes. Puente, 9(2), p.
23-32, 2017.
ALAMINOS, A.; CASTEJÓN, J. L. Elaboración, análisis e interpretación de encuestas,
cuestionarios y escalas de opinión. Alicante: Marfil, 2006.
ALENEZI, A. Obstacles for teachers to integrate technology with instruction. Education
and Information Technologies, 22(4), p. 1797-1816, 2017.
AREA, M. La alfabetización digital y la formación de la ciudadanía del siglo XXI. Revista
Integra Educativa, 7(3), p. 21-33, 2015.
AREA, M.; GUARRO, A. La alfabetización informacional y digital: fundamentos
pedagógicos para la enseñanza y el aprendizaje competente. Revista española de
documentación científica, 35, p. 46-74, 2012.
ARZOLA, D.; LOYA, C.; GONZÁLEZ, A. El trabajo directivo en educación primaria:
liderazgo, procesos participativos y democracia escolar. IE Revista De InvestigacióN
Educativa De La REDIECH, 7(12), p. 35-41, 2017.
AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; TRUJILLO, J. M.; ROMERO, J. M. Impacto de las apps
móviles en la actividad física: un meta-análisis. Retos, 36, p. 52-57, 2019.
BARBOSA, T.; NÁVEA DA SILVA, M. Z. Ensinar francês por dispositivos móveis: uma
experiência com Duolingo e Whatsapp. Texto livre, v. 10, n. 2, p. 206-219, 2017.
BLANCO, S. M. Marco Común de Competencia Digital Docente. Revista Iberoamericana
de Educación a Distancia, 21(1), p. 369-370, 2018.
BOELENS, R.; DE WEVER, B.; VOET, M. Four key challenges to the design of blended
learning: A systematic literature review. Educational Research Review, 22, p. 1-18, 2017.
CABERO, J. La formación en la era digital: ambientes enriquecidos por la tecnología.
Revista Gestión de la Innovación en Educación Superior, 2(2), p. 41-64, 2017.
CAMPOS, V.; NAVARRO, C. Participación en redes organizacionales y uso de las
tecnologías de la información y la comunicación, un estudio de su impacto en los
resultados de las cooperativas de enseñanza de la comunidad valenciana. REVESCO.
Revista de Estudios Cooperativos, (124), p. 32-46, 2017.
ČERNÁ, M.; BORKOVCOVÁ, A. Blended Learning Concept in Selected Tourism
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

Management e-Courses with Focus on Content Development Including Recommender
System. Lecture Notes in Computer Science (including subseries Lecture Notes in
Artificial Intelligence and Lecture Notes in Bioinformatics), 10949 LNCS, p. 175-187, 2018.
COMISIÓN EUROPEA. Marco estratégico Educación y Formación 2020 (ET2020).
Euridyce
España.
2009.
Recuperado
de
http://www.mecd.gob.es/educacionmecd/mc/redie-eurydice/prioridades-europeas/et2020.html. Acceso en: 25 jul. 2019.
COMISIÓN EUROPEA. Education and training.Monitor 2016. Portugal. 2016. Recuperado
de https://ec.europa.eu/education/sites/education/files/monitor2016-pt_en.pdf. Acceso en:
25 jul. 2019.
CORRAL, Y. Validez y confiabilidad de los instrumentos de investigación para la
recolección de datos. Revista Ciencias de la Educación, 19(33), p. 228-247, 2009.
DURÁN, M.; GUTIÉRREZ, I.; PRENDES, M. P. Análisis conceptual de modelos de
competencia digital del profesorado universitario. RELATEC: Revista Latinoamericana de
Tecnología Educativa, 15(1), p. 97-114, 2016.
ESTEVE, F. Bolonia y las TIC: de la docencia 1.0 al aprendizaje 2.0. La cuestión
universitaria, (5), p. 58-67, 2016.
FALCÓ, J. M. Evaluación de la competencia digital docente en la Comunidad Autónoma
de Aragón. Revista electrónica de investigación educativa, 19(4), p. 73-83, 2017.
FERNÁNDEZ, F. J.; FERNÁNDEZ, M. J. Generation Z's Teachers and their Digital Skills=
Los docentes de la Generación Z y sus competencias digitales. Comunicar, 24(46), p. 97105, 2016.
FERNÁNDEZ, R.; MUÑIZ, M. Colegios concertados y selección de escuela en España: un
círculo vicioso. Presupuesto y gasto público, 67, p. 97-118, 2012.
GALLEGO, M. J.; GÁMIZ, V.; GUTIÉRREZ, E. El futuro docente ante las competencias en
el uso de las tecnologías de la información y comunicación para enseñar. EDUTEC,
Revista de Tecnología Educativa, 34, p. 1-18, 2010.
GEORGE, D.; MALLERY, P. SPSS for Windows step by step: A Simple Guide and
Reference. Boston: Allyn & Bacon, 2003.
GONZÁLEZ, A. Dinamización tecnológica de la escuela a través del liderazgo del
coordinador TIC. Estudios pedagógicos, 43(2), p. 115-125, 2017.
GONZÁLEZ, R.; GUTIÉRREZ, A. Competencias mediática y digital del profesorado e
integración curricular de la tecnologías digitales. Revista Fuentes, 19(2), p. 57-67, 2017.
INTEF. Marco de Competencia Digital. Madrid: Ministerio de Educación, Ciencia y
Deportes, 2017.
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

KUMAR, A.; KUMAR, G. The Role of ICT in Higher Education for the 21st Century: ICT as
A Change Agent for Education. Multidisciplinary Higher Education, Research, Dynamics &
Concepts: Opportunities & Challenges For Sustainable Development, 1(1), p. 76-83, 2018.
LANDERO, R.; GONZÁLEZ, M. Estadística con SPSS y metodología de la investigación.
México: Trillas, 2006.
LASKARIS, D.; KALOGIANNAKIS, M.; HERETAKIS, E. «Interactive evaluation» of an elearning course within the context of blended education. International Journal of
Technology Enhanced Learning, 9(4), p. 339-353, 2017.
LÓPEZ, J.; MORENO, A. J.; POZO, S. Influencia del género y la edad en la formación
continua multidisciplinar de los docentes de cooperativas de enseñanza. Revista Innova,
3(8), 42-59, 2018.
LÓPEZ, J.; FUENTES, A. El liderazgo aplicado a los modelos diferenciados en educación:
El caso de las cooperativas de enseñanza. En: GAIRÍN, J., & MERCADER, C. (ed.),
Liderazgo y gestión del talento en las organizaciones. Madrid, España: Wolters Kluwer,
2018. p. 169-175.
MACÍAS, E.; CHUM, S.; ARAY, C.; RODRÍGUEZ, C. Liderazgo académico: Estilos y
perfiles de gestión en las instituciones de educación superior. ReHuSo: Revista de
Ciencias Humanísticas y Sociales, 3(1), p. 82-105, 2018.
MARTÍNEZ, A. Percepciones sobre las competencias de formación básica en Educación
Infantil. Aula de Encuentro, 20(1), p. 54-73, 2018.
MCGILL, T.; KOPPI, T.; ARMAREGO, J. ICT industry involvement with ICT education and
research in universities: Industry perceptions. Innovation in Teaching and Learning in
Information and Computer Sciences, 0(0), 1-18, 2014.
MÉNDEZ J.; DELGADO, M. Las TIC en centros de Educación Primaria y Secundaria de
Andalucía. Un estudio de casos a partir de buenas prácticas. Digital Education Review,
(29), p. 134-165, 2016.
MORENO, M. D.; GABARDA, V.; RODRÍGUEZ, A. M. Alfabetización informacional y
competencia digital en estudiantes de magisterio. Profesorado, Revista de currículum y
formación del profesorado, 22(3), p. 253-270. 2018.
MURILLO, F. J.; GARRIDO, C. M.; HERNÁNDEZ, R. Decálogo para una enseñanza
eficaz. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
9(1), p. 7-27, 2016.
MURILLO, F. J.; KRICHESKY, G. J. Mejora de la Escuela: Medio siglo de lecciones
aprendidas. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, 13(1), p. 69-102, 2015.
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

PANYAJAMORN, T.; SUANMALI, S.; KOHDA, Y.; CHONGPHAISAL, P.; SUPNITHI, T.
Effectiveness of E-Learning Design in Thai Public Schools. Malaysian Journal of Learning
and Instruction, 15(1), p. 1-34, 2018.
PEIRATS, J. P.; MARÍN, D. M.; GRANADOS, J. G.; MOROTE, D. M. Competencia digital
en los planes de estudios de universidades públicas españolas. REDU: Revista de
Docencia Universitaria, 16(1), 4, 2018.
PÉREZ, A.; RODRÍGUEZ, M. J. Evaluación de las competencias digitales autopercibidas
del profesorado de Educación Primaria en Castilla y León (España). Revista de
Investigación Educativa, 34(2), p. 399-415, 2016.
PÉREZ, C. Métodos estadísticos avanzados con SPSS. Madrid: Thomson, 2005.
POZUELO, J. ¿Y si enseñamos de otra manera? Competencias digitales para el cambio
metodológico. Caracciolos. Revista digital de investigación en docencia, 2(1), p. 1-21,
2014.
QUINTANAL, J.; RIESCO, M.; FERNÁNDEZ, E.; SÁNCHEZ, J. C. Fundamentos básicos
de metodología de investigación educativa. Madrid: Editorial CCS, 2012.
REVILLA MUÑOZ, O.; ALPISTE PENALBA, F.; FERNÁNDEZ SÁNCHEZ, J.; SANTOS, O.
C. Reducing techno-anxiety in high school teachers by improving their ICT problemsolving skills. Behaviour and Information Technology, 36(3), p. 255-268, 2017.
RODRÍGUEZ, E.; PEDRAJA, L. Relación entre el liderazgo transformacional y el clima
orientado al servicio de los estudiantes: Evidencia exploratoria desde Chile. Interciencia,
42(10), p. 633-640, 2017.
RODRÍGUEZ, N. Diseños experimentales en educación. Revista de Pedagogía, 32(91), p.
147-158, 2011.
RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; ROMERO, J. M.; FUENTES, A. Ampliando fronteras de
comunicación y colaboración a través de la red: la competencia digital como medio para
promover la interculturalidad académica. Tendencias pedagógicas, 33, p. 59-68, 2019.
SÁNCHEZ, A.; CASTRO, D. Cerrando la brecha entre nativos e inmigrantes digitales a
través de las competencias informáticas e informacionales. Apertura, 5(2), p. 6-15, 2013.
STEFANI, G.; ANDRÉS, L.; OANES, E. Transformaciones lúdicas: Un estudio preliminar
sobre tipos de juego y espacios lúdicos. Interdisciplinaria, 31(1), p. 39-55, 2014.
SUÁREZ, J. M.; ALMERICH, G.; DÍAZ, I.; FERNÁNDEZ, R. Competencias del
profesorado en las TIC. Influencia de factores personales y contextuales. Universitas
Psychologica, 11(1), p. 293-309, 2012.

114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 98-115, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.98-115

VACEK, P.; RYBENSKA, K. Research of interest in ICT education among seniors.
Procedia-Social and Behavioral Sciences, 171, p. 1038-1045, 2015.
VIÑALS, A.; CUENCA, J. El rol del docente en la era digital. Revista Interuniversitaria de
Formación del Profesorado, 30(2), p. 103-114, 2016.
VIVANCO, M. Muestreo estadístico. Diseño y aplicaciones. Santiago de Chile: Editorial
Universitaria, 2005.
Recebido em dia 15 de janeiro de 2019.
Aprovado em dia 18 de fevereiro de 2019.

115

