http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

TECNOLOGIA E POLÍTICAS EDUCACIONAIS: DESAFIOS E CONTRIBUIÇÕES DAS
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM ESCOLAS ESTADUAIS DA
CIDADE DE ITAPERUNA
TECHNOLOGY AND EDUCATIONAL POLITICS: CHALLENGES AND
CONTRIBUTIONS OF TECHNOLOGIES OF INFORMATION AND COMMUNICATION IN
PUBLIC SCHOOLS FROM ITAPERUNA

Valquiria Oscar Teixeira
Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias
valkiriatex@gmail.com

RESUMO: O uso das tecnologias nas escolas tem seu marco no final do século XX e
principalmente amplia-se no século XXI. Com o avanço da globalização, a tecnologia
passou a ser presença indispensável no cotidiano, e nessa conjuntura vem agregando
novas formas de mediações sociais, revolucionando a comunicabilidade, trazendo em
evidencia diferentes formas de comunicação e interação entre as pessoas. Este trabalho
discute a relevância das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no contexto
educativo, considerando as políticas públicas responsáveis pela sua inserção nas
escolas, como também a visão que os educadores possuem sobre elas e os obstáculos
por eles enfrentados na utilização prática das TIC. A revisão bibliográfica sobre o tema
deu suporte aos dados construídos a partir das entrevistas realizadas com três
professoras de escolas estaduais da cidade de Itaperuna. As entrevistas foram baseadas
na problemática de como os docentes têm visto a chegada das TIC no ambiente escolar e
o que têm feito para incorporá-la em benefício da educação. Através das entrevistas e
levantamento bibliográfico foi possível constatar que, com o auxilio das TIC, a escola
consegue ensinar o que significa viver imerso numa comunidade de conhecimento
compartilhado. Consegue, ainda, educar para o exercício da cidadania, qualificação para
o trabalho e práticas sociais, como descreve a LDB. No entanto, apesar das contribuições
nos aspectos sociais e de aprendizado possibilitadas aos educandos, foram observados,
ainda, obstáculos substanciais que atravancam o alcance do êxito na utilização das TIC
na escola. A deficitária formação docente e aspectos infraestruturais das instituições são
alguns desses empecilhos.
PALAVRAS-CHAVE: tecnologia; TIC; escola; formação docente; infraestrutura.
ABSTRACT: The use of technology in schools made its mark at the end of the XX century
and mainly expands in the XXI century. With the advance of globalization, technology has
become indispensable presence in daily life and at this juncture has been adding new
forms of social mediation, revolutionizing the communicability, bringing in evidence
different ways of communication and interaction among people. This work discusses about
the importance of Information and Communication Technologies (ICT) in the educational
context, considering the public policies, responsible for their integration in schools, as well
as the vision that educators have about them and obstacles they face in the practical use
of ICT. The literature review about the theme gave support to data constructed from
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

interviews with three teachers of state schools in Itaperuna. The interviews were based on
the issue of how teachers have seen the advent of Information and Communication
Technology in the school environment and what they have done to incorporate it for the
benefit of education. Through interviews and literature review it was found that with the
help of the ICT, the school can teach what it means to live immersed in a shared
knowledge community. The school can also educate for citizenship exercise, qualification
for work and social practices, as described in the LDB. However, despite the contributions
in social spects and learning enabled to the students, we also observed substantial
obstacles that clutter the scope of success in the use of ICT in school. The deficit teacher
training and infrastructural aspects of the institutions are some of the obstacles.
KEYWORDS: technology; ICT; school; teacher training; infrastructure.
1 Introdução
As novas e grandes descobertas em torno da área de tecnologia traz sempre um
novo dinamismo na forma como a sociedade atua e transforma o meio. Como exemplo,
temos a Internet, uma das ferramentas mais utilizadas pelo homem moderno, que
favorece continuamente o processo de globalização e contribui para o compartilhamento
de saberes culturais a uma velocidade incomparável.
Com a propagação do uso da Internet, potencializou-se a utilização da Tecnologia
de Informação e Comunicação (TIC) nos diversos setores da sociedade, impactando suas
relações sociais, culturais e econômicas. Todo esse dinamismo cultural que afeta a
sociedade se reflete também na escola, e a educação, consequentemente, sente os
impactos da ampliação desses mecanismos tecnológicos.
Em decorrência desse dinamismo cultural impulsionado pela expansão tecnológica,
a introdução das TIC no processo educacional brasileiro se deu a partir de iniciativas
tomadas por volta dos anos 1970. Através do MEC, o governo começou a estudar a
possibilidade de incorporá-la ao processo educativo, revelando uma aparente
preocupação em assegurar uma educação coerente à realidade moderna. Desse modo,
“lançar mão” da tecnologia possibilitaria à escola responder às necessidades sociais e
culturais da população no que tange à difusão da ciência, cultura e arte.
Considerando essa premissa, a temática abordada nesse artigo científico está
intimamente relacionada à chegada e incorporação das Tecnologias de Informação e
Comunicação nas escolas brasileiras, em especial em algumas instituições escolares da
cidade de Itaperuna, município do Estado do Rio de Janeiro.
O estudo objetiva compreender como as tecnologias digitais atravessaram os
muros das escolas e chegaram às salas de aula com uma proposta de tornar a prática
pedagógica mais produtiva, instigante, atrativa e favorável às reflexões propostas pelos
professores. Além disso, pretende-se verificar o que os professores entendem por TIC e
quais os tipos de TIC possuem disponíveis em suas escolas, bem como os principais
desafios encontrados para uso pleno desses recursos, nos aspectos que tangem desde a
formação docente, perpassando as estratégias pedagógicas utilizadas e chegando no que
implica a estrutura física da instituição. As políticas públicas que resultaram no uso das
TIC no contexto educacional também estarão no enfoque de análise deste estudo.
O interesse pelo tema surgiu após a realização de um curso de Políticas Públicas
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

e Gestão Governamental, em que os discentes foram instigados a refletir sobre as
políticas em voga no Brasil e suas contribuições no processo de desenvolvimento social
da população. Nesse contexto, houve o despertar do interesse em investigar as políticas
públicas entorno das TIC na educação e como docente ensejar a oportunidade de ampliar
os estudos entorno dessa temática, identificando os fatores que contribuem para o
sucesso ou fracasso de sua aplicação no contexto de ensino.
Considerando os aspectos supracitados, a questão que orienta este estudo é: de
que maneira os docentes têm visto a chegada da Tecnologia de Informação e
Comunicação no ambiente escolar e o que tem feito para incorporá-la em beneficio da
educação?
Para discutir sobre essa problemática, fundamentando-a teoricamente através dos
capítulos dos quais a mesma será constituída, lançaremos mão de uma abordagem de
natureza qualitativa com fundamentação bibliográfica em referenciais teóricos conhecidos
por serem pesquisadores que se destacam nos estudos sobre Políticas Educacionais e o
uso das Tecnologias da Informação e Comunicação na educação, tais como: Rodrigues
(2011); Dias e Matos (2012); Lévy (1999) e Moran (2007), dentre outros igualmente
importantes.
Para dar maior sustentação aos dados teóricos desta investigação científica, ela
também abarcou os dados construídos através de entrevistas realizadas com três
professoras pertencentes a três diferentes escolas públicas estaduais situadas no
município de Itaperuna/Rio de Janeiro (Ver Apêndice). As escolas são localizadas em
zona urbana e a abordagem desses profissionais foi aleatória. O objetivo foi apresentar a
opinião dos profissionais entrevistados sobre o uso das tecnologias digitais no âmbito
escolar e perceber como essa tecnologia está sendo utilizada por eles.

2 Tecnologia da Informação e Comunicação na educação: produto de política
pública
Mediante a velocidade das informações nos tempos atuais, é pertinente refletir
acerca da dinâmica que circunda o processo de difusão e utilização maciça de TIC nos
diversos espaços sociais.
Estamos perante uma “Geração Digital”, formada por jovens que notoriamente já
utilizam com facilidade e ligeira propriedade o manuseio das tecnologias digitais. Estas,
por sua vez, não se restringem somente a espaços como a administração pública e
privada, empresas e lares, como outrora. Vão além, e nessa perspectiva, computadores,
internet, jogos eletrônicos, softwares e celulares ganham um novo sentido e
funcionalidade, somando ao seu caráter de entretenimento a capacidade de contribuir de
maneira significativa no âmbito educacional para fins pedagógicos. Isso torna a dinâmica
de aprendizagem mais criativa, estimulante e moderna.
Quando se fala em TIC nos espaços escolares, depreende-se, por conseguinte, a
importância de refletir sobre as políticas públicas e políticas educacionais que as
inseriram nesse contexto. Neste estudo, a reflexão está em torno desse aspecto.
Observa-se que ações políticas foram e são realizadas em torno da utilização das TIC na
educação, mas como isso tem se concretizado na prática é a grande chave da reflexão.
Vamos começar baseando-nos nos dados apresentados pela Pesquisa “TIC Educação”.
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

Essa pesquisa divulga informações importantes sobre as tecnologias (infraestrutura e
apropriação nos processos educacionais) nas escolas públicas e privadas em todo o
Brasil, baseada em um levantamento realizado junto aos alunos, professores de
Português e Matemática do ensino fundamental e médio, como também coordenadores
pedagógicos e diretores.
Sobre os dados apresentados por pesquisas em torno das TIC, Albino e Souza
(2015, p. 2) comentam que
O Brasil, por meio do Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI. br), vem
produzindo estatísticas sobre as TICs no país através de pesquisas especializadas
em diversos setores da sociedade brasileira. As pesquisas anuais sobre o uso das
tecnologias de informação e comunicação, TIC Domicílios e TIC Empresas, são
realizadas desde 2005 pelo Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento
da Sociedade da Informação (CETIC. br). Já a pesquisa “TIC Educação”
acompanha a introdução das TICs às práticas pedagógicas de escolas públicas e
privadas do Brasil desde 2010.

De acordo com a Pesquisa “TIC Educação”, nas escolas públicas, 46% dos
professores disseram utilizar computador e Internet em tarefas com os alunos na sala de
aula. As tarefas mais comuns observadas na pesquisa foram: vídeos, jogos e softwares
educacionais. Os demais recursos são de uso próprio do professor, como a busca por
imagens ou ilustrações, questões de provas e textos na web.
Os dados apontam que o ambiente mais comum para a utilização de computador e
internet é o laboratório de informática (76%), embora tenha ocorrido um crescimento no
uso de tablets em virtude de 71% das escolas já possuírem acesso à internet sem fio (WiFi) (COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL, 2014).
No entanto, a velocidade na conexão ainda é um problema que persiste. Os
pesquisadores indicam que 52% das escolas públicas possuem conexão de até 2 Mbps,
enquanto nas escolas particulares esse percentual é de 28%. Segundo a análise, tal
limitação impede a adoção de novas tecnologias nas atividades de ensino e
aprendizagem por professores e coordenadores pedagógicos (CGI, 2014).
Em suma, os produtos da pesquisa demonstram que o desafio da incorporação das
TIC à prática pedagógica ainda se mantém. A internet está presente na maioria das
escolas públicas, mas a velocidade de conexão é uma limitação significativa de acordo
com diretores, coordenadores pedagógicos e docentes. Além disso, o número de
equipamentos disponíveis por aluno também é um fator que atravanca o uso efetivo do
computador e internet nas atividades escolares (CGI, 2014).
Sabe-se que a introdução das TIC no âmbito escolar é resultado da ação política
governamental visando, como dito anteriormente, possibilitar à escola responder às
necessidades sociais e culturais da população no que tange à difusão da ciência, da
cultura e da arte.
Nesse sentido, é interessante pontuar, ainda, alguns conceitos terminológicos
sobre política, para favorecer o desenrolar deste estudo.
Começando pelo termo “Política”, Rodrigues (2011) afirma que política são todas
as atividades relacionadas ao Estado e vinculadas ao poder. A autora explica que no
contexto das políticas públicas, o termo “política” aparece como um conjunto de ações
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

regadas de poder para solucionar conflitos de ordem pública.
Ainda nessa perspectiva, Dias e Matos (2012) argumentam que políticas públicas
são medidas tomadas ou não pelos governos para viabilizar igualdade no convívio social,
objetivando promover condições para que todos de forma igualitária possam alcançar
melhor qualidade de vida coerente com a dignidade humana.
Ainda, acerca da origem do termo “Política”, Salomão (2014a) destaca a
diferenciação trazida pelo idioma inglês, que define policy para simbolizar política como
manifestação governamental. Assim sendo, política pública seria definida como um
conjunto de normas ou ações oriundas do Estado; portanto, sempre com esse caráter
estatal. A outra definição trazida pelo idioma é “politcs” ou political”, que se definiria como
uma forma ponderada de se resolver conflitos de interesses, sejam eles ligados ao poder
público, sejam estritamente privados.
Em outro momento, Salomão (2014a) descreve política como um “plano”, ligado às
ações de governo. Nesse sentido, o autor afirma que
Numa conceituação de Política Pública como um PLANO adequadamente
concatenado de ações do governo, em seus diferentes níveis, visando resolver um
problema público bem definido, o que se caracteriza por atingir determinados
objetivos (na área da saúde, educação, desenvolvimento da cidadania,
transportes, energia, ou qualquer outro campo da administração pública). Tais
objetivos são fixados por órgão de governo ouvindo, ou não, entidades não
governamentais (empresas, ONGs, lideranças da sociedade civil organizada)
(SALOMÃO, 2014a, p. 3).

As políticas públicas possuem fases de desenvolvimento que são responsáveis
pelo seu êxito ou fracasso dependendo da maneira como tais fases são executadas,
quais interesses buscam atender e como cada fase é assistida. Do ponto de vista de Dias
e Matos (2012), os ciclos de políticas formam um modelo de análise de políticas públicas
muito bem pormenorizado, isto é, em forma de etapas sequencialmente lógicas. De
acordo com eles, são cinco as fases no desenvolvimento de uma política pública. Citando
as mais conhecidas, temos: identificação de um problema, formulação de soluções,
tomada de decisões, implementação e avaliação.
Ainda no que se refere à natureza e diferenciação das políticas públicas, constatase que podem ser de diferentes tipos: 1) Política Social: saúde, educação, habitação,
previdência social; 2) Política Macroeconômica: incluindo aqui ações de ordem fiscal,
monetária, cambial e industrial; 3) Política Administrativa: que abarca aspectos como
democracia, descentralização e participação social e 4) Política Específica ou setorial: que
compreende medidas voltadas para o meio ambiente, cultura, agrária, direitos humanos
etc. (DIAS; MATOS, 2012, p. 17).
A temática desse estudo se centra na Política Social, mais especificamente no
âmbito da educação, observando diretamente as políticas educacionais responsáveis pela
implementação das TIC no contexto educacional. Para Van Zanten (2008 apud OLIVEIRA,
2010, p. 1), as políticas educacionais podem ser definidas como “programas de ação
governamental, informadas por valores e ideias que se dirigem aos públicos escolares e
que são implementadas pela administração e os profissionais da educação”.
Nesse sentido, entende-se que as políticas educacionais foram e são responsáveis
144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

por diversas medidas que visem ao aprimoramento do sistema educacional. Nesse
contexto, vale mencionar e discorrer sobre a introdução das TIC.
As TIC têm seus recursos utilizados para favorecer de maneira relevante inclusive
atividades do governo, como, por exemplo, a política pública denominada “Governo
Eletrônico”. Essa política é definida como “a política pública ou o conjunto, mais ou menos
integrado e harmônico, de políticas públicas isoladas, planos, programas, projetos e
atividades” (SALOMÃO, 2014b, p. 114.). Salomão (2014b, p. 114) ressalta que, para
cooperar no alcance dos objetivos dessa política, “emprega-se os recursos das
tecnologias da informação e comunicação (TIC)”.
Essa política tem o objetivo de “democratizar o acesso à informação, ampliar
discussões e dinamizar a prestação de serviços públicos com foco na eficiência e
efetividade das funções governamentais” (PORTAL DE GOVERNO ELETRÔNICO DO
BRASIL, 2015).
É relevante mencionar que a presença das TIC em contextos sociais, como o
contexto mencionado acima, âmbito governamental, ou outros, como indústria,
residências, escolas, só se torna possível a partir do desenvolvimento infraestrutural do
país.
De acordo com dados do IPEA (2010, p. 16 apud SALOMÃO, 2014c, p. 15)
“Infraestrutura é o conjunto de estruturas de engenharia e instalações – geralmente de
longa vida útil – que constituem a base sobre a qual são prestados os serviços
considerados necessários para o desenvolvimento produtivo, político, social e pessoal”.
Tais serviços são visíveis nos aspectos de desenvolvimento de setores responsáveis pelo
provimento de “eletricidade, telecomunicações, transportes etc. resultantes da
implantação de estações de rádio e TV, redes de transmissão de sinais, cabos de
cobre/alumínio ou de fibra ótica, terrestres ou submarinos, satélites e estações de
antenas, etc.” (SALOMÃO, 2014c, p. 14).
Devido ao provimento dos recursos como eletricidade, redes de transmissão de
sinais, cabos de cobre/alumínio ou de fibra ótica, satélites e estações de antenas, a
instalação de tais recursos torna favorável o funcionamento das TIC em âmbito nacional e
possibilita o desempenho de suas funções em diferentes cenários sociais.
Diante do boom tecnológico observável na sociedade atual, a educação se torna
um lócus formador de pessoas capazes de assumirem as demandas dessa sociedade em
rede em que a maioria de seus processos é resultante de procedimentos tecnológicos.
As TIC têm um caráter modernizador e fomentador de um novo jeito de “fazer”
educação. E entender o uso desses recursos pode desencadear uma ação
potencializadora ao ponto de tornar a educação um processo ainda mais democrático e
transformador.
Estando presente tanto na educação presencial quando a distância, as TIC se
tornam um valiosíssimo recurso à mediação e provimento de aprendizagem, como
também um facilitador de acesso à informação e à comunicação por diferentes atores
sociais presentes nos mais variados contextos, como defendem Coutinho, Lopes e
Bragança (2014, p. 15):
O uso das novas tecnologias de informação e comunicação é imprescindível
dentro do processo de ensino-aprendizagem. Com o uso da Internet, temos
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

acesso a um grande número de informações, permitindo assim a interação e a
colaboração entre pessoas distantes geograficamente.

Acerca das TIC e de seus desdobramentos no campo educacional, as políticas que
a envolvem e a compreensão de seu uso pelos usuários são elementos que sustentam as
discussões dos próximos capítulos.

2.1

TIC e sua implementação nas escolas brasileiras

Diante do que chamamos de Era da Informação, temos presenciado inúmeros
avanços tecnológicos em diferentes áreas. De acordo com Filho (2001), cada um dos três
séculos passados tem sido dominado por uma única tecnologia. O século XVIII foi a era
dos grandes sistemas mecânicos, acompanhado da Revolução Industrial. O século XIX foi
a era da máquina a vapor. Os séculos XX e XXI têm sido denominados como a Era da
Informação. Dentro das inovações desses séculos, duas têm causado importantes
impactos sobre o modo de vida das pessoas: a Computação e as Telecomunicações.
Como resultado do avanço e propagação dessas duas inovações supracitadas,
deparamo-nos com uma atual conjuntura de demanda de informações cada vez maior e
com tráfego cada vez mais imediato. Agregam-se a novas formas de mediações sociais,
revolucionando a comunicabilidade, colocando em evidencia diferentes formas de
comunicação e interação entre as pessoas.
Essa realidade ora desafiadora ora envolvente nos leva a pensar modos de tirar
proveito dessas tecnologias de forma favorável ao desenvolvimento individual e coletivo
da sociedade. Sob tal enfoque, Lévy (1999, p. 11) afirma que “estamos vivendo a abertura
de um novo espaço de comunicação, e cabe apenas a nós explorar as potencialidades
mais positivas deste espaço econômico, político e humano”.
Como consequência da expansão e aperfeiçoamento dessas tecnologias ao longo
do tempo, mudou-se não somente a forma de organização da sociedade, como também
as relações sociais de produção, a própria concepção de homem, de trabalho e de
educação. Desse modo, ficam evidentes os reflexos dos avanços tecnológicos também no
âmbito escolar.
A escola como instituição social, um lócus formador, se vê agora diante de uma
nova forma de educar. Percebe-se agora, dentro de um cenário complexo, contudo
possivelmente estimulante, a utilização das TIC. Agora imbuída da tarefa de lançar mão
da TIC como um recurso pedagógico e “auxiliador” no processo de “ensinar”, a escola não
mais só transmite conteúdo, mas precisa produzir conhecimento. O personagem célebre
da sala de aula, o professor, tem que estar atento e atualizado em relação aos novos
contextos. Com a chegada das TIC no espaço formativo de sala de aula, elas se
traduzem como um elemento tecnológico (nomeadamente os computadores e as ligações
em rede), tornando-se via privilegiada na relação entre professor e aluno.
Considerando essa chegada das TIC no ambiente escolar, é relevante observar
que para que seu ingresso no contexto educacional brasileiro acontecesse, algumas
políticas foram lançadas para favorecer essa inserção.
De acordo com Valente (1997 apud CARDOSO; AZEVEDO; MARTINS, 2013), as
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

primeiras experiências com o computador, por exemplo, no contexto de ensino no Brasil,
tiveram início em algumas universidades federais. Valente salienta que, em 1973, a
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a partir de seu Núcleo de Tecnologia
Educacional para a Saúde e o Centro Latino-Americano de Tecnologia Educacional
(NUTES/CLATES), utilizou o computador para realizar simulações no ensino de Química.
No mesmo período, foram realizadas simulação de fenômenos de física com alunos dos
cursos de nível superior na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
Segundo Moraes (1997), nessa época, por volta de 1973, o Brasil lançava os
passos iniciais em busca de um caminho próprio para a informatização da sociedade.
Pretendia-se construir uma base que garantisse uma real capacitação nacional nas
atividades de informática, em prol do desenvolvimento político, social, tecnológico e
econômico da sociedade brasileira. De acordo com a autora, acreditava-se que “a
educação seria o setor mais importante para construção de uma modernidade aceitável e
própria, capaz de articular o avanço científico e tecnológico com o patrimônio cultural da
sociedade e promover as interações necessárias” (MORAES, 1997, p. 3).
Visando avanços nesse campo, em 1979, criou-se a Secretaria Especial de
Informática (SEI), que nasceu como órgão executivo do Conselho de Segurança Nacional
da Presidência da República. Essa secretaria tinha como finalidade coordenar e executar
a Política Nacional de Informática incentivando maciçamente a informatização na
sociedade brasileira. Ainda de acordo com Moraes (1997), para desenvolver ações na
área de implementação da informática no âmbito educacional, contou-se com a relevante
participação de órgãos como o Ministério da Educação (MEC), Conselho Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Secretaria Especial de Informática
(SEI) e Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP).
A equipe formada pelos representantes dos órgãos supracitados tinha a meta de
estarem constantemente concatenados com a comunidade científica objetivando debater
estratégias que refletissem as incertezas da comunidade nacional. Em função disso,
organizaram o I Seminário Nacional de Informática na Educação, na Universidade de
Brasília, em 1981. O Seminário contou com participações que possibilitaram a geração de
ideias norteadoras para o futuro de ações de informatização educacional. Moraes (1997)
ressalta que o evento reuniu especialistas nacionais e internacionais, tornando-se esse
Seminário o primeiro fórum a estabelecer uma posição, destacando a importância da
pesquisa sobre o uso do computador como ferramenta auxiliar do processo de ensino
aprendizagem. Deste seminário, surgiram inúmeras recomendações norteadoras do
movimento e que até os dias atuais continuam influenciando a condução de políticas
públicas no setor.
Como resultado desse seminário, a equipe teve a ideia de implementar projetospiloto nas universidades, que futuramente serviriam de subsídios a uma Política Nacional
de Informatização da Educação.
Um ano após a realização desse seminário, a equipe composta por representantes
do MEC, SEI e CNPq decidiu organizar outro evento dessa ordem. Foi então que, em
1982, realizaram na Universidade Federal da Bahia (UFBA), o II Seminário Nacional de
Informática na Educação. Esse evento resultou na formulação de ideias norteadoras para
as futuras ações em torno da informática na educação. Dentre tais ideais, Moraes (1997,
p. 5) destaca:

147

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

A necessidade de que a presença do computador na escola fosse encarada como
um recurso auxiliar ao processo educacional e jamais como um fim em si mesmo.
Para tanto, propunha-se que o computador deveria submeter-se aos fins da
educação e não determiná-los, reforçando assim a idéia de que o computador
deveria auxiliar o desenvolvimento da inteligência do aluno, bem como
possibilitasse o desenvolvimento de habilidades intelectuais específicas requeridas
pelos diferentes conteúdos. Recomendou-se ainda que suas aplicações não
deveriam se restringir ao 2º grau, de acordo com a proposta inicial do Governo
Federal, mas que procurassem atender a outros graus e modalidades de ensino,
acentuando a necessidade do caráter interdisciplinar que deveria existir nas
equipes dos centros-piloto, como condição importante para garantir a abordagem
adequada e o sucesso da pesquisa.

Ainda de acordo com Moraes (1997), em 1983, a secretaria executiva da Comissão
Especial nº 11/83 tinha por finalidade, dentre outros aspectos, promover a orientação
básica da política de utilização das tecnologias da informação no contexto de ensinoaprendizagem, atentando-se aos objetivos e às diretrizes do Plano Setorial de Educação,
Cultura e Desporto, da Política Nacional de Informática e do Plano Básico de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico do país, além de dar suporte à implantação de
centros-piloto, tarefas essas essencialmente ligadas ao setor educacional. Cumprindo as
recomendações sugeridas nas reuniões e seminários, a secretaria executiva da Comissão
Especial apresentou o documento “Projeto EDUCOM”. Tendo em vista as especificidades
desse documento, a autora (1997) destaca que ele consolidou um plano interdisciplinar
voltado para a implantação experimental de centros-piloto como infraestruturas relevantes
para o desenvolvimento de pesquisas, delineando a capacitação nacional e colhimento de
subsídios para uma futura política setorial.
Nessa perspectiva de inovação, diversas outras medidas foram sendo tomadas ao
longo dos anos que sucederam o ano de 1983, com destaque para o “Lançamento do
Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO)”, em 1997. O PROINFO foi
cunhado pelo MEC como Programa Nacional de Tecnologia Educacional, tendo como
propósito promover o uso pedagógico da informática na rede pública de educação básica.
O programa leva às escolas computadores, recursos digitais e conteúdos educacionais e,
em contrapartida, estados, Distrito Federal e municípios devem garantir a estrutura
adequada para receber os laboratórios e capacitar os educadores para uso das máquinas
e tecnologias (PORTAL MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO/PROINFO, 2013).
Mais adiante em 2005, nasce o Programa “Um Computador por Aluno (UCA)”,
implantado com o objetivo de intensificar as TIC nas escolas, por meio da distribuição de
computadores portáteis aos alunos da rede pública de ensino (FNDE, 2015). A proposta
foi discutida inicialmente no Brasil, em 2005, mas só em 2007 aconteceu a formalização
do projeto de fato. De acordo com dados encontrados no blog da equipe UCA/Bahia, tudo
começou quando o fundador do Media Lab (Laboratório de Mídia) do Massachusetts
Instituteof Technology (MIT), o pesquisador Nicholas Negroponte, apresentou, em
fevereiro, no Fórum Econômico Mundial em Davos, na Suíça, o projeto de distribuir
laptops de US$ 100 para alunos de escolas públicas de países em desenvolvimento. O
presidente Lula, após conversar com Negroponte e expressar o seu interesse pelo
projeto, contratou três centros de pesquisas para analisar e validar os laptops que seriam
testados.
Segundo a equipe UCA/Bahia, depois de muitas conversas, reuniões e discussões
148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

acerca do uso pedagógico das TIC nas escolas, deu-se início experimental do projeto
UCA em 5 locais: Rio de Janeiro, São Paulo, Rio Grande do Sul, Tocantins e no DF –
Brasília. Finalmente, por volta de 2009, o programa começou a ser expandido para mais
unidades de ensino, visto a aquisição de 150 mil laptops, que contemplaram cerca de 300
escolas brasileiras.
Nesse período, também foi criado o Programa Banda Larga nas Escolas (PBLE),
lançado pelo governo federal, que promoveu a instalação de infraestrutura de rede para
suporte a conexão à internet em todos os municípios brasileiros e conectar todas as
escolas públicas urbanas. A gestão do programa é feita conjuntamente pelo FNDE e pela
Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), em parceria com as Secretarias de
Educação Estaduais e Municipais. Outra ação do Proinfo foi a distribuição de tablets para
professores de escolas de ensino médio.
2.2

A utilização das TIC no contexto escolar: desafios e contribuições

Apesar dos debates acerca da efetiva articulação da educação com a tecnologia já
venham sendo realizados há décadas, ainda se observa a utilização dos recursos
tecnológicos de modo bastante tímido no cenário educacional contemporâneo. Em face
dessa contingência, Santos e Alves (2006) afirmam que, por volta de 1970, as discussões
que pairavam eram sobre o viés tecnicista que permeava a leitura que se fazia das
tecnologias no contexto pedagógico, criando-se o mito de que o professor poderia ser
substituído pelos elementos tecnológicos. Hoje, sabemos que a tecnologia não oferece ao
professor o risco de sua substituição plena, pois o ser humano é essencial no processo de
ensino. No entanto, o desafia no sentido de estar constantemente atualizado e apto a
contribuir na engrenagem do sistema de ensino, buscando estimular a criatividade e a
dinâmica da aprendizagem na sala de aula, primando por resultados cada vez melhores.
No panorama histórico em torno das TIC, convém mencionar que na década de
1980 avançou-se rumo a uma visão mais crítica da educação. O cerne das reflexões
nesses tempos recai sobre a ideia de que o modelo de escola vigente seria suficiente
para dar conta das transformações ocorridas no mundo contemporâneo. Seria essa uma
escola capaz de responder de maneira competente às necessidades e expectativas do
aluno que nela ingressa? A que modelo de sociedade essa escola está servindo? Essa é
uma criticidade necessária ao contexto de inovação que se observava na época. Porém,
foi somente no final de 1990, no Brasil, que tivemos uma visão mais expressiva da
presença da tecnologia no ambiente escolar, resultado das discussões precedentes.
Atualmente, com o destaque das TIC na sociedade, as pessoas possuem novas
formas de aprender. Logo, sendo a escola parte desse meio social, é importante saber
como ela dentro desse contexto de informatização das informações lida com esse
processo. Quais são os obstáculos as limitam, mas, sobretudo, quais possibilidades
encontram para avançar e obter êxito?
Wild (1996 apud PAIVA et al., s/d, p. 3) aponta um conjunto de dificuldades que
podem levar ao atravancamento do uso das TIC no contexto educativo. São eles:
Falta de oportunidades para utilizar os computadores regularmente;
Recursos informáticos escassos na escola;
Estresses do professor;
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

Falta de confiança e segurança para usar as TICs;
Falta de conhecimento sobre o verdadeiro impacto do uso das TICs em contexto
educativo;
Poucas experiências com TICs na formação de professores quer inicial, quer
durante a atividade.

Além desses obstáculos, também esbarramos no aspecto infraestrutural das
instituições: há escolas com infraestrutura básica extremamente ruim, com energia
elétrica precária, por exemplo, o que impossibilita o uso de aparelhos eletrônicos. No
aspecto formação docente, apenas 44% dos professores entrevistados no estudo do
Cetic.br (2013) cursaram alguma disciplina sobre uso do computador e internet na
graduação. Esse aspecto reflete a ideia de que o uso das novas tecnologias no ensino
ainda é pouco abordado nos cursos de Pedagogia e licenciaturas. Isso demonstra que é
necessário lançar-se um olhar específico para a tecnologia nas políticas de formação de
docentes. Dentro dessa ótica, as universidades ganham a responsabilidade de inovarem
para conseguirem atender a demanda da sociedade no que se refere à formação de
educadores capacitados para o exercício pleno da docência. Nesse sentido, Moran (2007)
comenta que é preciso oferecer serviços mais úteis a sociedade, não se distanciar dela e
de suas demandas atuais.
Isso implica uma mudança desde o gestor ao professor. São necessários gestores
que entendam todas as dimensões que envolvem o processo pedagógico, que deem
suporte aos professores inovadores, que sejam capazes de dar estabilidade ao
gerenciamento empresarial, tecnológico e humano, colaborando para que haja um espaço
de mais inovação e comunicação. Aqui se faz pertinente entendermos como a
incorporação das TIC no ambiente escolar é entendida pelos atores que participam da
comunidade escolar. Cientes da forma como o gestor, professor, alunos entendem esse
processo, se torna mais real e coerente discorrer sobre os benefícios e o valor das TIC no
contexto educativo.
Em entrevista realizada com três professoras de três escolas estaduais do
município de Itaperuna, Estado do Rio de Janeiro, foi unânime o posicionamento sobre o
entendimento que possuem acerca das TIC, seus benefícios e, ao mesmo tempo, os
desafios no uso das TIC no contexto educativo. As três entrevistadas são atuantes no
ensino fundamental e ensino médio da rede pública e serão identificadas aqui pela letra
“E” seguida do número correspondente a cada uma. Sendo E1 (professora), E2
(professora) e E3 (Professora e Orientadora Pedagógica).
Perguntada sobre como entende o uso das TIC no contexto educativo e como vê
as contribuições para a melhoria da aprendizagem dos alunos, E1 afirmou:
Uma TIC, como o próprio nome diz, é uma Tecnologia da Informação e da
Comunicação. Estamos cercados desses recursos nos dias atuais, chamados da
Era da Informação por Manuel Castells. Como exemplos de TICs, posso citar as
mais utilizadas hoje em dia, como as redes sociais:Facebook, Twitter, Instagram,
entre outras, em que podemos obter diversos tipos de informação e nos comunicar
com pessoas de nosso círculo de amizade ou que moram em países distantes.
Utilizo para obter informações acerca de trabalho, questões acadêmicas, fazer ou
manter contato com diversas pessoas. Eu também uso as TICs em minhas salas
de aula com meus alunos, a fim de aplicá-las ao processo de ensino e
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

aprendizagem da língua inglesa.

Acerca das ferramentas denominadas TIC, que as três entrevistadas costumam
utilizar em sala de aula, elas citaram ferramentas como: redes sociais, blogs, vídeos, data
show, computador, lousa digital, aparelhos de som e celulares.
Sobre as contribuições das TIC para a melhoria da aprendizagem dos alunos, E2
salientou que
É uma ótima “ferramenta” que utilizo no meu trabalho cotidiano com os alunos das
turmas do 7º ano do Ensino Fundamental II. Acredito que a tecnologia deve ser
usada dentro de um contexto de aprendizagem, porque ela isolada por si só, não
desperta o interesse pelos conteúdos a serem trabalhados e assimilados pelos
alunos. Para o professor que utiliza a tecnologia com metodologia e foco, ela
passa a ser uma excelente aliada na relação professor-aluno. Mas, se por outro
lado, ela for utilizada só para preencher um espaço vazio, para passar o tempo,
ainda quem perde é a Instituição de Ensino, o Professor e o Aluno.
Se as TICs forem utilizadas com planejamento, organização situacional e como
ampliação de conhecimentos já adquiridos em sala de aula, acredito que possam
trazer importantes contribuições. O que considero um erro grave na situação
ensino-aprendizagem é um professor que só faz uso das TICs lançando no aluno
uma enxurrada de informações, muitas das vezes desnecessárias, acreditando
que estão fazendo o melhor no ambiente escolar. As TICs, reforço, é mais uma
ferramenta de trabalho que está a serviço do professor.

Através das representações das entrevistadas 1 e 2 (E1, E2), entende-se que as
políticas públicas para incentivar as tecnologias em sala de aula precisam investir
fundamentalmente na formação e atualização de professores, de forma que a tecnologia
seja de fato incorporada no currículo escolar, e não vista somente como um acessório ou
aparato marginal. É preciso pensar como implementá-la no dia a dia da educação de
forma definitiva. Em seguida, é preciso considerar a construção de conteúdos inovadores,
que usem todo o potencial dessas tecnologias. Não é suficiente usar os recursos
tecnológicos para projetar em uma tela, por exemplo, uma equação "3 + 3 = 6". Isso pode
ser escrito no quadro com caneta. A questão é como ensinar a matemática ou outro
conteúdo de uma maneira que só é possível por meio das novas tecnologias, porque elas
fornecem possibilidades de construção do conhecimento que o quadro e caneta não
possibilitam (GOULART, 2010).
Perrenoud (2000) destaca que uma das competências necessárias para ensinar
nos dias atuais está relacionada ao domínio dos recursos tecnológicos. Nesse texto, ele
destaca uma publicação de uma revista que tem como título Se não se ligar, a escola se
desqualificará, que confere a Patrick Mendelsohn, responsável pela unidade das
tecnologias da formação na Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação da
Universidade de Genebra, uma declaração que merece atenção: “as crianças nascem em
uma cultura em que se clica, e o dever dos professores é inserir-se no universo de seus
alunos”. Isso significa que é essencial que o educador domine os meios tecnológicos no
exercício de sua ação pedagógica, para dessa forma estar intimamente ligado ao seu
aluno, possibilitando que ele apreenda o que lhe é ministrado e construa o seu
conhecimento baseado na criatividade que em si é despertada através do auxilio da
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

tecnologia.
Sobre esse aspecto, E3 sublinhou que
As TICs são ferramentas que completam e complementam a ação do professor
uma vez que possibilitam pesquisas que aprofundam o conhecimento e despertam
o interesse dos alunos. Isso acontece possivelmente porque os alunos têm certa
familiaridade com as novidades tecnológicas. E nisso percebo que a relação com
o professor fica menos autoritária e mais colaborativa no processo de construção
do conhecimento. Percebo um interesse maior dos alunos nas aulas com as
ilustrações fantásticas que estas ferramentas oferecem, além da abordagem sobre
vários aspectos que as pesquisas possibilitam. Sinto também maior praticidade
para organizar uma aula dinâmica e desafiadora.

Para Dowbor (2001 apud MARCONI; PULGA, 2010), a educação assume a função
de ponte entre escola e esse universo de tecnologias de informação, sendo
simultaneamente um desafio e uma oportunidade. É desafio porque invade nosso
cotidiano e requer que nos atualizemos. Mudar e adaptar-se rapidamente às mudanças é
questão de sobrevivência e oportunidade, no sentido que o conhecimento é a base da
educação, influenciando e determinando o nosso desenvolvimento.
O uso da tecnologia no contexto educativo contribui para a formação do indivíduo
para atuação crítica e competente no mercado de trabalho. Segundo Pereira e Lopes
(2005), com o uso das TIC, a escola estará formando “indivíduos mais criativos que
estarão adquirindo novos conhecimentos e integrando-se com um novo modo de
aprender e de interagir com a sociedade” (PEREIRA e LOPES, 2005, p. 2). Dentro dessa
ótica, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, em seu Art. 2º, assinala que “A
educação […] tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para
o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.” Indo além, em seu inciso XI,
consta como princípio fundamental a “vinculação entre a educação escolar, o trabalho e
as práticas sociais” (BRASIL, 1996).
Nesse sentido, tendo em vista a presença maciça das tecnologias nos mais
variados setores da sociedade, é fundamental que as pessoas estejam adaptadas aos
padrões de uso dos recursos tecnológicos, principalmente no tocante ao exercício
profissional. Para tal, é essencial adquirir habilidades e consolidar competências
necessárias à utilização de computadores, redes e outros dispositivos telemáticos em
diferentes situações. Tais habilidades estão associadas à aplicação dos recursos
tecnológicos, ao uso das diversas mídias de comunicação, à busca de informação e à
solução de problemas com o auxílio da tecnologia (JOLY, 2004; LEU et al., 2005 apud
MARTINS, 2005). Nessa perspectiva, qual seria o berço de desenvolvimento dessas
habilidades? Sem dúvida, a escola: um dos principais espaços de formação do homem
para vida em sociedade.
Pensando no potencial que os computadores, celulares, internet e todos os demais
dispositivos tecnológicos têm em despertar a curiosidade e aumentar a criatividade do
indivíduo e proporcionar produtividade, ainda esbarramos em entraves estruturais que
dificultam a exploração do potencial desses meios. Em outras palavras, o uso de
tecnologias no ensino precisa ainda vencer barreiras de infraestrutura, como o número
insuficiente de computadores nas escolas, manutenção dos equipamentos e baixa
velocidade de internet.
152

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

Sobre esse aspecto, as entrevistadas apresentaram conformidade ao discorrerem
sobre os desafios enfrentados em torno das questões infraestruturais relacionadas às
TIC:
Para mim, o maior desafio continua sendo o melhor desenvolvimento da estrutura
física na escola. Temos um laboratório equipado com computadores, mas não em
número suficiente para todos os alunos. Temos internet, mas ela nem sempre
funciona adequadamente. Assim, não posso contar sempre com o suporte da
escola. Nessas horas, tenho que tirar as cartas da manga e improvisar. Numa
dessas situações, foi que utilizei os celulares dos alunos com internet 3G para
pesquisa em aula. E deu certo, graças a Deus. Tivemos uma experiência
gratificante. (E1)
Às vezes é desanimador quando preparo uma aula operatória em que gostaria de
utilizar recursos tecnológicos e,na maioria das vezes, encontro um recurso
tecnológico com defeito,ou que um outro professor estragou e não mandou
arrumar,etc. Considero isso um desrespeito porque acredito que são tantos os
recursos financeiros destinados a coisas inúteis numa escola pública que os
governantes acabam deixando os recursos tecnológicos em segundo plano nas
escolas. Uma lousa digital para uma escola com aproximadamente 5.000 alunos?
Acaba acontecendo uma disputa pra ver quem vai utilizar primeiro a tecnologia e
isso é horrível e desgastante para alunos e professores. Se o governo quer um
IDEB eficiente deveria liberar recursos dignos para transformar esse “sonho” em
realidade. Levanto a bandeira da informatização em cada sala de aula para que os
professores e seus aprendentes possam tirar proveito de uma Educação mais
dinâmica e contextualizada. (E2)
Os maiores desafios são com a disponibilização dos equipamentos que são
poucos para atender a uma escola com quase mil alunos e muitos professores.
Um funcionário especialista nas TICs também se faz necessário para que nosso
trabalho tenha mais qualidade. (E3)

Em face dessa contingência, pode-se se inferir que embora as contribuições das
TIC sejam relevantes para o campo educativo, ainda há entraves significativos a serem
superados para que as TIC de fato tenham suas potencialidades plenamente exploradas
em favor da aprendizagem.

3 Considerações finais
As TIC, sem dúvida, não resolverão todos os problemas da educação, mas
poderão contribuir de forma expressiva na melhoria no campo educativo, uma vez que
aproxima a linguagem do aluno à linguagem do professor. Isso o impele à disposição de
adequar-se e explorar ao máximo o que a linguagem digital tem a oferecer, buscando
superar entraves que possam dificultar a apropriação e uso das tecnologias no contexto
educativo.
Conforme visto no estudo, as TIC têm o potencial de tornar as aulas mais criativas
e atrativas, dinâmicas e provocativas, contribuindo para o desenvolvimento de novas
formas de conhecer e apropriar-se do conhecimento. Com o auxilio das TIC, a escola
consegue ensinar o que significa viver imerso numa comunidade de conhecimento
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

compartilhado. Consegue, ainda, educar para o exercício da cidadania e qualificação para
o trabalho e práticas sociais, como descreve a LDB.
O tema pesquisado neste estudo se torna relevante visto o surpreendente ritmo
com o qual ocorreu a aceleração do desenvolvimento das tecnologias, alcançando
espaços cada vez maiores em nossa vida cotidiana. Não passam, pois, despercebida por
um setor bastante relevante da nossa realidade, que é a educação. Logo, aprofundar os
estudos em torno da incorporação das TIC no contexto escolar se torna significativo e
contribui para a realização de novas reflexões em torno dessa ação.
Considerando os objetivos da pesquisa, que foram: 1) averiguar como as
tecnologias digitais atravessaram os muros das escolas e chegaram às salas de aulas
com uma proposta de tornar a prática pedagógica mais produtiva, instigante, atrativa e
favorável as reflexões propostas pelos professores; 2) verificar o que os professores
entendem por TIC, e quais os tipos de TIC possuem disponíveis em suas escolas, como
também os principais desafios encontrados para uso pleno desse recurso, nos aspectos
que tangem desde a formação docente, perpassando as estratégias pedagógicas
utilizadas, chegando até o que implica a estrutura física da Instituição; e 3) especificar as
políticas públicas que resultaram no uso das TIC no contexto educacional, é possível
inferir que a incorporação das TIC no contexto educativo veio para propiciar que a escola
pudesse responder às demandas sociais e culturais da população no que se refere à
difusão da ciência, cultura e arte.
Por conseguinte, através da Política Nacional de Informática, incentivou-se
maciçamente a informatização da sociedade brasileira, o que ganhou força com o auxílio
de órgãos como o Ministério da Educação (MEC), Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPQ), Secretaria Especial de Informática (SEI) e Financiadora
de Estudos e Projetos (FINEP), desenvolvendo diretrizes fundamentais para implantação
das TIC nas escolas.
Como resultado das ações desses órgãos, teve-se a criação do PROINFO (FNDE),
que tem o propósito relevante de promover o uso pedagógico da informática na rede
pública de educação básica. Com isso, logo originou-se o Projeto UCA (Um Computador
por Aluno), o Programa Banda Larga nas Escolas (PBLE) e também a distribuição de
tablets aos professores. Essas medidas contribuíram para promover a inclusão digital a
partir da escola, além de dinamizar o processo de ensino-aprendizagem.
Com base nos apanhados teóricos e entrevistas realizadas com professoras de
três escolas estaduais de Itaperuna, foi possível identificar as relevantes contribuições
promovidas pelas TIC no contexto educativo, tal como o despertar da criatividade e
produção do conhecimento de modo dinâmico e interativo. As TIC mais utilizadas com fins
pedagógicos pelos docentes são redes sociais, tais como: Facebook, Twitter, Instagram,
blogs, vídeos, data show, computador, lousa digital, aparelhos de som e celulares.
No discorrer dessa conclusão, há que se destacar também que embora haja
benefícios relevantes promovidos pelas TIC, ocorre ainda uma discrepância substancial
entre o que os programas supracitados propõem e o que ocorre na prática. Essa
dicotomia atravanca o alcance de resultados puramente favoráveis ao desenvolvimento
do processo de ensino permeado pelas TIC. Com base nos apanhados teóricos e
entrevistas realizadas, foi possível detectar que apesar de haver consciência acerca da
relevância das TIC, constatou-se, ainda, que há entraves expressivos para o uso dessas
no contexto educativo, tais como a formação insuficiente do docente, que gera uma falta
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

de confiança e segurança para usar as TIC; falta de conhecimento sobre o impacto do
uso das TIC em contexto educativo; número insuficiente de computadores nas escolas,
ausência de manutenção dos equipamentos e baixa velocidade de internet.
Em resultado à questão problema elaborada: de que maneira os docentes tem
visto a chegada da Tecnologia de Informação e Comunicação no ambiente escolar e o
que tem feito para incorporá-la em beneficio da educação?, embora grande contingente
de professores tenha acesso às TIC, seu uso ainda se mostra tímido em virtude da
complexidade em canalizar o uso das TIC para fins pedagógicos. Isso ocorre também por
esbarrar em entraves infraestruturais da instituição escolar.
Foi possível notar que as entrevistadas possuem uma clara visão sobre a
importância das TIC na educação, veem-nas como algo inovador e útil, contudo
percebem-se às vezes limitadas em virtude da precariedade dos recursos disponíveis.
Logo, tendo em vista aspectos observados, conclui-se que se faz necessário mais
do que fornecer TIC às escolas ou incentivar seu uso. É fundamental promover condições
para que tal fato aconteça de maneira sólida e eficaz. É preciso investir na formação
docente, para que saibam usar os equipamentos e recursos tecnológicos em benefício da
educação, para fins pedagógicos. Nessa lógica, torna-se fundamental, para obtenção de
um ensino de qualidade, uma mudança de pensamento político. Ter a Educação como
prioridade, como propagam todos os candidatos, significa ampliar o investimento de forma
contínua e a longo prazo; não apenas entregar os equipamentos as escolas, mas propor
condições de uso em beneficio do propósito pedagógico.

Referências
ALBINO, R. D.; SOUZA, C. A. de. Avaliação do nível de uso das TICs em escolas
brasileiras: uma exploração dos dados da pesquisa “TIC Educação”. In: Encontro do
ANPAD, 34., 2015, Belo Horizonte, MG. XXXIX Encontro da ANPAD. Belo Horizonte,
2015.
p.
1-17.
Disponível
em:
<https://www.ufrr.br/administracao/index.php?
option=com_phocadownload&view=category&download=178:tic-educacao&id=28:tema9&Itemid=232"&HYPERLINK%20>. Acesso em: 19 dez. 2015.
APRESENTAÇÃO. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, [20--]. Disponível
em:
<http://www.fnde.gov.br/programas/programa-nacional-de-tecnologia-educacionalproinfo/proinfo-apresentacao>. Acesso em: 24 dez. 2015.
BRASIL. Senado Federal. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília: [s.n.], 1996. Disponível em:
<http://www.dca.fee.unicamp.br/~leopini/consu/reformauniversitaria/ldb.htm>. Acesso em: 24
dez. 2015.
BREVE histórico do projeto UCA. UCA Bahia, [20--]. Disponível em:
<https://blog.ufba.br/ucabahia/breve-historico-do-projeto-uca/>. Acesso em: 27 ago. 2015.
CARDOSO, A. M.; AZEVEDO, J. de F.; MARTINS, R. X. Histórico e tendências de
aplicação das tecnologias no sistema educacional brasileiro. Colabor@ – A Revista Digital
155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

da
CVA-Ricesu,
[S.l.],
v.
8,
p.
1-11,
dez.
2013.
Disponível
em:
<http://pead.ucpel.tche.br/revistas/index.php/colabora/article/view/252/179>. Acesso em:
27 ago. 2015.
COUTINHO, C. L.; LOPES, L. M.; BRAGANÇA, R. C. M. O que é Educação a Distância?
É novidade? Como e quando começou? Niterói: [s.n.], 2014.
DIAS, R.; MATOS, F. Políticas públicas: princípios, propósitos e processos. São Paulo:
Atlas, 2012.
DOWBOR, L. Tecnologias do conhecimento: os desafios da educação. Petrópolis: Vozes,
2001.
FILHO, A. M. da S. A Era da Informação. Revista Espaço Acadêmico, Maringá, ano 1, n.
2, jul. 2001. Disponível em: < http://www.espacoacademico.com.br/002/02col_mendes.htm>.
Acesso em: 24 dez. 2015.
GOULART, N. Desafio aos professores: aliar tecnologia e educação. Veja, 9 jun. 2010.
Educação. Disponível em: <http://veja.abril.com.br/educacao/desafio-aos-professores-aliartecnologia-e-educacao-2/>. Acesso em: 24 dez. 2015.
INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Infraestrutura econômica no Brasil:
diagnósticos e perspectivas para 2025. Brasília: IPEA, 2010. v. 1. (Série Eixos
Estratégicos do Desenvolvimento Brasileiro; Infraestrutura Econômica, Social e Urbana,
Livro
6).
Disponível
em:
<http://www.ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/livros/livros/Livro_InfraestruturaSoci
al_vol1.pdf>. Acesso em: 24 jun. 2016.
JOLY, M. C. R. A. Evidências de validade de uma escala de desempenho docente em
informática educacional. Psico-USF, Iataiba, v. 9, n. 2, p. 173-180, 2014.
LEU, D. J. et al. Innovative approaches to literacy education: using the internet to support
new literacies. Newark, NJ: International Reading Association. 2005.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: 34, 1999.
MARCONI, N. M.; PULGA, R. V. O computador no processo de ensino-aprendizagem:
prática e atuação de professores. Planeta Educação, 22 jan. 2010. Educação e
Tecnologia. Disponível em: <http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?
artigo=1735>. Acesso em: 24 dez. 2015.
MARTINS,R. X. Competências em tecnologia da informação no ambiente escolar.
Psicologia Escolar e Educacional, Campinas, v. 9, n. 2, dez. 2005. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-85572005000200016>.
Acesso em: 24 dez. 2015.
MORAES, M. C. Informática educativa no Brasil: uma história vivida, algumas lições
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

aprendidas. Revista Brasileira de Informática na Educação, Porto Alegre, v. 1, p. 1-35, abr.
1997. Disponível em: <http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/rbie/1/1/003.pdf>. Acesso em:
27 ago. 2015.
MORAN, J. M. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 2. ed.
Campinas, SP: Papirus, 2007.
OLIVEIRA, D. A. Política educacional. In: OLIVEIRA, D. A.; DUARTE, A. M. C.; VIEIRA, L.
M. F. Dicionário: trabalho, profissão e condição docente. Belo Horizonte:
UFMG/Faculdade
de
Educação,
2010.
Disponível
em:
<http://www.gestrado.net.br/pdf/420.pdf>. Acesso em: 24 jun. 2016.
PAIVA, J. et al. Experiencias TIC na escola: obstáculos à mudança. [s.d]. Disponível em:
<http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2006/ponencias/art089.pdf>. Acesso em: 24 dez. 2015.
PEREIRA, A. R.; LOPES, R. de D. Legal: ambiente de autoria para educação infantil
apoiada em meios eletrônicos interativos. In: 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 2005, Maceió. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Computação, 2005. p. 23-30.
PERRENOUD, P. 10 novas competências para ensinar: convite à viagem. Tradução de
Patricia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000.
PESQUISA sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas
brasileiras: TIC Educação 2013. Coordenação executiva e editorial de Alexandre F.
Barbosa. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2014. Disponível em:
<http://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/tic-educacao-2013.pdf>. Acesso em: 29 ago.
2015.
PESQUISA sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas
brasileiras: TIC Educação 2012. Coordenação de Alexandre F. Barbosa. São Paulo:
Comitê
Gestor
da
Internet
no
Brasil,
2013.
Disponível
em:
<http://www.cetic.br/publicacoes/2012/tic-educacao-2012.pdf>. Acesso em: 10 dez. 2015.
PORTAL DE GOVERNO ELETRÔNICO DO BRASIL. Conheça o Programa de Governo
Eletrônico
Brasileiro.
Disponível
em:
<http://acessodemocratico.blogspot.com.br/2012/06/conheca-o-programa-degoverno.html>. Acesso em: 30 ago. 2015.
PROINFO – Apresentação. Ministério da Educação, [s.d.]. Disponível
<http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462>. Acesso em: 27 ago. 2015.

em:

RODRIGUES, M. M. A. Políticas públicas. São Paulo: Publifolha, 2011. (Folha Explica).
SALOMÃO, L. A. Análise e elaboração de projetos. Niterói, 2014a.
SALOMÃO, L. A. Infraestrutura para o desenvolvimento. Niterói, 2014c.
157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

SALOMÃO, L. A. Políticas públicas: teoria e prática. Niterói, 2014b.
SANTOS, E.; ALVES, L. Praticas pedagógicas e tecnologias digitais. Rio de Janeiro: ePapers, 2006.
VALENTE, J. A. Informática na educação:
NIED/UNICAMP, 1997. Não publicado.

instrucionismo

x

construcionismo.

WILD, M. Technology refusal: rationalizing the failure of students and beginning teachers
to use computers. British Journal of Educational Technology, v. 72, n. 2, p. 134-143, 1996.
ZANTEN, A. van. Politiques éducatives. In: ZANTEN, A. van. (Dir.). Dictionnaire de
l’éducation. Paris: Quadrige/PUF, 2008. Disponível em: <https://ries.revues.org/482>.
Acesso em: 24 jun. 2016.
Recebido em dia 16 de fevereiro de 2016.
Aprovado em dia 25 de maio de 2016.

158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.140-159

APÊNDICE
ROTEIRO DA ENTREVISTA

1. Como você entende o uso das TIC no contexto escolar?
2. Percebe Contribuições das TIC para a melhoria da aprendizagem dos alunos?
3. Quais ferramentas denominadas TIC, você costuma utilizar na sala de aula?
4. Que mudanças você mencionaria a partir da implementação das TIC, na sua
dinâmica docente?
5. Quais os maiores desafios você enfrenta no uso das TIC com fins de
aprendizagem? (inclui aqui infraestrutura local).

159

