Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologia e políticas educacionais: desafios e contribuições das tecnologia da
informação e comunicação em escolas estaduais da cidade de Itaperuna

Autores

  • Valquiria Oscar Teixeira Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.140-159

Palavras-chave:

tecnologia, TIC, escola, formação docente, infraestrutura.

Resumo

RESUMO:O uso das tecnologias nas escolas tem seu marco no final do século XX e
principalmente amplia-se no século XXI. Com o avanço da globalização, a
tecnologia passou a ser presença indispensável no cotidiano, e nessa conjuntura
vem agregando novas formas de mediações sociais, revolucionando a
comunicabilidade, trazendo em evidencia diferentes formas de comunicação e
interação entre as pessoas. Este trabalho discute a relevância das Tecnologias
de Informação e Comunicação (TIC) no contexto educativo, considerando as
políticas públicas responsáveis pela sua inserção nas escolas, como também a
visão que os educadores possuem sobre elas e os obstáculos por eles enfrentados
na utilização prática das TIC. A revisão bibliográfica sobre o tema deu suporte
aos dados construídos a partir das entrevistas realizadas com três professoras
de escolas estaduais da cidade de Itaperuna. As entrevistas foram baseadas na
problemática de como os docentes têm visto a chegada das TIC no ambiente
escolar e o que têm feito para incorporá-la em benefício da educação. Através
das entrevistas e levantamento bibliográfico foi possível constatar que, com o
auxilio das TIC, a escola consegue ensinar o que significa viver imerso numa
comunidade de conhecimento compartilhado. Consegue, ainda, educar para o
exercício da cidadania, qualificação para o trabalho e práticas sociais, como
descreve a LDB. No entanto, apesar das contribuições nos aspectos sociais e de
aprendizado possibilitadas aos educandos, foram observados, ainda, obstáculos
substanciais que atravancam o alcance do êxito na utilização das TIC na escola.
A deficitária formação docente e aspectos infraestruturais das instituições são
alguns desses empecilhos.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologia; TIC; escola; formação docente; infraestrutura.

  

ABSTRACT: The use of technology in schools made its mark at the end of the XX
century and mainly expands in the XXI century. With the advance of
globalization, technology has become indispensable presence in daily life and
at this juncture has been adding new forms of social mediation, revolutionizing
the communicability, bringing in evidence different ways of communication and
interaction among people. This work discusses about the importance of
Information and Communication Technologies (ICT) in the educational context,
considering the public policies, responsible for their integration in schools,
as well as the vision that educators have about them and obstacles they face in
the practical use of ICT. The literature review about the theme gave support to
data constructed from interviews with three teachers of state schools in
Itaperuna. The interviews were based on the issue of how teachers have seen the
advent of Information and Communication Technology in the school environment
and what they have done to incorporate it for the benefit of education. Through
interviews and literature review it was found that with the help of the ICT,
the school can teach what it means to live immersed in a shared knowledge
community. The school can also educate for citizenship exercise, qualification
for work and social practices, as described in the LDB. However, despite the
contributions in social spects and learning enabled to the students, we also
observed substantial obstacles that clutter the scope of success in the use of
ICT in school. The deficit teacher training and infrastructural aspects of the
institutions are some of the obstacles.

KEYWORDS: technology; ICT; school; teacher training; infrastructure.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Valquiria Oscar Teixeira, Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias

Mestranda em Ciências da Educação pela  Universidade Lusófona de Humanidades e
Tecnologias   (ULHT).

Especializanda em Políticas Públicas e Gestão Governamental pela UFF.

Graduada em Pedagogia pela Faculdade de Educação Tecnológica do Estado do RJ-
Itaperuna.

Tutora Presencial do Curso de Licenciatura em  Pedagogia da  UENF , atuante
pelo consórcio CEDERJ no  Polo de  Itaperuna.

Docente da Disciplina de Informática - Colégio Central- Itaperuna.

Docente do Curso Livre em Informática - Blast Cursos Profissionalizantes-
Itaperuna.

Auxiliar Administrativo - Centro Educacional Caminhar- Itaperuna.

Meus interesses atuais de pesquisa incluem Tecnologia da Informação e
Comunicação em contextos escolares , Educação a Distância e Inteligência Social
.

Referências

ALBINO, R. D.; SOUZA, C. A. de. Avaliação do nível de uso das TICs em escolas
brasileiras: uma exploração dos dados da pesquisa “TIC Educação”. In: Encontro
do ANPAD, 34., 2015, Belo Horizonte, MG. XXXIX Encontro da ANPAD. Belo
Horizonte, 2015. p. 1-17. Disponível em: https://www.ufrr.br/administracao/
index.php?option=com_phocadownload&view=category&download=178:tic-educacao&id=
28:tema-9&Itemid=232. Acesso em: 19 dez. 2015.

APRESENTAÇÃO. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, [20--]. Disponível
em: http://www.fnde.gov.br/programas/
programa-nacional-de-tecnologia-educacional-proinfo/proinfo-apresentacao.
Acesso em: 24 dez. 2015.

BRASIL. Senado Federal. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Brasília: [s.n.], 1996. Disponível em:
http://www.dca.fee.unicamp.br/~leopini/consu/reformauniversitaria/ldb.htm.
Acesso em: 24 dez. 2015.

BREVE histórico do projeto UCA. UCA Bahia, [20--]. Disponível em: https://
blog.ufba.br/ucabahia/breve-historico-do-projeto-uca/. Acesso em: 27 ago. 2015.

CARDOSO, A. M.; AZEVEDO, J. de F.; MARTINS, R. X. Histórico e tendências de
aplicação das tecnologias no sistema educacional brasileiro. Colabor@ – A
Revista Digital da CVA-Ricesu, [S.l.], v. 8, p. 1-11, dez. 2013. Disponível em:
http://pead.ucpel.tche.br/revistas/index.php/colabora/article/view/252/179.
Acesso em: 27 ago. 2015.

COUTINHO, C. L.; LOPES, L. M.; BRAGANÇA, R. C. M. O que é Educação a Distância?
É novidade? Como e quando começou? Niterói: [s.n.], 2014.

DIAS, R.; MATOS, F. Políticas públicas: princípios, propósitos e processos. São
Paulo: Atlas, 2012.

DOWBOR, L. Tecnologias do conhecimento: os desafios da educação. Petrópolis:
Vozes, 2001.

FILHO, A. M. da S. A Era da Informação. Revista Espaço Acadêmico, Maringá, ano
1, n. 2, jul. 2001. Disponível em: http://www.espacoacademico.com.br/002/
02col_mendes.htm. Acesso em: 24 dez. 2015.

GOULART, N. Desafio aos professores: aliar tecnologia e educação. Veja, 9 jun.
2010. Educação. Disponível em: http://veja.abril.com.br/educacao/
desafio-aos-professores-aliar-tecnologia-e-educacao-2/. Acesso em: 24 dez.
2015.

INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Infraestrutura econômica no Brasil:
diagnósticos e perspectivas para 2025. Brasília: IPEA, 2010. v. 1. (Série Eixos
Estratégicos do Desenvolvimento Brasileiro; Infraestrutura Econômica, Social e
Urbana, Livro 6). Disponível em: http://www.ipea.gov.br/agencia/images/stories/
PDFs/livros/livros/Livro_InfraestruturaSocial_vol1.pdf. Acesso em: 24 jun.
2016.

JOLY, M. C. R. A. Evidências de validade de uma escala de desempenho docente em
informática educacional. Psico-USF, Iataiba, v. 9, n. 2, p. 173-180, 2014.

LEU, D. J. et al. Innovative approaches to literacy education: using the
internet to support new literacies. Newark, NJ: International Reading
Association. 2005.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: 34, 1999.

MARCONI, N. M.; PULGA, R. V. O computador no processo de ensino-aprendizagem:
prática e atuação de professores. Planeta Educação, 22 jan. 2010. Educação e
Tecnologia. Disponível em: http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?
artigo=1735. Acesso em: 24 dez. 2015.

MARTINS,R. X. Competências em tecnologia da informação no ambiente escolar.
Psicologia Escolar e Educacional, Campinas, v. 9, n. 2, dez. 2005. Disponível
em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S1413-85572005000200016. Acesso em: 24 dez. 2015.

MORAES, M. C. Informática educativa no Brasil: uma história vivida, algumas
lições aprendidas. Revista Brasileira de Informática na Educação, Porto Alegre,
v. 1, p. 1-35, abr. 1997. Disponível em: http://www.lbd.dcc.ufmg.br/colecoes/
rbie/1/1/003.pdf. Acesso em: 27 ago. 2015.

MORAN, J. M. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 2. ed.
Campinas, SP: Papirus, 2007.

OLIVEIRA, D. A. Política educacional. In: OLIVEIRA, D. A.; DUARTE, A. M. C.;
VIEIRA, L. M. F. Dicionário: trabalho, profissão e condição docente. Belo
Horizonte: UFMG/Faculdade de Educação, 2010. Disponível em: http://
www.gestrado.net.br/pdf/420.pdf. Acesso em: 24 jun. 2016.

PAIVA, J. et al. Experiencias TIC na escola: obstáculos à mudança. [s.d].
Disponível em: http://www.ufrgs.br/niee/eventos/RIBIE/2006/ponencias/art089.pdf
. Acesso em: 24 dez. 2015.

PEREIRA, A. R.; LOPES, R. de D. Legal: ambiente de autoria para educação
infantil apoiada em meios eletrônicos interativos. In: 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO
DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 2005, Maceió. Anais... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Computação, 2005. p. 23-30.

PERRENOUD, P. 10 novas competências para ensinar: convite à viagem. Tradução de
Patricia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000.

PESQUISA sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas
brasileiras: TIC Educação 2013. Coordenação executiva e editorial de Alexandre
F. Barbosa. São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2014. Disponível
em: http://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/tic-educacao-2013.pdf. Acesso em:
29 ago. 2015.

PESQUISA sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação nas escolas
brasileiras: TIC Educação 2012. Coordenação de Alexandre F. Barbosa. São Paulo:
Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2013. Disponível em: http://www.cetic.br/
publicacoes/2012/tic-educacao-2012.pdf. Acesso em: 10 dez. 2015.

PORTAL DE GOVERNO ELETRÔNICO DO BRASIL. Conheça o Programa de Governo
Eletrônico Brasileiro. Disponível em: http://acessodemocratico.blogspot.com.br/
2012/06/conheca-o-programa-de-governo.html. Acesso em: 30 ago. 2015.

PROINFO – Apresentação. Ministério da Educação, [s.d.]. Disponível em: http://
portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=462. Acesso em: 27 ago. 2015.

RODRIGUES, M. M. A. Políticas públicas. São Paulo: Publifolha, 2011. (Folha
Explica).

SALOMÃO, L. A. Análise e elaboração de projetos. Niterói, 2014a.

SALOMÃO, L. A. Infraestrutura para o desenvolvimento. Niterói, 2014c.

SALOMÃO, L. A. Políticas públicas: teoria e prática. Niterói, 2014b. SANTOS,
E.; ALVES, L. Praticas pedagógicas e tecnologias digitais. Rio de Janeiro:
ePapers, 2006.

VALENTE, J. A. Informática na educação: instrucionismo x construcionismo.

NIED/UNICAMP, 1997. Não publicado.

WILD, M. Technology refusal: rationalizing the failure of students and
beginning teachers to use computers. British Journal of Educational Technology,
v. 72, n. 2, p. 134-143, 1996.

ZANTEN, A. van. Politiques éducatives. In: ZANTEN, A. van. (Dir.). Dictionnaire
de l’éducation. Paris: Quadrige/PUF, 2008. Disponível em: https://
ries.revues.org/482. Acesso em: 24 jun. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

TEIXEIRA, V. O. Tecnologia e políticas educacionais: desafios e contribuições
das tecnologia da informação e comunicação em escolas estaduais da cidade de
Itaperuna. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 140–159, 2016. DOI:
10.17851/1983-3652.9.1.140-159. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16719. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
