Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e tecnologia /
 4. Traduções

Compreendendo o software de fonte aberta

Autores

  • Leonardo Santiago UFMG
  • Alexsandro Meireles

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.1.2.2-18

Resumo

Projetos de software livre tem envolvido uma cultura diferenciada, um ethos na
qual a liberdade para que um indivíduo possa usar o software da maneira que
mais aprover é um de seus princípios centrais. Ainda, o resultado dessa
liberdade não é a dispersão de um pequeno número de indivíduos, cada um indo em
seu próprio caminho separado com o código, mas uma colaboração entusiástica.
Certamente, a competência em cooperar é uma das habilidades de mais alto valor
em software livre. Gerenciar estes projetos é interessar em um tipo de
cooperação hipertrofiada, onde a habilidade de alguém não somente para
trabalhar com outros mas também propiciar novos caminhos de produção coletiva
que pode resultar em benefícios tangíveis para o software. Este livro tenta
apresentar as técnicas pelas quais isso pode ser feito. Ele não é de forma
algum completo, mas ao menos é um início.

Downloads

Não há dados estatísticos.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-06-02

Como Citar

SANTIAGO, L.; MEIRELES, A. Compreendendo o software de fonte aberta. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 1, n. 2, p. 2–18, 2011. DOI: 10.17851/
1983-3652.1.2.2-18. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16551. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e tecnologia

Seção

Traduções

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
