http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

A DANÇA EM CENA: DO PALCO À TELA DO COMPUTADOR:
UMA ANÁLISE SEMIÓTICA

Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Na dança, quando o espaço cênico de representação, com todas as suas peculiaridades,
atrela-se aos espaços do corpo em representação, as plasticidades se fundem, dilatando-se em
sentidos pelas imagens, que concretizam a teia do imaginário do ser. Elas refletem associações,
impregnações, identidades, muitas vezes imperceptíveis, mas significativas, pois provocam
intuições, fulgurações e sensações em todos: criadores, dançarinos, plateia, e nas inúmeras
possibilidades entre enunciadores e enunciatários. Um dos objetivos deste trabalho é compreender
traços da dramaturgia da dança na tela do computador, tendo a semiótica francesa como via de
acesso. O corpus desta análise é a obra coreográfica “Sagração da Primavera” (1980), de Pina
Bausch, publicada no YouYube. De maneira geral, a semiótica greimasiana nos ajudou a descrever e,
assim, compreender um pouco mais sobre os percursos da geração de sentido do texto analisado e
dos valores associados a ele.
PALAVRAS-CHAVE: Dança. Linguagem. Semiótica. Tecnologia.

ABSTRACT: In the dance when the scenic area of representation with all its peculiarities is
harnessed to the spaces of the body representing the plasticity fuse enhancing in that way is to be
seen through the images that embody the web of the human imagination. They reflect associations,
impregnations, identities, often imperceptible but decisive lead to intuitions, and sensations in all
flares, designers, dancers, audience, and the numerous possibilities between enunciators and
enunciatees. One of the objectives of this study is to understand the features of the dance drama on
the computer screen with the French Semiotics as a gateway. The corpus of this analysis is the
choreographic work "Sagração da Primavera" (1980) Pina Bausch posted on YouTube. Semiotics
greimasiana helped to describe and so a little more understanding of the pathways sense of the
generation of text analysis and the values associated with it.
KEYWORDS: Dance. Language. Semiotics. Technology.

PRIMEIRAS PALAVRAS
Este artigo, apresentado no VIII Evidosol/V Ciltec-online i em 2011, está baseado em
minha pesquisa de doutorado em andamento no Programa de Pós-Graduação em Estudos
Linguísticos da FALE-UFMG, linha Linguagem e Tecnologia. O objetivo geral é estudar a dança
como linguagem no ciberespaço, tendo a semiótica francesa como via de acesso.
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Aqui compartilho minhas primeiras reflexões em articulação com algumas
“ferramentas” semióticas.

1 DANÇA E LINGUAGEM: A SEMIÓTICA FRANCESA EM AÇÃO
Como é possível explorar as relações entre linguagem e dança? Com certo conforto,
acomodamos no espaço intelectual a noção de que podemos tomar certas práticas como linguagem
quando apontamos para um caráter de regularidade na produção de sentido e eficácia
comunicacional.
Mas qualquer olhar mais minucioso retorna a questão para a definição de seus
elementos constituintes. Para ficar só no lado da linguagem, mesmo se considerarmos a
predominância demográfica e histórica de certas visões, é preciso situar nessa altura do que estamos
falando quando abordamos de linguagem e texto.
De modo geral, no acontecimento da comunicação entre duas pessoas ou duas partes, o
que pode ser observado serão signos verbais e não verbais. Mas, para a comunicação à luz da
linguística, o signo linguístico não é uma relação entre palavra e coisa, mas entre imagem acústica
(significado) e um conceito (significante). Não um som material ou físico, mas a impressão psíquica
desse som. Através dessas relações, o destinador comunica ao destinatário, exprimindo o objeto
cultural por meio de um nome e suas funções, ou seja, o objeto cultural torna-se um conteúdo e um
signo concreto de uso virtual. Signo para linguística é um todo formado por uma expressão e um
conteúdo (SAUSSURE, 2006, p. 80).
Barros (2011, p. 48) complementa que essa comunicação entre o destinador e o
destinatário ocorre mediante objetos de valor que circulam entre eles e os constituem como sujeitos
competentes para que a comunicação seja real. Para isso esses sujeitos precisam ter qualidades
modais (o querer ou o dever, o saber e o poder) e as semânticas (valores e projetos que determinam
a comunicação) decorrentes das relações históricas, sociais e ideológicas.
Hjelmslev (2006) adota os termos expressão e conteúdo para designar os functivos que
contraem a função semiótica. Para ele:
A função semiótica, é em si mesma, uma solidariedade: expressão e conteúdo são
solidários e um pressupõe necessariamente o outro. Uma expressão só é uma expressão
porque é a expressão de um conteúdo, e um conteúdo só é conteúdo porque é conteúdo de
uma expressão. Do mesmo modo, é impossível existir (a menos que sejam isolados
artificialmente) um conteúdo sem expressão e uma expressão sem conteúdo. Se se pensa
sem falar, o pensamento não é um conteúdo lingüístico e não é um funtivo de uma função
semiótica. (...) Evidentemente, não se deve confundir ausência de conteúdo com ausência
de sentido: o conteúdo de uma expressão pode perfeitamente ser caracterizado como
desprovido de sentido de um ponto de vista qualquer (por exemplo, o da lógica normativa
ou do fisicalismo) sem com isso deixar de ser um conteúdo (HJELMSLEV, 2006, p. 54).

Nessa abordagem, a semiótica francesa inspirada na fenomenologia, interessa-se pelo
“parecer do sentido” que se apreende por meio das formas de linguagem e na linguagem em dança
o signo como função é o resultado do significante (figuras gestuais) mais significado (projeto
gestual).
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Para Greimas (1975), a relação entre significado e significante é arbitrária tanto no
nível do signo (uma palavra ou unidade sintagmática) quanto no nível de todos os discursos pelos
quais a língua se apresenta. Tudo vai depender da maneira como se manifesta na substância. A
significação pode se ocultar sob todas as aparências sensíveis. Pode ser encontrada através dos
sons, de imagens, cheiros e sabores sem estar propriamente nos sons, nas imagens (como
percepções).
Sobre o principio da arbitrariedade do signo Saussure ensina que:
O laço que une o significante ao significado é arbitrário ou então, visto que entendemos
por signo o total resultante da associação de um significante com um significado, podemos
dizer mais simplesmente: o signo lingüístico é arbitrário (SAUSSURE, 2006, p. 81).

Precisamos estar atentos porque o termo arbitrário “não deve dar a idéia de que o
significado dependa da livre escolha do que fala".Uma relação arbitrária significa que o significante
é imotivado, ou seja, arbitrário em relação ao significado, com o qual na realidade não tem nenhum
laço natural (SAUSSURE, 2006, p. 83).
Entendendo que o “significado” do gesto na dança envolve uma realidade complexa
marcada pela isotopia, o texto dançado pode admitir mais de uma leitura. Em Linguística, "isotopia"
(do grego isos, igual, semelhante, e topos, plano, lugar) significa plano de sentido, ou seja, uma
leitura que se faz de determinado texto. Resumidamente, a multiplicidade de planos de sentido do
texto é geralmente produzida sob o ponto de vista isotópico numa perspectiva polissêmica se tiver
mais de um sentido ou monossêmica se tivermos um sentido apenas. É pertinente salientar que o
conceito de isotopia está conectado dentro da linguística particularmente à Semântica e o
interessante é que para a semântica é indiferente, no caso de uma pluralidade de significados de
uma frase ou texto se é produzida intencionalmente ou não (BERTRAND, 2003).
Nessa linha de pensamento, Greimas (1975) nos instiga quando aponta para a
possibilidade de se tratar a gestualidade como um sistema semiológico, considerando que o corpo
humano, graças à sua mobilidade, reúne condições que servem como suporte a códigos de
expressões que podem gerar significações. Para o autor, a prática gestual não consiste apenas no
desdobramento sucessivo de figuras gestuais, mas implica a ordenação de certo número de
categorias semânticas.
Ao pensarmos sobre o processo de comunicação sob a perspectiva da semiótica,
podemos tomar o texto como objeto de significação em que esta procura descrever e explicar o que
o texto diz e como ele faz para dizer o que diz, examinando seu plano de conteúdo concebido sob a
forma de um percurso mais amplo que simula a geração de sentido. Matte e Lara (2009) lembram
que, para a semiótica, o texto resulta de um plano de conteúdo (o do discurso) estudado por meio do
percurso gerativo de sentido com um plano de expressão (verbal, não verbal ou sincrético). Portanto
o gesto é um texto, quando reúne conteúdo e expressão.
Para Greimas (1975, p. 77), quando se imagina, no plano da semiótica, uma análise de
texto gestual, há a tentação de aplicar-lhe processos conhecidos e comumente experimentados da
descrição fonológica e considerar a gestualidade como “mero” plano de expressão de uma
linguagem.
Greimas (1968) explica que a linguagem gestual ainda pode produzir dois efeitos
diferentes associados á sua função que pode ser dessemantizado (desprovido de sentido) ou
semantizado (carregado de sentido). Assim gestos de função prática e, por exemplo, de função
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

mítica são admitidos numa oposição prático vs. mítico em que um está diluído no outro no processo
de comunicação.
Mas além do corpo, o movimento, o tempo e espaço são elementos de uma presença –
existência semiótica - uma estética de fronteiras que se entrecruzam materializando uma linguagem
que dialoga com sentidos por vezes antagônicos.
Por isso, considerar a dança-espetáculo como possibilidade de linguagem e texto sob a
perspectiva da semiótica trata-se de um desafio muito instigante, pois nesta não existem poses ou
gestos isolados, mas um texto dentro de um “contexto” (que também é um texto).
Por ser um caso particular de comunicação gestual (visual-auditiva) a dança vai
relacionar expressão e conteúdo constituindo sistemas semissimbólicos expressos sincreticamente.
Ou seja, na dança o plano de expressão há de ser considerado como a pluralidade de linguagens e
sentidos que envolvem os movimentos, a trilha sonora, o cenário, o figurino, a iluminação e outros
“adereços” como, por exemplo, projeções simultâneas de imagens, tudo organizado num todo de
significação para construir o sentido da obra.
Ainda, teoricamente, podemos considerar os “estados de coisas” que estão lado a lado
aos “estados de alma” vividos pelo sujeito do texto. Portanto, inclusive no âmbito do texto dançado,
um objeto modalizado como desejável pode levar o sujeito a experimentar determinadas emoções
que podem prolongar-se em determinados efeitos passionais. Assim, o estado passional de um
sujeito pode estar relacionado a um objeto ou a outro sujeito e nessas relações, as paixões podem ser
objetais ou intersubjetivas, simples ou complexas.
Para Fontanille e Zilberberg (2001), a emoção exige simplesmente um corpo que sente e
a paixão é um acontecimento, um fenômeno, uma transformação apreendida e reconhecida por um
observador.

2 DANÇA: DO PALCO Á TELA DO COMPUTADOR
Sucintamente, nos últimos anos, espetáculos de dança saltaram dos palcos para fitas
VHS, depois para os DVDS e hoje um grande número de vídeos produzidos, inclusive por
celulares, são veiculados pela internet e baixados livremente nos computadores, revelando um novo
tempo e uma avalanche de informações on-line disponíveis.
O espaço das comunicações realizadas através das redes de computadores conectados
mundialmente (ciberespaço) cria um mundo virtual interligado por portais que permitem colocar o
poder de emissão nas mãos de uma cultura produtora de informação com seus ruídos e colagens.
Esta rede joga no trafego da internet um número incontável de milhares de vídeos a cada dia, a cada
hora.
Nesse sentido, a dança, como conteúdo amplamente veiculado pelo espaço virtual, em
meio a uma hiper exposição, traz para a sociedade oportunidades de entretenimento, mas também
leitura sociocultural, possibilidade de reflexão e conhecimento do mundo histórico. Sobretudo, traz
a leitura a respeito do corpo contemporâneo com suas escritas e dramaturgias.
Quando o espaço cênico de representação com todas as suas peculiaridades se atrela aos
espaços do corpo em representação, as plasticidades se fundem dilatando em sentidos que se dá a
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

ver através das imagens que concretizam a teia do imaginário do ser. Elas vão refletir associações,
impregnações, identidades, muitas vezes, imperceptíveis, mas decisivas que provocam intuições,
fulgurações e sensações em todos: criadores, dançarinos, plateia e nas inúmeras possibilidades entre
enunciadores e enunciatários.
Mas e na tela do computador? É possível uma leitura da escrita e da dramaturgia da
dança? Como se configura a percepção/leitura do texto dançado? Quais os sentidos resguardados do
texto em dança mediados no ciberespaço?

3 SAGRAÇÃO DA PRIMAVERA: UMA BREVE ANÁLISE
O texto em análise, Sagração da Primavera, coreografia de Pina Bauschii, estreada em
1984 e publicada inúmeras vezes no YouTube. Esta obra foi dividida e publicada em quatro partes.
“Sagração da Primavera", comumente referida por seu título em francês "Le Sacre du Printemps", é
uma coreografia em dois atos. O libreto conta a história da escolha de uma jovem por seu grupo que
deve ser sacrificada como oferenda ao deus da primavera em um ritual primitivo, a fim de trazer
boas colheitas para a tribo. A música é de autoria do russo Igor Stravinsky, de 1913. Os personagens
estão distribuídos entre um grupo de homens e de mulheres.
Para uma análise e leitura introdutória do vídeo da obra estudada, concebemos o sentido
como um processo gerativo, em um percurso que vai do mais simples e abstrato ao mais complexo e
concreto. Nesse Percurso Gerativo de Sentido, o nível fundamental é o ponto de partida para se
determinar o percurso mais geral e abstrato (GREIMAS, 1975; GREIMAS e FONTANILLE, 1993).
Nesta análise propomo-nos a homologar categorias do nível fundamental relacionando
as categorias do plano de expressão às do plano de conteúdo dos textos nos vídeos de Sagração da
Primavera de Pina Bausch publicados no YouTube. Como um texto sincrético, podemos abordar
categorias que envolvem componentes topológicos, cromáticos, e eideticos como pistas para uma
sobredeterminação tímica ou fórica dos termos do quadrado semiótico. Pensando no percurso do
texto imagético a ser pesquisado , a análise deve se voltar para dentro do texto na investigação de
suas “marcas”, para seus mecanismos internos de agenciamento do sentido, e para o contexto que
sustenta esse texto, ou seja, a intertextualidade contextual.
O nível fundamental é organizado a partir de uma estrutura ou oposição de sentidos pela
marcação tímica (euforia/disforia). O processo de transformação entre dois conceitos de mesmo
campo semântico e opostos. No texto visual em questão, a oposição semântica se dá como: vida vs
morte e inclusão vs exclusão.
Com relação à marcação tímica, euforia vs disforia, desses elementos, notamos que a
atitude de resignação da jovem-mulher em ser sacrificada possui um valor eufórico. É o que
podemos observar pela valorização desse objeto como abnegado por aceitar seu destino. A mulher
como objeto crê que é preciso e merece ser sacrificada, e ao se submeter, aceita e entra em
conjunção com sua missão: o sacrifício.
A mulher a ser sacrificada (MS) está entre um grupo mulheres de branco. Quando
escolhida por um dos homens é axiologizada por sua submissão e pelo desejo do grupo – o
sacrifício. O grupo social concorda e compactua com a escolha do homem-sociedade. Assim, se
apresenta o quadro sacrifício = exclusão nesse texto sincrético. Na análise do vídeo é possível
72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

avaliar a exclusão da mulher escolhida (MS) para a sacrifício por sua filiação aos valores do
coletivo aparentemente euforizados nesse contexto .
A emoção se manifesta, então, nos corpos por uma manifestação dos papéis temáticos e
os papéis patêmicos (GREIMAS e FONTANILLE, 1993, p. 140). O grupo de personagens se divide
entre incluídos e excluído por sua constituição diferenciada: ela veste o vestido vermelho.
A moralização traz para o discurso um relativismo entre excessos e repetições de
movimentos dançados. A mulher escolhida para o sacrifício (MS) manifesta uma competência
modal - a submissão (contração corporal com ênfase no abdome), subjugando-se às atitudes do
grupo, todos submersos no ritual do sacrifício e confiantes em suas escolhas.
Dessa maneira, o tema inclusão vs exclusão é muito presente no texto de Pina Bausch e
a relação entre o termo simples inclusão com o termo simples exclusão define a categoria semântica
mínima exclusão vs. inclusão no nível fundamental do Percurso Gerativo de Sentido. Esta rede
fundamental de relações pode ser formalizada no modelo do quadrado semiótico:

Inclusão

Exclusão

Não-Exclusão

Não-inclusão

Figura 1: Quadrado Semiótico

Ao analisar a movimentação dos bailarinos, percebemos a presença predominante da
execução de movimentos circulares no corpo iii. À medida que os bailarinos movimentam-se são
formadas circunferências conferindo a ideia de uma continuidade fluente em articulação com uma
movimentação retilínea executadas de maneira abrupta apontado para a oposição Continuidade vs
Ruptura. Outros aspectos observados são a ocupação em formas circulares do espaço cênico pelos
personagens, a repetição sistemática de movimentos salientando aqueles em contração e extensão
corporal executados tanto pelos homens como pelas mulheresiv. A cor predominante do figurino
feminino é branca e do figurino masculino é preta. Há um vestido vermelho em cena que será usado
pela mulher escolhida para ser sacrificada. Na cena final a mulher escolhida (MS) para o sacrifício
dança vestida com o vestido vermelho. A apoteose da obra acontece no final em que a mulher a ser
sacrificada (MS) expressa uma sequencia coreográfica de movimentos corporais circulares e
retilíneos executados intensamente e repetidamente até à exaustão quando a mesma desfalece ao
chãov.
Portanto, sobre a insistente repetição da movimentação corporal em circularidade, em
contração e a progressiva execução dos movimentos intensos aliados à ocupação do espaço cênico
da tela do computador temos nas categorias cromática (branco vs vermelho), topológicas (linhas
circulares vs linhas retilíneas) e eidéticas (contração vs dilatação) pistas para uma
sobredeterminação tímica ou fórica dos termos dos planos do conteúdo e dos planos da expressão.

73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Plano da Expressão

Plano do Conteúdo

Branco vs Vermelho

Inclusão vs Exclusão

Linhas circulares vs Linhas retilíneas

Continuidade vs Ruptura

Contração vs Dilatação

Submissão vs Insubmissão

A luz é clara no centro da cena e tanto o piso como as laterais e fundo de palco/tela do
computador são escuros, criando uma delimitação do espaço cênico – dentro vs fora. Ainda há a
trilha sonora que aqui não vamos considerar, embora seja relevante para uma análise do discurso da
dança-espetáculo.

4 CONCLUSÃO
“Sagração da Primavera” é um texto sincrético e, dentro do universo dos textos estéticos
e artísticos, temos no semissimbolismo a abordagem possível para interpretação e a análise do
parecer do sentido textual em dança. Nossa proposta aqui foi mostrar uma das possíveis leituras do
vídeo dessa obra artística publicada no ciberespaço. De maneira geral, a semiótica nos ajudou a
descrever e, assim, compreender um pouco mais o percurso da geração de sentido e valores a ele
associados.
Para sintetizar a análise realizada até o momento de “Sagração da Primavera” de
Bausch, consideramos que no texto há um contrato de sacrifício que é aceito por MS e nesse caso,
MS “compra” os valores do enunciador – o grupo social, mantendo a continuidade do círculo ritual
dos valores coletivos. MS é, socialmente, axiologizada positivamente, como “submissa”, por aceitar
e manter sua missão, isto é, ser uma oferenda ao deus da primavera em um ritual de sacrifício a fim
de trazer boas colheitas para o grupo.
Não realizamos a análise do nível discursivo, nem do nível narrativo, mas é nossa meta
e próximos passos na pesquisa. Até aqui, considerando, que o sacrifício é conceitual, podemos
perceber que algumas crenças alimentam a sociedade e determinados grupos sociais, inculcando
quadros de valores que aparentemente subjugam o ser humano ao sacrifício, à submissão e à
exclusão/morte que, nesse texto em específico, é representado por uma determinada mulher (MS)
marcada por uma dança solista, pela execução de movimentos diferenciados do grupo e pelo uso de
um vestido diferenciado pela cor vermelha.
A semiótica francesa é um instrumento que segue apontando para maior exposição e
aprofundamento inclusive a respeito das categorias tensivas e passionais de “Sagração da
Primavera” de Bausch. Prosseguimos em análise.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BARROS, Diana Luz Pessoa de. A comunicação humana. In: FIORIN, José Luiz. Introdução à
lingüística, São Paulo: Ed. Contexto, 2003.
BERTRAN, Denis. Caminhos da semiótica literária. São Paulo: EDUSC, 2003.
FONTANILLE, Jacques; ZILBERBERG, Claude. Tensão e significação. São Paulo: Humanitas,
2001.
GREIMAS, Algirdas Julien. Conditions d’une sémiotique du monde naturel. In: GREIMAS,
Algirdas Julien. Langages: pratiques et langages gestuels. Paris: Didier/Larousse, 1968.
GREIMAS, Algirdas Julien. Sobre o sentido: ensaios semióticos. Rio de Janeiro: Vozes, 1975.
GREIMAS, Algirdas Julien. Semiótica e ciências sociais. Sao Paulo: Cultrix, 1981.
GREIMAS, Algirdas Julien; FOTANILLE, Jacques. Semiótica das paixões: dos estados de coisas
aos estados de alma. São Paulo: Ática, 1993.
HJELMSLEV, Louis. Prolegômenos a uma teoria da linguagem. São Paulo: Perspectiva, 2006.
MATTE, Ana Cristina Fricke; LARA, Glaucia Muniz Proença. Um panorama da semiótica
greimasiana. FALE/UFMG. (Anotações de aula), 2009.
SAUSSURE, Ferdinand. Curso de linguística geral. São Paulo: Cultrix, 2006.

SITES PESQUISADOS
<http://www.dw-world.de/dw/article/0,,1682335,00.htm>. Acesso em 18 de novembro de 2011.
<http://www.dw-world.de/dw/article/0,,1682335,00.htm>. Acesso em 18 de novembro de 2011.
<http://www.youtube.com/watch?v=NOTjyCM3Ou4&feature=related>. Parte 1: Sagração da
Primavera Acesso em 18 de novembro de 2011.
<http://www.youtube.com/watch?v=gkGsdaanVxA&feature=related>. Parte 2: Sagração da
Primavera Acesso em 18 de novembro de 2011.
<http://www.youtube.com/watch?v=rgo6urNGTxE&feature=related>. Parte 3: Sagração da
primavera Acesso em 18 de novembro de 2011.
<http://www.youtube.com/watch?v=tsBtdtkaurc&feature=related>. Parte 4: Sagração da Primavera
Acesso em 18 de novembro de 2011.

75

i <http://gkosmos.com/evidosol/>.
ii Philippine Bausch, mais conhecida como Pina Bausch (1940 - 2009), foi uma coreógrafa, dançarina, pedagoga de
dança e diretora de balé alemã. Conhecida principalmente por contar histórias enquanto dança. Cada peça é um novo
apelo para que o espectador "confie em si mesmo, se enxergue e se sinta" <http://www.dwworld.de/dw/article/0,,1682335,00.htm>. Acesso em: 18 nov. 2011.
iii <http://www.youtube.com/watch?v=gkGsdaanVxA&feature=related>. Parte 2: Sagração da Primavera.
iv <http://www.youtube.com/watch?v=rgo6urNGTxE&feature=related>. Parte 3: Sagração da primavera.
v <http://www.youtube.com/watch?v=tsBtdtkaurc&feature=related>. Parte 4: Sagração da Primavera.

