http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

“VEM PRA RUA”: O POLÍTICO E A POLÍTICA EM REDE
"VEM PRA RUA": THE POLITICAL AND THE POLITICS ON THE WEB

Benedito Fernando Pereira/Universidade do Vale do Sapucaí
RESUMO: Considerando o político como a divisão social dos sentidos, este artigo procura
verificar como se dá o processo de significação em uma sociedade cada vez mais
interpelada pelo discurso eletrônico e os modos como o político e a política se veem
afetados por ele. Para tanto, fazemos a análise discursiva dos enunciados “vem pra rua” e
“somos a rede social”, que estiveram presentes em faixas e cartazes nos protestos de rua
no Brasil em 2013, os quais foram organizados e transmitidos, em grande parte, pelo
meio virtual. Observou-se que tais enunciados passam por um processo de apropriação e
de ressignificação, com deslocamentos de sentidos que partem da lógica de mercado,
vão para o social e retornam ao mercado. Observou-se também como o meio urbano se
vê afetado pelo discurso eletrônico que passa a constituir os modos como ele produz
sentidos.
PALAVRAS-CHAVE: redes sociais e o político; discurso eletrônico; ciberdemocracia e
capitalismo.
ABSTRACT: Considering the political and the social division of senses, this paper seeks
to check how is the process of signification in a society increasingly challenged by
electronic discourse and the ways in which political and policy find themselves affected by
it. In order do that, we make the analysis of discursive statements “vem pra rua” and
“somos a rede social” that were present in banners and posters in street protests in Brazil
in 2013, which were organized and delivered, in large part, by virtual means. We observed
that such utterances go through a process of appropriation and re-signification, with
shifting meanings that run of market logic, go to the social politics and go back to the
market logic. We had also observed how the urban environment is affected by the
electronic discourse that now constitutes the ways it makes sense.
KEYWORDS: social websites and politcs; electronic discourse; cyberdemocracy and
capitalism.
1 Introdução
É inegável que o mundo vem passando por um processo rápido de mudanças, em
especial nas últimas décadas, com a forte presença das tecnologias de informação e
comunicação (TICs). Essas novas tecnologias virtuais têm provocado alterações nos
modos de funcionamento tanto do sujeito, quanto da sociedade. O discurso digital1
1

O discurso digital corresponde a uma nova materialidade da linguagem e apresenta especificidades
quanto aos modos de significação e trabalho com o simbólico. O discurso digital “ou o discurso
eletrônico, como prefiro chamar, reorganiza a vida intelectual, redistribui os lugares de interpretação,
desloca o funcionamento da autoria e a própria concepção de texto. Mas não nos enganemos. É ainda
uma tecnologia da escrita. Tem um impacto semelhante ao da invenção da imprensa. Mas difere desta
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

interpela indivíduos em sujeito num processo de virtualização que ocorre,
paradoxalmente, por meio de uma arquitetura do isolamento, pela qual o indivíduo, ao
assujeitar-se a ele, se isola para interagir, para mesclar-se, para publicar-se e se constituir
virtualmente em um novo espaço de interação, cuja marca fundamental é a presença
ausente. O cibersujeito tem nessa arquitetura a condição de inscrição/representação
simbólica de si no virtual, ou seja, a simbolização de si no espaço ciber. O ciberespaço é
o lugar da digitalização do território, espécie de Novo Mundo em permanente estado de
invenção pelo cibersujeito. Novo mundo que funciona pela informatividade, entendida
como atividade por meio da informação, que tem como pilares a abolição do espaço
convencional (que passa a ser cyber, desvinculado da distância física) e do tempo
convencional (que cede lugar ao imediatismo). Esse contexto tecnológico instaura a
urgência do dizer (DIAS, 2012, p. 11), do significar-se por esse meio, fenômeno que
entendemos ser relevante para a reformulação dos modos de funcionamento da
sociedade para além do virtual.
Neste trabalho, procuramos compreender como os sujeitos (se) significam em
diferentes espaços de enunciação, considerando o virtual, não como um espaço fechado
em si mesmo, com regras próprias e inéditas, mas sim como um espaço dinâmico e
poroso, ou seja, em simbiose permanente com o não-virtual. Buscaremos observar
também os modos como ele se constitui e funciona em relação ao político no social, em
especial, no urbano e suas discursividades.
Para tanto, neste trabalho, tomamos as manifestações populares de 2013 como
acontecimento de linguagem afetado pela discursividade digital e procuramos realizar
uma análise discursiva de alguns enunciados aí presentes. Atentamos para o modo como
o discurso digital se insere no espaço urbano, transformando esse espaço e, ao mesmo
tempo, se ressignificando. Procuramos ver, também, como o político se dá nesses
espaços híbridos em situação de litígio em que discursos se materializam e circulam.

2 Ciberdemocracia: o político e a rede
É famosa a definição de homem dada por Aristóteles na sua Política (1253ª, 9-10)
como zôon logikôn ekôn, isto é, um animal dotado de logos, palavra grega que significa
tanto “razão” como “linguagem”. Na mesma obra (1253a), Aristóteles também define o
homem como zôon politikon ou “animal político”, ou seja, um animal social que vive em
comunidade, e que tem na pólis (cidade) o mais perfeito tipo de organização sociopolítica.
Vemos, pois, já no antigo filósofo grego, que ser social implica, necessariamente, a
linguagem e o político, e que essas características definem o ser humano. Como ser de
linguagem, o homem está em sociedade, a qual funciona também por meio da linguagem
num jogo de forças políticas em embate que se traduz em discursos. Neste espaço social
– e discursivo – se dá o político, ou seja, a realidade dessas forças que forjam e
embasam os diferentes sentidos 2. O político é, então, a relação entre a multiplicidade dos
discursos (sentidos), fazendo sentido na história. O sentido é historicamente constituído e

2

pela sua natureza do ponto de vista técnico, científico e administrativo, em termos sociais e políticos”
(ORLANDI, 2009, p. 63).
O político não se confunde com o poder, entendido como algo que se exerce e não se possui (conforme
entende Foucault), nem com a política, que é função do político. O político é mais amplo e diz respeito à
divisão do sentido em sociedade.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

socialmente divido, isto é, as relações de força que se dão no meio social determinam
injunções do dizer e do significar nesta mesma sociedade na história. Desse modo, um
dado objeto não tem propriamente conteúdo (porque não se tem acesso ao real), mas,
como objeto simbólico, ele significa, pois está imbuído de uma espessura semântica não
transparente, nem evidente, muito embora funcione na superficialidade da linguagem
como evidente e dada. Esta espessura é função do político. Não há sentido que não
tenha sido produzido em condições específicas, em relação com a exterioridade, com
uma direção sócio-histórica que se produz em relações imaginárias derivadas de um
trabalho simbólico. O que Aristóteles não considera, mas que nós consideramos, como
analistas de discurso, é o fato de que o homem nessa relação com a linguagem e a
exterioridade não mais deve ser tomado apenas bio-psiquicamente, mas como sujeito que
se configura ao se assujeitar à linguagem, ao ser interpelado pelos discursos, passando a
assumir posições ao enunciar. Enfim, o sujeito é um lugar de significação historicamente
constituído, uma posição (ORLANDI, 1998, p. 75).
Em sociedade, o político e a política se dão necessariamente, e as formas de
organização político-administrativa são expressões dessa relação. Relação sociopolítica –
e também de poder – e as diferentes formas dessa organização são construídas e
afetadas por injunções de toda ordem na história. É assim, pois, que as injunções de
ordem econômica, social, religiosa, científica, cultural etc, todas confluentes, influem
sobremaneira nas relações políticas e no modo como essa sociedade se ordena e
governa.
Tomemos a questão tecnológica como ponto de ancoragem da nossa reflexão.
Atualmente, a ideologia da comunicação e da informação tem ganhado um status
proeminente pelo discurso da globalização. Possibilitada, principalmente, pela tecnologia,
essa ideologia é reforçada pelo discurso da tecnociência, que promete uma verdadeira
revolução do humano ao imiscuir-se em todas as esferas da sua vida, transformando
comportamentos e relações sociais, históricas e linguísticas. Pioneira entre as ciências da
informação, a cibernética foi a primeira a sistematizar, e mesmo a projetar, um “novo” tipo
de homem e de sociedade num mundo “sem fronteiras”, “um mundo tornado mais racional
pelo controle e [pela] gestão informacionais” (LAFONTAINE, 2004, p. 13, apud DIAS,
2012, p. 12). Sobretudo após o desenvolvimento das redes telemáticas, criou-se o virtual
como território do possível onde surge uma espécie de mente coletiva teoricamente
aberta a tudo e a todos, na qual o sujeito se constitui.
Entendemos que o sujeito é elemento central em nossa discussão, pois
consideramos com Orlandi (2011a, p. 3) que “não é possível falar em sociedade sem
pensar o indivíduo – ou o sujeito individualizado [...]”. Procuramos aqui compreender
como essa relação entre indivíduo e sociedade se vê afetada pelo espaço digital fundado
pelas novas tecnologias, em especial a virtual da Internet, entendida como tecnologia de
linguagem, e como ela influencia movimentos sociais a partir dos movimentos da
sociedade (que não se confundem, mas se imbricam), também entendidos conforme
Orlandi (2011a, p. 4), para quem
os movimentos da sociedade ou na sociedade são inevitáveis e fazem parte da
materialidade, do real da história social. Já os movimentos sociais são
organizações que se formam, em certos momentos, visando certos objetivos, bem
determinados na sociedade e na história.

63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Na confluência entre movimentos sociais e movimentos da sociedade estão as
novas tecnologias da comunicação, as quais deram azo a novas formas de relações
sociais em todos os níveis e seu impacto se fez sentir, em especial, na administração
pública, nas relações entre Estado e sociedade e na participação social na política. Para
Lemos & Lévy (2010), a partir dos anos 50, intensificou-se um processo de mudanças
sociais cujo motor principal são as tecnologias da comunicação. Tais mudanças fundam o
que eles chamam de cibercultura, uma conjuntura tecnocultural que se pauta por um novo
modo de ser e de agir num novo ambiente: o ciberespaço. Na visão dos autores, o
surgimento da web 2.0, interacional (ao contrário da anterior, que era apenas de leitura),
permitiu a efetivação da interação em nível global e promoveu mudanças decisivas na
sociedade. Para eles, esse processo ainda está incompleto, uma vez que o ciberespaço
ainda se encontra fragmentado, mas tudo caminha para a unidade num futuro mais ou
menos próximo. E seria essa computação social ocorrida por meio do ciberespaço a base
do que, no campo da atividade política, Lemos & Lévy (2010) conceituam como
ciberdemocracia, a nova forma de “governança mundial”. Estágio superior da democracia,
a ciberdemocracia é uma nova era do diálogo político que se apoia no tripé “conexão à
rede”, “liberdade de expressão” e “reconfiguração social”, com a consequente
transformação nas relações entre Estado e sociedade. Os autores apostam na
continuidade e necessidade do Estado, que consideram como uma das primeiras
tecnologias sociais, mas com outro nível de participação da sociedade.
Um outro conceito bastante discutido na filosofia e na teoria políticas
contemporâneas afetadas pelas tecnologias é o da democracia do plug and play, que
pode ser definida como uma forma de democracia participativa de inspiração naquela
praticada na Grécia antiga em que as decisões eram tomadas pelos cidadãos em
assembleia pública na Ágora, e imediatamente entravam em vigor. Neste tipo de
democracia “a esfera civil ocupa o lugar da esfera política na produção da decisão. A
ênfase aqui está no fato de que só argumentar não seria suficiente: é preciso deixar que o
povo decida. Isto significaria ‘um estado governado por plebiscito’” (GOMES, 2004, p. 6).
A ciberdemocracia se contrapõe à democracia do plug and play por se constituir a partir
da mundialização da democracia numa sociedade também mundializada. Em outras
palavras, uma espécie de novo “contrato social” em nível planetário tornado possível
graças às novas tecnologias da comunicação e por meio delas.
A ciberdemocracia parte da reconfiguração do político e da política na esfera
pública por meio da popularização dos meios de comunicação, em especial dos meios
digitais (Internet e telefonia móvel), ou seja, do ciberespaço. Essa conectividade permitiria
ações coletivas de grande porte por meio da mobilização dos usuários da rede, que
constituem o que Lévy (2007) chama de inteligência coletiva atuante no novo ambiente
virtual e constituinte da cibercultura. Assim, a computação social potencializa “as
possibilidades da inteligência coletiva e, por sua vez, a voz do povo” (LEMOS; LÉVY,
2010, p. 14). Um redimensionamento dos espaços público e privado que se origina das
alterações dos lugares de fala dos sujeitos sociais em situação de rede. Em outras
palavras, para Lévy, a rede proporciona uma “tomada da palavra” e consequente
mobilização para a ação popular, o que antes não seria possível dada a limitação dos
meios de comunicação. É, então, a circulação comunicacional a responsável pela
liberdade do sujeito nesse novo contexto, e a “conversação mundializada” a promotora da
reconfiguração das práticas sociais e políticas. Lévy enxerga o ciberespaço como um
espaço transparente e inclusivo funcionando em escala planetária, uma visão otimista do
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

impacto das tecnologias digitais no meio social, sendo, também, bastante criticado por
isso.
Interessa-nos aqui, contudo, o conceito de ciberdemocracia para, a partir dele,
pensarmos, em análise de discurso, os modos de funcionamento do político (e da política)
em meio social afetados pelas novas tecnologias – em especial a Internet – consideradas
como tecnologias de linguagem, e os modos como o discurso da rede se materializa pela
linguagem no espaço urbano.

3 Manifestações populares em rede: breve histórico
O político, como já vimos, é a divisão social dos sentidos. Isso ocorre em qualquer
meio social e em qualquer período histórico que consideremos. Os modos como o político
se dá, contudo, serão relativos aos dispositivos disponíveis num dado momento, em
dadas condições de produção. Uma descoberta científica, a invenção de uma tecnologia,
uma situação de ordem econômica, etc, afetam os modos de funcionamento da sociedade
e do político, determinando novas práticas sociopolíticas que são, sobretudo, práticas de
linguagem. Para comprová-lo, basta olharmos a história: a invenção da escrita, a
invenção da imprensa, a mudança de um sistema econômico, entre outros
acontecimentos, foram causas de profundas mudanças sociais. Atualmente, a emergência
das tecnologias computacionais tem sido causa de interessantes movimentos na
sociedade e, não raro, também de movimentos sociais. Em que medida o impacto das
tecnologias digitais afeta o social? De que modo o político acontece nessas condições de
produção? Há transformações e quebras de paradigmas, como propõem autores como
Pierre Lévy? Ou o tecnológico tem apenas funcionado como panaceia salvacionista de
uma sociedade em crise que necessita da ilusão de que “algo está melhorando” para
dormir mais tranquila? Seja como for, todas as opções são efeitos da ideologia,
construção do político, da multiplicidade de sentidos em meio social. Não buscaremos
responder aqui essas questões, procuraremos apenas observar seu funcionamento.
Tomemos, pois, dois casos emblemáticos em que as tecnologias da informação afetaram
o curso dos eventos históricos: a Primavera Árabe e as manifestações no Brasil em 2013.
No final de 2010 um jovem tunisiano ateou fogo ao próprio corpo em forma de
protesto contra a situação social e política da Tunísia, fato este que repercutiu por todo o
mundo e provocou a revolta da população. Em 2011 foi a vez do Egito: grandes
manifestações populares levaram à queda o regime ditatorial do presidente Hosni
Mubarak que há 30 anos governava o país. Essa onda de protestos alastrou-se por vários
outros países árabes do Oriente Médio e norte da África, como a Síria, o Marrocos e a
Líbia, que derrubou o governo de Gaddafi, entre outros. Protestos e guerras civis sempre
ocorreram na história, mas o que chama a atenção nesses casos é o uso massivo das
novas tecnologias e a sua influência nos acontecimentos:
[A] massa insatisfeita fez uso das novas tecnologias e das mídias sociais, como
telefones celulares, mensagens de texto, redes sociais e da internet para convocar
o povo às ruas e juntos protestarem contra o governo. O Twitter era usado para a
marcação de encontros pelos ativistas e para a disseminação de informações
sobre o protesto. O Facebook era utilizado para debates, divulgação de locais e
hora dos protestos, fotos e vídeos. O YouTube servia como ferramenta de
armazenamento de vídeos (TAVARES, 2012).
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Em 2013 foi a vez do Brasil. Manifestantes tomaram as ruas por todo o país em
meados do ano no movimento que ficou conhecido como “vem pra rua”. O motivo inicial
dos protestos foi o aumento de R$ 0,20 no preço da passagem de ônibus em São Paulo,
e que, dada a reação truculenta do Estado contra os manifestantes, acabou ganhando
dimensões nacionais com ampliação das reivindicações populares frente à administração
pública em geral. Assim como na Primavera Árabe, as tecnologias da informação e
comunicação (TICs) tiveram influência marcante nos acontecimentos porque foi
principalmente por meio delas que as mobilizações se organizaram e posteriormente
ocorreram nas vias públicas: “a mobilização e o intenso acompanhamento, através de
fotos, vídeos (ao vivo e gravados), textos, comentários, conversações, nos sites de redes
sociais foram notáveis em praticamente todos os atos” (RAMALHO; SILVA, 2013, p. 2).
Acontecimentos como esses têm sido cada vez mais frequentes pelo mundo,
situações em que as multidões, fazendo uso das tecnologias comunicacionais, se
organizam e se movimentam: a ação que brota da palavra. Isso tem levado alguns
autores a falar de uma possível transformação no próprio funcionamento das mídias: “Nós
passamos da era das mídias de massa para a era da massa de mídias” (RAMONET,
2012, apud RAMALHO; SILVA, 2013, p. 5).
Consideramos aqui as tecnologias como dispositivos através dos quais, num
processo de apropriação, o sujeito se constitui e que, este, por sua vez, reformula de
formas diversas, deslocando-o, ressignificando-o e se ressignificando por meio dele. Um
processo que se dá pela relação com o político e suas discursividades em que novos
instrumentos entram em cena promovendo deslocamentos que podem levar ao
irrompimento do novo, a uma quebra de paradigmas. Esse processo histórico – que é um
processo discursivo e, portanto, de linguagem – deixa marcas que podem ser
recuperadas pela análise. Eis o que faremos em seguida, tomando como corpus alguns
enunciados que mostram o discurso do virtual presente nas ruas durante as
manifestações de 2013 procurando observar os modos como fazem sentido.

4 O corpus e as análises
As manifestações de 2013, além de terem sido transmitidas por fotos, vídeos,
comentários, reportagens, etc, tanto pela mídia jornalística oficial, quanto pelas mídias
independentes e pelos usuários comuns, também foram, em grande parte, organizadas
por meio das redes sociais, pelo virtual. E esse virtual também esteve presente fazendo
sentidos nas ruas, durante os protestos por todo o país. As imagens que trazemos abaixo
são exemplos de linguagem em que o virtual se materializou nos discursos de protesto
em meio urbano.
A primeira imagem é uma foto tirada em uma grande cidade em que aparecem
vários cartazes empunhados pelos manifestantes e uma faixa amarela de frente na qual
está escrito o enunciado “somos a rede social” (Figura 1). A manifestação ocorreu em
uma avenida, e vemos ao fundo a imagem de uma igreja, uma praça ao lado e uma faixa
de pedestres sobre a qual os manifestantes se encontravam no momento da foto. Eis a
imagem:

66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Figura 1: Manifestações.
Fonte: <http://www.intrinseca.com.br/site/wp-content/uploads/2013/06/Somos-a-rede-social.jpg>.

Chama-nos a atenção, no conjunto da cena, primeiramente, a faixa amarela com o
dizer “somos a rede social”. Tal enunciado de imediato remete à própria memória de
sociedade, como trama ou tessitura social, um “grupo de indivíduos que vivem por
vontade própria sob normas comuns; comunidade”; ou “grupo de pessoas que,
submetidas a um regulamento, exercem atividades comuns, ou defendem interesses
comuns3 [...]; meio humano em que o indivíduo está integrado” (HOLANDA, 2006) 4. Tais
sentidos são acionados no enunciado da faixa, sobretudo, pela palavra “social”, mas
também pela palavra “rede”. Vemos já nas definições do dicionário o funcionamento do
discurso de Estado pelo qual o indivíduo é interpelado em sujeito de direito e deveres
assujeitados (submetido) às leis de um Estado, com ênfase para o caráter – apenas
ideológico – da sua “submissão voluntária” por um contrato social originário e fundador da
noção de liberdade desse mesmo indivíduo diante da própria submissão. Em outras
palavras, é a ideologia segundo a qual o indivíduo é livre e se submete “por vontade” ao
poder do Estado.
Voltando à faixa, se procedermos a uma substituição por paráfrases, temos que a
palavra “rede” se coloca por “tessitura”, “fios [...] entrelaçados, fixados por malhas que
formam como que um tecido” (HOLANDA, 2006), mas que também pertence ao jargão
técnico da informática, significando “conjunto de computadores, terminais [...],
interconectados por linhas de comunicação” (HOLANDA, 2006). Deslocada do campo
técnico para a sociedade, a “rede” é, então, a própria sociedade entendida como uma
tessitura/malha de relações políticas, lugar em que a divisão do sentido acontece pela
linguagem (comunicação). Embora o sentido sociológico de sociedade esteja muito
3
4

Grifos nossos.
Tomamos aqui definições dos dicionários Aurélio (2006) e Houaiss (2009) atentando-nos, porém, para o
fato de que o dicionário é um local de sentidos estabilizados constituídos a partir de referenciais fixados
com o objetivo de administrar a interpretação e que como tal circulam fazendo sentido.
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

marcado pela ideia de “grupo homogêneo” (observável pela ênfase dada ao adjetivo
“comum”), como vemos nas definições do dicionário, a palavra “rede” traz como elemento
semântico comum com ela a noção de interligação entre indivíduos, guardando a ideia de
conexão que é estruturante tanto da sociedade, quanto da rede de computadores. A
presença da palavra rede nesta faixa é uma materialização do discurso digital em espaço
urbano, ou seja, é um vestígio da interpelação do sujeito por esse discurso e da
consequente tomada da posição daquele em relação a este último, do modo em que ele
se constitui. É, então, um exemplo de como o urbano se vê afetado pela discursividade da
rede virtual que funciona como polo de poder em que o político se dá num tempo e
espaço próprios – o ciberespaço – e que se desloca para a rua. Cada indivíduo
componente dessa rede social (virtual e não virtual, porque a mescla dos espaços se
comporta também como uma forma de tessitura que entrelaça os dois polos) funciona
como nó de conexão, como ponto de entrada e saída de dados da rede, ou seja, como
elemento que permite o fluxo comunicacional que constitui a cibercultura e a inteligência
coletiva, conforme coloca Lévy (2007). Essa estruturação da rede, contudo, parte do
esquema funcionalista da comunicação entendida como constituída de polos emissor e
receptor, canal, mensagem etc, o que procede de forma mecanicista no tratamento da
linguagem e desconsidera os modos como os enunciados fazem sentido para o sujeito
histórico que constitui esse processo e se constitui por meio dele. Daí a necessidade de
analisarmos esse acontecimento de linguagem pelo viés discursivo.
O enunciado “somos a rede social” apaga em certa medida a existência da parcela
da população – que, no caso do Brasil, é a grande maioria – que não está conectada, não
tendo, portanto, acesso às ditas redes virtuais, embora esteja interpelada pelo discurso da
virtualidade e da conectividade como condição sine qua non de pertencimento social na
atualidade. Sendo o virtual uma tecnologia de linguagem, a tessitura social também é
“texto”, ou seja, é possibilidade de dizer, de significar e compartilhar do lugar político por
ela instaurado e, portanto, de existir como cidadão. Se antes ser cidadão era ser um
“indivíduo que, como membro de um Estado, usufrui de direitos civis e políticos por este
garantidos e desempenha os deveres que, nesta condição, lhe são atribuídos” (HOUAISS,
2009), agora ele também precisa estar conectado para exercer tal cidadania. Em suma,
primeiramente, o cidadão passou a ser um cibersujeito e estamos caminhando para o
momento em que ser um cibersujeito será a condição para ser cidadão, num processo de
individuação feito por meio das TICs 5. Prova disso é a crescente virtualização do próprio
Estado, com a intensificação dos e-gov. Considerando desse modo, cabe a pergunta:
quem é esse “nós” oculto no enunciado da faixa? Ora, aquele que, submetido às leis do
Estado, é considerado cidadão: um sujeito de direitos e deveres, livre para ir e vir,
possuidor do direito de expressão – e, consequentemente, de reivindicar, de protestar –,
pertencente ao espaço demarcado que é o espaço do território-nação do Estado dentro
do qual funcionam as leis que o submetem.
Faz parte da própria estruturação do Estado, a constituição de um território bem
definido onde exerce sua soberania por meio de leis que regulam aquela sociedade; ele é,
5

Segundo Orlandi (2011b, p. 22), “[...] a palavra ‘individuação’ [...] remete necessariamente ao fato de
que se trata de um sujeito individuado, ou seja, a forma sujeito histórica, no nosso caso capitalista,
passando pelo processo de articulação simbólico-política do Estado, pelas instituições e discursos,
resultando em um indivíduo que, pelo processo de identificação face às formações discursivas,
identifica-se em uma (ou mais) posição-sujeito na sociedade”. Agora esse sujeito encontra-se
interpelado também pelo discurso digital, que o assujeita em cibersujeito, posição que ele deve ocupar e
fazer significar para garantir seu pertencimento ao social.
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

pois, uma estrutura confinante, limitada, que procura a homogeneidade dos indivíduos em
seu interior. O espaço do Estado é território concreto, confinado, limitado, cercado por
fronteiras. A relação tradicional de poder que se exerce em seu interior é aquela regrada
pela disciplina e pela autoridade centralizada e estável. A estruturação do virtual, por outro
lado, configura um espaço aberto, teórica e ideologicamente ilimitado e em expansão; a
rede sem fronteiras na qual sempre se pode agregar mais um nó de conexão. A relação
de poder que se exerce em seu interior é descentrada, formada por parcerias e nichos
comunitários instáveis. Assim, as condições de produção dos discursos do Estado e do
virtual, aparentemente, se contrapõem umas às outras, o que poderia ser elemento
detonante de um conflito em termos políticos e sociais. Essas são as condições de
produção sócio-históricas que embasam as manifestações populares que se organizam
na atualidade pelo meio virtual.
É preciso, ainda, ter em mente que tanto o Estado, quanto o virtual são criações
ideológicas que se materializam em discursos que, por sua vez, interpelam o indivíduo em
sujeito. O cibersujeito não está imune ao modo de funcionamento discursivo do Estado
que o constitui; mas ele é, também, constituído pela ideologia da rede como espaço sem
limite em constante expansão, “espaço sem fronteiras” que se materializa no discurso do
virtual. Se o cidadão é aquele que tem consciência da sua situação de sujeição ao Estado
e que se posiciona em relação a ele, como cumpridor dos seus deveres, na qualidade de
quem exige seus direitos, o cibersujeito também o é e o faz por meio das novas
tecnologias tomadas como dispositivo de constituição de si.
Voltemos à imagem. A manifestação ali retratada acontece em um lugar, um
espaço urbano em que o sujeito se desloca, não de qualquer forma, mas segundo leis
que ordenam a circulação. Na imagem esse espaço físico é marcado pela presença da
faixa de pedestres, elemento significante da presença dessas leis que ordenam o ir-e-vir
do cidadão. Marca do assujeitamento ao Estado, assim como a igreja ao fundo traz a
memória do assujeitamento ao poder da Igreja, sobretudo, nas condições de produção
sócio-históricas medievais, época anterior à existência dos Estados Nacionais. Desse
modo, a faixa de pedestre, a igreja, e a alusão à rede (informática) presente na faixa,
nessa imagem, funcionam discursivamente como indícios dos modos de assujeitamento
histórico ao qual o indivíduo se encontra submetido: o poder da Igreja (passado), o poder
do Estado (presente) e o poder do virtual (presente-futuro) 6. Lugares em que o político se
dá em permanente situação de litígio, que tem nas manifestações uma forma de
materialização em discurso. O lugar político do sujeito que protesta é um lugar entre os
lugares já existentes que ganha corpo na ação. Um corpo que circula por um espaço,
pelas ruas, avenidas, que tem voz, mas que em nenhum momento deixa de ser
determinado, submetido às ideologias que o constituem. Corpo fluido que circula nas
redes e vias virtuais e concretas, redes discursivas em que o confronto irrompe como
acontecimento de linguagem. Sentidos em litígio. Vivemos hoje uma mudança de
paradigmas? Não nos cabe aqui fazer previsões para o futuro, apenas trazer à luz alguns
elementos discursivos e analisá-los, quais sejam, o discurso do Estado e o do virtual.
Na atualidade, a mundialização – que também é uma construção ideológica – é o
ponto de confluência entre esses dois discursos. O discurso da globalização, alicerçado
no discurso digital, ao interpelar o indivíduo em sujeito, parte do princípio do seu já
6

Em todo caso, sempre está presente a ideologia da liberdade embasando o movimento: liberdade de
servir a Deus submetendo-se à igreja; liberdade e igualdade garantidas (em tese) pelo Estado; liberdade
na rede sem fronteiras.
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

assujeitamento ao discurso do Estado (sujeito de direitos), e provoca não só a
virtualização do sujeito, mas também da sociedade e do próprio Estado. É por isso que
faz sentido falar de ciberdemocracia, como propõe Lévy (2003). A base histórica comum
que sustenta esses discursos, ou seja, que sustenta a existência e manutenção do Estado
e também da tecnociência cujo braço forte são as novas tecnologias comunicacionais,
como veremos a seguir, é a economia de mercado neoliberal. É por meio dela e para ela
que esses outros discursos existem, funcionam e fazem sentido na atualidade. Tomemos,
para tanto, mais algumas imagens e analisemos os modos como funcionam
discursivamente:

Figura 2: Manifestações.
Fonte:
<http://badalovip.com/wpcontent/uploads/saimos-do-facebooke1371654735588.jpg>.

Figura 3: Manifestações.
Fonte:
<http://priscilacruz.com/web/wpcontent/uploads/2014/01/url.jpg>.

Figura 4: Publicidade da Fiat.
Fonte:
<http://15kpfc487cpb33j2xa3omwzvf9e.wpengine.netdna-cdn.com/wpcontent/uploads/2013/06/FIAT_FALCAO_RAPPA_VEM_PRA_RUA.jpg>.

70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Figura 5: Camiseta Vem Pra Rua – Protesto.
Fonte: <http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-561410864-camiseta-vem-pra-rua-protesto-_JM>.

A foto mostrada na Figura 2 apresenta um manifestante levantando um cartaz com
o enunciado “saímos do facebook” (sic). Trata-se de mais uma materialização do discurso
eletrônico em meio urbano na situação de litígio que foram os protestos, ou seja, é um
acontecimento de linguagem em que o político se dá em condições de produção tais que
evidenciam a relação entre o espaço urbano e o virtual. Atentemos para os modos de
significação de “saímos do facebook” tomando-o a partir das noções de lugar e de
espaço. Ora, quem sai, sai de algum lugar. Esse sair aciona o sentido de “deslocar-se de”
e também “ter origem em”, ou seja, “saímos do facebook” pode ser “tivemos origem no
facebook, nos organizamos nessa rede virtual e a partir dela” e “saímos da frente do
computador e viemos para a rua”. Ambos os sentidos cabem concomitantemente, mas as
noções de lugar em um e outro são diferentes, embora se mesclem em uma só realidade:
no primeiro, o lugar é virtual, é o ciberespaço; no segundo, o lugar é físico, concreto, é o
espaço urbano. Pode-se ver aí o modo como o sujeito é individuado pelo discurso
eletrônico e como ele se subjetiva numa sociedade que é determinada pelo eletrônico
(DIAS, 2011); o espaço de significação é o urbano, mas ressignificado pelo virtual; em
outras palavras, o sujeito saiu do Facebook, mas o Facebook não saiu dele, pois passou
a constituir a sua subjetividade. Palco da materialização de linguagem, o espaço não é
neutro, mas lugar político investido de sentidos, arena em que as relações (conflituosas)
entre os discursos se dão: o lugar do protesto, neste caso, um lugar político em que o
sujeito ocupa uma posição. Considerando que o lugar do cibersujeito é um lugar virtual
que se constitui no batimento entre presença e ausência, não mais no sentido físico
tradicional, mas no sentido on-off, ou seja, ligado-desligado, conectado-desconectado da
rede, e que o lugar do cidadão tradicional é o espaço da cidade, o urbano (polis), o lugar
político do “cibercidadão” funciona como sendo aquele do incluído digital, nó da rede
(social), dinâmico, fluido, participativo, que circula e faz circular sentidos e dá sentido à
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

ideologia da ciberdemocracia.
O sujeito que “sai do facebook” – tanto no sentido de origem, quanto no sentido
físico – vai para algum lugar, vai para a rua: esse é o enunciado que passamos a analisar
a partir das Figuras 3, 4 e 5. O slogan “vem pra rua” é o nome de uma canção criada
como jingle para uma campanha publicitária da montadora de automóveis Fiat, para a
Copa das Confederações de 2013: “[A] empresa vai tirar a campanha do ar no sábado,
como estava previsto, mas diz que pessoas são livres para usar a música para outros fins.
A música criada por duas agências de publicidade para um comercial da montadora Fiat
virou o hino do movimento que tomou as ruas do País” (SCHELLER, 2013). “Apesar da
(SIC) composição fazer parte de uma campanha publicitária, em momento algum a marca
é citada, fato que contribuiu para a sua popularização” (WIKIPEDIA, p. 1). A estratégia
publicitária de fazer significar a marca como objeto de desejo 7 (objeto simbólico) sem
mencioná-la diretamente, como vemos, contribuiu para a apropriação e ressignificação da
canção do jingle e, em especial, do enunciado “vem pra rua”. As condições de produção
do enunciado, a sua materialidade – o suporte em que aparece inscrito – produzem outros
efeitos de sentido; o sentido sempre pode ser outro: “A materialidade da linguagem
define-se pelo processo de significação a partir do qual um discurso se textualiza numa
forma e não em outra” (DIAS, 2011, p. 21).
Criado primeiramente como estratégia de venda de um produto, portanto, com a
linguagem da propaganda e veiculado nas mídias de massa (mostrado na Figura 4), o
enunciado foi apropriado pelo público alvo inicial, transcendendo-o e se ressignificando
pelo virtual como acontecimento de linguagem política, uma chamada ao protesto. Ao ser
estampado nos cartazes de protesto, como na Figura 3, o enunciado muda a sua
materialidade, as condições de produção são outras e seus sentidos também: de “vem
pra rua” circular num Fiat, passamos a “vem pra rua” protestar e exigir do governo
melhores condições de vida. Assim, de materialização da linguagem de mercado, por
meio da mídia virtual, o enunciado se desloca ao político e à política no meio urbano,
trazendo consigo os sentidos que aí circulam. Mas uma das características do capitalismo
enquanto sistema sociopolítico e econômico é a mercantilização da vida, a sua
capacidade em transformar tudo em mercadoria. Desse modo, dada a abrangência
nacional do acontecimento político que foram as manifestações de 2013, o mecanismo
ideológico capitalista se fez sentir prontamente: o enunciado foi novamente ressignificado
ao ser re-apropriado pelo discurso do mercado que, ao estampá-lo em outro suporte, deulhe nova materialidade, devolveu-o ao meio virtual e fez com que significasse de outro
modo. A Figura 5 nos mostra esse movimento dos sentidos: o anúncio de venda no
Mercado Livre (meio virtual) de uma camiseta com o enunciado “vem pra rua” com a
figura de uma mão cerrada querendo significar um chamamento à luta pelos direitos
sociais. Trata-se do mesmo enunciado fazendo outros sentidos num processo de reapropriação discursiva constante, mas sem nunca sair da lógica de funcionamento do
sistema capitalista neoliberal. Além disso, vemos o papel da mídia em geral e do meio
virtual, em particular, nesse processo que é, também, um processo de constituição do
sujeito e da sociedade, pela linguagem, em que o político se dá. Esquematizando os
momentos de ressignificação do enunciado “vem pra rua”, temos:

7

“O sujeito é sempre e, ao mesmo tempo, sujeito da ideologia e sujeito do desejo inconsciente e isso tem
a ver com o fato de nossos corpos serem atravessados pela linguagem antes de qualquer cogitação”
(HENRY, 1992, p. 188).
72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1º. momento: COMPRE um Fiat e “vem pra rua” circular (propaganda da Fiat);
2º. momento: “Vem pra rua” protestar (cartazes nas manifestações);
3º. momento: COMPRE uma camiseta e “vem pra rua” circular protestando.
Considerando que o virtual, como colocado por Lévy, é o lugar constituído pela
“inteligência coletiva” que se organiza e age politicamente, fundando a ciberdemocracia
que deve redimensionar o próprio funcionamento do Estado, perguntamo-nos em que
medida a esfera do político está afetada pelo econômico nesse processo. Nossas
análises mostram como o círculo vicioso do capitalismo neoliberal está instaurado
ressignificando o político por meio do virtual e determinando os modos de se existir em
sociedade. Desse modo, a “inteligência coletiva” não deixa de ser interpelada pelo
discurso do poder vigente e de se assujeitar a ele. Isso porque estamos falando de
constituição de subjetividade, aquela que Castells (1999, p. 24-26) chama de “identidade
de projeto” que se forma
[quando] os atores sociais, utilizando-se de qualquer tipo de material cultural ao
seu alcance, constroem uma nova identidade. [...] A ‘identidade de projeto’ está
relacionada à construção de projetos de vida por prolongamentos da identidade e
experiências do indivíduo, que dão espaço ao surgimento de novos sujeitos – que
formam o ator social coletivo.

5 Considerações finais
É garantido constitucionalmente o direito de ir e vir ao cidadão, ou seja, o direito à
livre circulação. Porém, tal circulação não se dá de qualquer forma, indiscriminadamente.
Há os lugares de interdição, os lugares de circulação condicionada, os lugares públicos e
os lugares privados, os lugares para a multidão e aqueles reservados a poucos. Toda
circulação é dirigida, orientada, controlada, seja no espaço geográfico urbano, rural, no
aéreo ou marítimo. Ruas, rotas, estradas, canais, espaços de fluxo ordenado, submetido
ao controle da lei, do Estado por meio de sistemas de vigilância. Circulação nos espaços,
prática em que o tempo é elemento constituinte e estruturante. Pensemos nos fluxos do
trânsito, motorizado ou não. Há espaços e tempos reguladores da locomoção, direções
determinadas que se fazem determinantes para os que passam. Espaços políticos já
postos e, como tais, de fluxo, de encontros e desencontros regulados. Mesmo a
circulação da passeata, do protesto, da manifestação também obedece a uma ordem, sob
pena de ser tachada de vandalismo, ou seja, de transgressora da ordem posta e, como
tal, ser considerada “ilegítima” (vale dizer, fora da lei). O mesmo se dá com os sentidos e
os meios, modos e vias por onde circulam (ou não circulam).
O virtual também é um ambiente de circulação em que tais elementos também
funcionam segundo as especificidades do meio. O fluxo de dados nas infovias não se dá
de qualquer forma e não significa de qualquer maneira: há injunções de ordem social,
histórica, política, econômica etc, em funcionamento que direcionam o dizer e o significar.
É assim que a virtualidade pensada como dispositivo, nos dias atuais, mescla-se ao
concreto, migra para o urbano, constituindo e sendo constituída politicamente como
tráfego de sentidos em relação constante. Como coloca Dias (2011), o espaço urbano se
vê afetado pelo discurso digital, e é cada vez mais comum a materialização deste
naquele. A urbanidade afetada pelo virtual em todos os níveis dá azo ao surgimento de
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

novas formas de atuação humana em meio social, com importantes consequências para o
sujeito e as maneiras de representação da realidade pela linguagem, apresentando
elementos passíveis de observação e análise. E as nossas análises mostram que são as
injunções de ordem econômica que determinam as condições de produção dos discursos
tanto do Estado quanto da rede – também tomados como dispositivos, ou seja, como
tecnologias sociais – uma vez que estão na base de ambos. As tecnologias não são, pois,
necessariamente uma ruptura com o passado, uma nova forma de poder que surge como
salvadora (como o discurso das TICs afirmam), mas mais propriamente uma
reconfiguração das relações de poder já existentes que passam a ser mediadas por novos
dispositivos. Esses dispositivos (as novas tecnologias) surtem efeitos tanto nesse
processo quanto nos sujeitos envolvidos nele, em diferentes medidas, dados os meios de
produção, e são, por isso, elementos constituintes dessa realidade. Realidade histórica,
social, política e, portanto, discursiva.
Desse modo, entendemos as manifestações como movimentos sociais,
acontecimentos de linguagem dentro dos movimentos da sociedade interpelados pelo
discurso virtual, sendo este último determinado pela ideologia da globalização e, portanto,
do capitalismo neoliberal contemporâneo.

Referências
ARISTÓTELES. Política. Tradução, introdução e notas de Mário da Gama Kury. 3. ed.
Brasília, DF: Editora Universidade de Brasília, 1997.
CASTELLS, M. A Era da informação: economia, sociedade e cultura. Vol. 3. São Paulo:
Paz e terra, 1999.
DIAS, C. e-Urbano: a forma material do eletrônico no urbano. In. DIAS, C. E-urbano:
Sentidos
do
espaço
urbano/digital
[online].
2011.
Disponível
em:
<http://www.labeurb.unicamp.br/livroEurbano/>. Laboratório de Estudos Urbanos –
LABEURB/Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade – NUDECRI, Universidade
Estadual de Campinas – UNICAMP. Acesso em: 04 jun. 14.
DIAS, C. Movimento da cibernética, saberes linguísticos e constituição do sujeito. In:
FERREIRA, Ana Cláudia Fernandes; MARTINS, R. (Orgs.). Linguagem e tecnologia.
Campinas: Editora RG, 2012, p. 11-23.
GOMES, W. Ciberdemocracia: possibilidades e limites. Conferência Inaugural do II
Congresso Ibérico de Comunicação, Covilhã, Portugal (Inédito), 2004.
HENRY, P. A ferramenta imperfeita: língua, sujeito e discurso. Campinas: Editora da
Unicamp, 1992.
HOLANDA, A. B. de. Miniaurélio: o dicionário da língua portuguesa. 6. ed. Curitiba:
Positivo, 2006.
HOUAISS ELETRÔNICO. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Versão monousuário
74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

3.0. Editora Objetiva, 2009.
LEMOS, A.; LÉVY, P. O Futuro da Internet: em direção a uma ciberdemocracia planetária.
São Paulo: Paulus, 2010.
LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 5. ed. São Paulo:
Loyola, 2007.
LÉVY, P. Ciberdemocracia. Lisboa: Instituto Piaget, 2003.
ORLANDI, E. Discurso e argumentação: um observatório do político. In: Fórum
Linguístico, Fpolis, n. 1, p. 73-81, jul-dez, 1998.
ORLANDI, E. Língua, comunidade e relações sociais no espaço digital. In. DIAS, C. Eurbano: Sentidos do espaço urbano/digital [online]. 2011a. Disponível em:
<http://www.labeurb.unicamp.br/livroEurbano/>. Laboratório de Estudos Urbanos –
LABEURB/Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade – NUDECRI, Universidade
Estadual de Campinas – UNICAMP. Acesso em: 04 jun. 14.
ORLANDI, E. O que é linguística? 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2009.
ORLANDI, E. Os sentidos de uma Estátua: Fernão Dias, individuação e identidade
Pousoalegrense. In: ORLANDI, E. P. (Org.). Discurso, espaço, memória: caminhos da
identidade no Sul de Minas. Campinas. Editora RG, 2011b, p. 13-34.
RAMALHO, R. A.; SILVA, L. C. da. #vemprarua: a midiatização de uma manifestação
popular nos sites de redes sociais e a ebulição de uma nova estética audiovisual. II
Colóquio Semiótica Das Mídias. ISSN 2317-9147. Centro Internacional de Semiótica e
Comunicação
–
CISECO.
Japaratinga/AL,
2013.
Disponível
em:
<http://ciseco.org.br/anaisdocoloquio/index.php/edicao-atual/91-vemprarua-amidiatizacao-de-uma-manifestacao-popular-nos-sites-de-redes-sociais-e-a-ebulicao-deuma-nova-estetica-audiovisual>. Acesso em: 20 jun. 14.
SCHELLER, F. ‘Vem Pra Rua’ agora é dos brasileiros, diz Fiat. O Estado de São Paulo.
18/6/2013. Disponível em: <http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,vem-pra-ruaagora-e-dos-brasileiros-diz-fiat,156875e>. Acesso em: 01 jul. 14.
TAVARES, V. B. A. O Papel das Redes Sociais na Primavera Árabe de 2011: implicações
para a ordem internacional. Mundorama Divulgação Científica em Relações
Internacionais
–
ISSN
2175-2052.
06/11/2012.
Disponível
em:
<http://mundorama.net/2012/11/06/o-papel-das-redes-sociais-na-primavera-arabe-de2011-implicacoes-para-a-ordem-internacional-por-viviane-brunelly-araujo-tavares/>.
Acesso em: 29 jun. 14.
WIKIPÉDIA. “Vem pra rua”. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Vem_Pra_Rua>.
Acesso em: 20 mai. 14.

75

