Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

“Vem pra rua”: o político e a política em rede

Autores

  • Benedito Fernando Pereira Universidade do Vale do Sapucaí - Univás

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.61-75

Palavras-chave:

redes sociais e o político, discurso eletrônico, ciberdemocracia e capitalismo.

Resumo

RESUMO:Considerando o político como a divisão social dos sentidos, este artigo
procura verificar como se dá o processo de significação em uma sociedade cada
vez mais interpelada pelo discurso eletrônico e os modos como o político e a
política se veem afetados por ele. Para tanto, fazemos a análise discursiva dos
enunciados “vem pra rua” e “somos a rede social”, que estiveram presentes em
faixas e cartazes nos protestos de rua no Brasil em 2013, os quais foram
organizados e transmitidos, em grande parte, pelo meio virtual. Observou-se que
tais enunciados passam por um processo de apropriação e de ressignificação, com
deslocamentos de sentidos que partem da lógica de mercado, vão para o social e
retornam ao mercado. Observou-se também como o meio urbano se vê afetado pelo
discurso eletrônico que passa a constituir os modos como ele produz sentidos.

PALAVRAS-CHAVE: redes sociais e o político; discurso eletrônico;
ciberdemocracia e capitalismo.

 

ABSTRACT:Considering the political and the social division of senses, this
paper seeks to check how is the process of signification in a society
increasingly challenged by electronic discourse and the ways in which political
and policy find themselves affected by it. In order do that, we make the
analysis of discursive statements “vem pra rua” and “somos a rede social” that
were present in banners and posters in street protests in Brazil in 2013, which
were organized and delivered, in large part, by virtual means. We observed that
such utterances go through a process of appropriation and re-signification,
with shifting meanings that run of market logic, go to the social politics and
go back to the market logic. We had also observed how the urban environment is
affected by the electronic discourse that now constitutes the ways it makes
sense.

KEYWORDS: social websites and politcs; electronic discourse; cyberdemocracy and
capitalism.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Benedito Fernando Pereira, Universidade do Vale do Sapucaí - Univás

Mestrando em Ciências da Linguagem e Licenciado em Letras pela Universidade do
Vale do Sapucaí. Bacharel em Filosofia e Especialista em Ensino de Filosofia
pela Faculdade Católica de Pouso Alegre.

Referências

ARISTÓTELES. Política. Tradução, introdução e notas de Mário da Gama Kury. 3.
ed. Brasília, DF: Editora Universidade de Brasília, 1997.

CASTELLS, M. A Era da informação: economia, sociedade e cultura. Vol. 3. São
Paulo: Paz e terra, 1999.

DIAS, C. e-Urbano: a forma material do eletrônico no urbano. In. DIAS, C.
E-urbano: Sentidos do espaço urbano/digital [online]. 2011. Disponível em:
http://www.labeurb.unicamp.br/livroEurbano/. Laboratório de Estudos Urbanos –
LABEURB/Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade – NUDECRI, Universidade
Estadual de Campinas – UNICAMP. Acesso em: 04 jun. 14.

DIAS, C. Movimento da cibernética, saberes linguísticos e constituição do
sujeito. In: FERREIRA, Ana Cláudia Fernandes; MARTINS, R. (Orgs.). Linguagem e
tecnologia. Campinas: Editora RG, 2012, p. 11-23.

GOMES, W. Ciberdemocracia: possibilidades e limites. Conferência Inaugural do
II Congresso Ibérico de Comunicação, Covilhã, Portugal (Inédito), 2004.

HENRY, P. A ferramenta imperfeita: língua, sujeito e discurso. Campinas:
Editora da Unicamp, 1992. HOLANDA, A. B. de. Miniaurélio: o dicionário da
língua portuguesa. 6. ed. Curitiba: Positivo, 2006.

HOUAISS ELETRÔNICO. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Versão monousuário
3.0. Editora Objetiva, 2009.

LEMOS, A.; LÉVY, P. O Futuro da Internet: em direção a uma ciberdemocracia
planetária. São Paulo: Paulus, 2010.

LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 5. ed.
São Paulo: Loyola, 2007.

LÉVY, P. Ciberdemocracia. Lisboa: Instituto Piaget, 2003.

ORLANDI, E. Discurso e argumentação: um observatório do político. In: Fórum
Linguístico, Fpolis, n. 1, p. 73-81, jul-dez, 1998.

ORLANDI, E. Língua, comunidade e relações sociais no espaço digital. In. DIAS,
C. Eurbano: Sentidos do espaço urbano/digital [online]. 2011a. Disponível em:
http://www.labeurb.unicamp.br/livroEurbano/. Laboratório de Estudos Urbanos –
LABEURB/Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade – NUDECRI, Universidade
Estadual de Campinas – UNICAMP. Acesso em: 04 jun. 14.

ORLANDI, E. O que é linguística? 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 2009.

ORLANDI, E. Os sentidos de uma Estátua: Fernão Dias, individuação e identidade
Pousoalegrense. In: ORLANDI, E. P. (Org.). Discurso, espaço, memória: caminhos
da identidade no Sul de Minas. Campinas. Editora RG, 2011b, p. 13-34.

RAMALHO, R. A.; SILVA, L. C. da. #vemprarua: a midiatização de uma manifestação
popular nos sites de redes sociais e a ebulição de uma nova estética
audiovisual. II Colóquio Semiótica Das Mídias. ISSN 2317-9147. Centro
Internacional de Semiótica e Comunicação – CISECO. Japaratinga/AL, 2013.
Disponível em: http://ciseco.org.br/anaisdocoloquio/index.php/edicao-atual/
91-vemprarua-a-midiatizacao-de-uma-manifestacao-popular-nos-sites-de-redes-sociais-e-a-ebulicao-de-uma-nova-estetica-audiovisual
. Acesso em: 20 jun. 14.

SCHELLER, F. ‘Vem Pra Rua’ agora é dos brasileiros, diz Fiat. O Estado de São
Paulo. 18/6/2013. Disponível em: http://economia.estadao.com.br/noticias/
geral,vem-pra-rua-agora-e-dos-brasileiros-diz-fiat,156875e. Acesso em: 01 jul.
14.

TAVARES, V. B. A. O Papel das Redes Sociais na Primavera Árabe de 2011:
implicações para a ordem internacional. Mundorama Divulgação Científica em
Relações Internacionais – ISSN 2175-2052. 06/11/2012. Disponível em: http://
mundorama.net/2012/11/06/
o-papel-das-redes-sociais-na-primavera-arabe-de-2011-implicacoes-para-a-ordem-internacional-por-viviane-brunelly-araujo-tavares
/. Acesso em: 29 jun. 14.

WIKIPÉDIA. “Vem pra rua”. Disponível em: http://pt.wikipedia.org/wiki/
Vem_Pra_Rua. Acesso em: 20 mai. 14.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-11-16

Como Citar

PEREIRA, B. F. “Vem pra rua”: o político e a política em rede. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 61–75, 2014. DOI: 10.17851/
1983-3652.7.2.61-75. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16674. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
