Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Educação em segurança digital

estudo bibliométrico sobre cyberbullying na web of science

Autores

  • Carmen Rodríguez Jiménez Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0001-8623-8316
  • Juan Manuel Trujillo Torres Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0002-2761-3523
  • Antonio José Moreno Guerrero Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0003-3191-2048
  • Santiago Alonso García Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0002-9525-709X

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25110

Palavras-chave:

Cyberbullying, Investigação educacional, Bibliometria

Resumo

A forma como a sociedade se comunica hoje mudou e isso também afeta a educação.
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), as redes sociais e os
diversos dispositivos multimídia desempenham um papel fundamental no campo
educacional; porém, esse uso nem sempre traz benefícios, estando o
cyberbullying entre as possíveis desvantagens. Esta pesquisa tem como objetivo
analisar a situação da produção científica na base de dados Web of Science
sobre cyberbullying. Em termos metodológico, realiza-se um estudo bibliométrico
para se analisar o desenvolvimento estrutural e dinâmico do termo de estudo. Os
resultados refletem que a produção científica sobre o assunto é escassa e
irregular, sendo a maioria dos textos científicos artigos e o inglês o idioma
principal. Conclui-se que o tema preconiza principalmente intervenção e
prevenção.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ANDERSSON, C.; ANTELIUS, J.; MÅNSSON, J.; SUND, K. Technical efficiency and
productivity for higher education institutions in Sweden. Scandinavian journal
of educational research, v. 61, n. 2, p. 205-223, 2017.

AZNAR-DÍAZ, I.; KOPECKY, K.; ROMERO, J. M.; CÁCERES, M. P.; TRUJILLO-TORRES, J.
M. Patologías asociadas al uso problemático de Internet. Una revisión
sistemática y meta-análisis en WOS y Scopus. Revista Bibliotecológica:
archivonomía, bibliotecología e información, v. 34, n. 82, p. 229-253, 2019.

BEER, P.; HAWKINS, C.; HEWITSON, D.; HALLETT, F. Perpetrators, victims,
bystanders and upstanders: cyberbullying in a special school context. Support
for Learning, v. 34 n. 3, p. 340-356, 2019.

CEREZO, F.; RUBIO, F.J. Medidas relativas al acoso escolar y ciberacoso en la
normativa autonómica española. Un estudio comparativo. Revista Electrónica
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, v. 20, n. 1, p. 113, 2017.
https://doi.org/10.6018/reifop/20.1.253391

COBO, M. J.; LÓPEZ‐HERRERA, A. G.; HERRERA‐VIEDMA, E.; HERRERA, F. Science
mapping software tools: Review, analysis, and cooperative study among tools.
Journal of the American Society for information Science and Technology, v. 62,
n. 7, p. 1382-1402, 2011. https://doi.org/10.1002/asi.21525

COBO, M. J.; LÓPEZ‐HERRERA, A. G.; HERRERA‐VIEDMA, E.; HERRERA, F. SciMAT: A
new science mapping analysis software tool. Journal of the American Society for
Information Science and Technology, v. 63, n. 8, p. 1609-1630, 2012. https://
doi.org/10.1002/asi.22688

COOPER, K.; QUAYLE, E.; JONSSON, L.; SVEDIN, C. G. Adolescents and self-taken
sexual images: A review of the literature. Computers in human behavior, v. 55,
p. 706-716, 2016.

DEL REY, R.; MORA-MECHÁN, J.: CASAS, J.: ORTEGA-RUIZ, R.; ELIPE, P. Programa
«Asegúrate»: Efectos en ciberagresión y sus factores de riesgo. Comunicar, v.
56, n. 3, p. 39-48, 2018.

ENRIQUEZ-VILLOTA, M. F.; GARZÓN-VELASQUEZ, F. El acoso escolar. Saber, Ciencia
y Libertad, v. 10, n. 1, p. 219-233, 2015. http://dx.doi.org/10.22525/
sabcliber.2015v10n1.219234

ESTÉVEZ, E.; JIMÉNEZ, T. I.; MORENO, D. Aggressive behavior in adolescence as a
predictor of personal, family, and school adjustment problems. Psicothema, v.
30, n. 1, p. 66-73, 2018.

FUENTES-CABRERA, A.; MORENO-GUERRERO, A. J.; POZO-SÁNCHEZ, J. S.;
RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M. Bullying among Teens: Are Ethnicity and Race Risk
Factors for Victimization? A Bibliometric Research. Education Sciences, v. 9,
n. 3, p. 220, 2019. https://doi.org/10.3390/educsci9030220

GARAIGORDOBIL, M.; MARTÍNEZ-VALDERREY, V. Efecto del Cyberprogram 2.0 sobre la
reducción de la victimización y la mejora de la competencia social en la
adolescencia. Revista de Psicodidáctica, v. 19, n. 2, p. 289-305, 2014.

GÓMEZ-GARCÍA, G.; RODRÍGUEZ-JIMÉNEZ, C.; RAMOS, M. Virtual Reality in Physical
Education area. Journal of Sport and Health Research, v. 11, n. Supl 1, p.
177-186, 2019.

GONZALEZ CALATAYUD, V.; PRENDES ESPINOSA, M. P. Cyberbullies: A quantitative
research with secondary students. PIXEL-BIT-REVISTA DE MEDIOS Y EDUCACION, n.
53, p. 137-149, 2018.

HINOJO-LUCENA, F. J.; DÚO-TERRÓN, P.; RAMOS, M.; RODRÍGUEZ-JIMÉNEZ, C.;
MORENO-GUERRERO, A. J. Scientific Performance and Mapping of the Term STEM in
Education on the Web of Science. Sustainability, v. 12, n. 6, p. 1-20, 2020.

HIRSCH ADLER, A. Construcción de una escala de actitudes sobre ética
profesional. Revista electrónica de investigación educativa, v. 7, n. 1, p.
01-14, 2005.

HO, S. S.; CHEN, L.; NG, A. P. Comparing cyberbullying perpetration on social
media between primary and secondary school students. Computers & Education, v.
109, p. 74-84, 2017. https://doi.org/10.1016/j.compedu.2017.02.004

JIMÉNEZ, R. Multiple Victimization (Bullying and Cyberbullying) in Primary
Education in Spain from a Gender Perspective. Multidisciplinary Journal of
Educational Research, v. 9, n. 2, p. 169-193, 2019. http://dx.doi.org/10.17583/
remie.2019.4272

KOKKINOS, C. M., ANTONIADOU, N., Y MARKOS, A. Cyber-bullying: An investigation
of the psychological profile of university student participants. Journal of
Applied Developmental Psychology, v. 35, n. 3, p. 204-214, 2014. https://
doi.org/10.1016/j.appdev.2014.04.001

LANDAZABAL, M. G.; LARRAIN, E. Acoso y ciberacoso en adolescentes LGTB:
Prevalencia y efectos en la salud mental. Comunicar: Revista científica
iberoamericana de comunicación y educación, n. 62, p. 79-90, 2020.

LÓPEZ-ROBLES, J. R.; GUALLAR, J.; OTEGI-OLASO, J. R.; GAMBOA-ROSALES, N. K. El
profesional de la información (EPI): bibliometric and thematic analysis
(2006-2017). El profesional de la información, v. 28, n. 4, p. e280417, 2019.
https://doi.org/10.3145/epi.2019.jul.17

MARÍN-MARÍN, J. A.; LÓPEZ-BELMONTE, J.; FERNÁNDEZ-CAMPOY, J. M.;
ROMERO-RODRÍGUEZ, J. M. Big Data in Education. A Bibliometric Review. Social
Sciences, v. 8, n. 8, p. 223, 2019. https://doi.org/10.3390/socsci8080223

MCLOUGHLIN, L. T.; SPEARS, B. A.; TADDEO, C. M.; HERMENS, D. F. Remaining
connected in the face of cyberbullying: Why social connectedness is important
for mental health. Psychology in the Schools, v. 56, n. 6, p. 945-958, 2019.
https://doi.org/10.1002/pits.22232

MÉNDEZ-MATEO, I.; RUIZ-ESTEBAN, C.; PEDRO-MARTINEZ, J.; CEREZO, F.
Cyberbullying according to sociodemographic and academic characteristics among
university students. Revista Española de Pedagogía, v. 77, n. 273, p. 261-276,
2019.

MENESINI, E.; SALMIVALLI, C. Bullying in schools: The state of knowledge and
effective interventions. Psychology, Health & Medicine, v. 22, n. sup1, p.
240-253, 2017.

MINISTERIOS DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE. Plan Estratégico de Convivencia
Escolar. 2016.

MISHNA, F.; COOK, C.; GADALLA, T.; DACIUK, J.; Y SOLOMON, S. Cyber bullying
behaviors among middle and high school students. American Journal of
Orthopsychiatry, v. 80, n. 3, p. 362-374, 2010.

MONTIEL, I.; AGUSTINA, J. R. Educational challenges of emerging risks in
cyberspace: foundations of an appropriate strategy for preventing online child
victimisation. REVISTA ESPANOLA DE PEDAGOGIA, v. 77, n. 273, p. 277-294, 2019.

MORENO-GUERRERO, A. J. Estudio bibliométrico de la producción científica en Web
of Science: Formación Profesional y blended learning. Píxel-Bit. Revista de
Medios y Educación, n. 56, p. 149-168, 2019.

NOCENTINI, A.; CALMAESTRA, J.; SCHULTZE-KRUMBHOLZ, A.; SCHEITHAUER, H.; ORTEGA,
R.; MENESINI, E. Cyberbullying: Labels, behaviours and definition in three
European countries. Journal of Psychologists and Counsellors in Schools, v. 20,
n. 2, p. 129-142, 2010.

O'CONNOR, K.; DROUIN, M.; DAVIS, J.; THOMPSON, H. Cyberbullying, revenge porn
and the mid‐sized university: Victim characteristics, prevalence and students'
knowledge of university policy and reporting procedures. Higher Education
Quarterly, v. 72, n. 4, p. 344-359, 2018. https://doi.org/10.1111/hequ.12171

OLWEUS, D. Bullying at school: What we know and what we can do. Oxford:
Blackwell, 1993.

OLWEUS, D.; LIMBER, S. P. Olweus bullying prevention program. En: The Handbook
of Bullying in Schools: An International Perspective. Nueva York: Routledge,
1983. p. 37-401.

ORTEGA-RUIZ, R.; ZYCH, I. La ciberconducta y la psicología educativa: retos y
riesgos. Psicología Educativa, v. 22, n. 1, p. 1-4, 2016. http://doi.org/
10.1016/j.pse.2016.04.001

PABIAN, S.; VANDEBOSCH, H. An investigation of short-term longitudinal
associations between social anxiety and victimization and perpetration of
traditional bullying and cyberbullying. Journal of youth and adolescence, v.
45, n. 2, p. 328-339, 2016.

REIJNTJES, A.; VERMANDE, M.; THOMAES, S.; GOOSSENS, F.; OLTHOF, T.; ALEVA, L.;
VAN DER MEULEN, M. Narcissism, bullying, and social dominance in youth: A
longitudinal analysis. Journal of Abnormal Child Psychology, v. 44, p. 63-74,
2016.

RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; FERNÁNDEZ, M. A.; MORENO-GUERRERO, A. J. Evolución
científica de lenguas en el contexto universitario (1900-2019). Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia, v. 12, n. 2, p. 16-36, 2019.

RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; TRUJILLO, J. M.; SÁNCHEZ, J. Impacto de la
productividad científica sobre competencia digital de los futuros docentes:
aproximación bibliométrica en Scopus y Web of Science. Revista Complutense de
Educación, v. 30, n. 2, p. 626-646, 2019.

RUBIO-HERNÁNDEZ, F. J.; DIAZ-LÓPEZ, A.; CEREZO-RAMÍREZ, F. Bullying and
cyberbullying: The answer of the autonomous communities. Revista Electrónica
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, v. 22, n. 1, p. 145-157, 2019.

RUIZ-PALMERO, J.; SÁNCHEZ-RODRÍGUEZ, J.; TRUJILLO-TORRES, J. M. Utilización de
internet y dependencia a teléfonos móviles en adolescentes. Revista
Latinoamericana de Ciencias Sociales, niñez y juventud, v. 14, n. 2, p.
1357-1370, 2016.

SÁNCHEZ-LACASA, C.; CEREZO-RAMÍREZ, F. Consecuencias psicológicas, sociales y
académicas del ciberbullying: una revisión teórica. En: GÁZQUEZ, J. J.; MOLERO,
M. M.; PÉREZ-FUENTES, M. C.; MARTOS, A.; SIMÓN, M. M.; BARRAGÁN, A. B.; SISTO,
M. (eds.), La convivencia Escolar: Un Acercamiento Multidisciplinar. Almería,
España: ASUNIVEP, 2018. p. 19-24.

SARWAR, B.; ZULFIQAR, S.; AZIZ, S.; EJAZ CHANDIA, K. Usage of social media
tools for collaborative learning: The effect on learning success with the
moderating role of cyberbullying. Journal of Educational Computing Research, v.
57, n. 1, p. 246-279, 2019. https://doi.org/10.1177/0735633117748415

SMITH, P. K. Understanding school bullying: Its nature and prevention
strategies. London: Sage, 2014.

SWEARER, S. M.; HYMEL, S. Understanding the psychology of bullying: Moving
toward a social-ecological diathesis-stress model. American Psychologist, v.
70, p. 344-353, 2015.

SWEET, K. S., LEBLANC, J. K., STOUGH, L. M., Y SWEANY, N. W. Community building
and knowledge sharing by individuals with disabilities using social media.
Journal of Computer Assisted Learning, v. 36, n. 1, p. 1-11, 2020. DOI: https:/
/doi.org/10.1111/jcal.12377

THOMAS, H. J.; SCOTT, J. G.; COATES, J. M.; CONNOR, J. P. Development and
validation of the Bullying and Cyberbullying Scale for Adolescents: A
multi‐dimensional measurement model. British Journal of Educational Psychology,
v. 89, n. 1, p. 75-94, 2019. https://doi.org/10.1111/bjep.12223

TOMCZYK, Ł. What Do Teachers Know About Digital Safety? Computers in the
Schools, v. 36, n. 3, p. 167-187, 2019. https://doi.org/10.1080/
07380569.2019.1642728

WAASDORP, T. E.; BRADSHAW, C. P. The overlap between cyberbullying and
traditional bullying. Journal of Adolescent Health, v. 56, n. 5, p. 483-488,
2015.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-06-11

Como Citar

JIMÉNEZ, C. R. .; TORRES, J. M. T. .; GUERRERO, A. J. M. .; GARCÍA, S. A. .
Educação em segurança digital: estudo bibliométrico sobre cyberbullying na web
of science. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 140–160, 2020. DOI:
10.35699/1983-3652.2020.25110. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/25110. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • José María Romero Rodríguez, Santiago Alonso García, Tecnologias de
    aprendizagem , Texto Livre: v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias
    da aprendizagem

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
