http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

TICs, LEITURA EM LE E GÊNEROS: DA HABILIDADE À PRÁTICA SOCIAL
DOCENTE E DISCENTE NA ESCOLA NÃO-PROFISSIONALIZANTE

Jaime de Souza Júnior/Universidade do Estado do Rio de Janeiro

RESUMO: Neste artigo, abordo questões relativas ao processo de ensino-aprendizagem de leitura
em Inglês como língua estrangeira (LE), tendo como foco a escola pública secundária nãoprofissionalizante. Em função de o trabalho ter se dado com base em uma pesquisa-ação conduzida,
apresentarei a abordagem de ensino em que me fundamentei, relatando e discutindo os resultados de
implementação prática. Indico como, nessa abordagem, ficam configurados os processos de
planejamento e aplicação da sugestão que apresento através deste artigo, focando-me nos seguintes
aspectos: a) a habilidade de leitura em LE; b) as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)
como recurso pedagógico; c) os gêneros como instrumento de ensino da língua estrangeira; d)
dinâmicas e práticas docente e discente; d) a produção de atividades de leitura em LE.
PALAVRAS-CHAVE: Leitura em LE. Gêneros Textuais. TICs. Letramento (digital). Escola
pública não-profissionalizante.

ABSTRACT: In this paper, I address issues related to the teaching/learning process of reading in
English as foreign language (EFL), focusing on Brazilian regular public secondary schools. Once
my investigation was based on an action-research process, I intend to present the approach which
served as a foundation for this study, reporting its results and, consequently, discussing how the
practical implementation of that approach took place. In doing so, I indicate how, regarding the
approach I suggest here, the planning and the implementation processes could be viewed,
considering the following aspects: a) reading ability in a foreign language; b) Information and
Communication Technologies (ICTs) as a pedagogical tool; c) genres as a foreign language
teaching-tool; d) teacher and learners’ routines and practices; d) production of reading-in-a-foreignlanguage activities.
KEYWORDS: Reading in a Foreign Language. Textual Genres. ICTs. (Digital) literacy. Regular
Public Schools.

INTRODUÇÃO
Este estudo dá continuidade ao nosso foco de pesquisa, iniciado com o trabalho Inglês
para Leitura – Etapas do Curso, 2009i. Aqui, pretendo, a partir de relatos de uma pesquisa-ação por
mim conduzida, apresentar e ilustrar aspectos relativos ao ensino de leitura em língua estrangeira
(LE), com foco particular no ensino de Inglês para as escolas públicas secundárias nãoprofissionalizantes.

32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Em 1998, com a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), houve a
intenção de dotar os professores de língua estrangeira de uma ferramenta metodológica de
referência, no sentido de sugerir a tais profissionais um documento que servisse como parâmetro
nacional do processo educativo, sendo função do professor, considerar o contexto cultural no qual
está inserido ao ensinar determinada LE, valorizando as características de cada região do Brasil
para, através das indicações citadas, enriquecer suas aulas. Concordamos com a perspectiva de
Celani (1999), ao defender que os PCNs devam ser vistos como um documento de referência. No
entanto, entendemos que não pode ser atribuído àquele documento a possibilidade de funcionar
como um ‘programa de ensino’.
Usualmente, segundo os PCNs (1998, p. 19), o ensino de LE distanciava-se das outras
disciplinas no ambiente escolar, fato que, de acordo com a referida obra, “torna o aprendizado
desinteressante e inútil para o aluno”. Na nova concepção de ensino percebida a partir dos PCNs, a
LE se mostra em comunicação com as disciplinas ministradas na escola. De acordo com os PCNs,
essas diferentes associações podem ser alcançadas através “de processos de ensino-aprendizagem
que envolvam o aluno na construção de significados pelo desenvolvimento de, pelo menos, uma
habilidade comunicativa” (BRASIL, 1998, p. 19).
Outro documento governamental brasileiro denominado Matriz de Referência de
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (BRASIL, 2009), que, a partir do ano de 2010, versa sobre
as habilidades e competências a serem verificadas no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) já
sugere (e de certa forma determina, por se tratar de um exame de acesso) que o aluno de LE deva:
Conhecer e usar língua(s) estrangeira(s) moderna(s) como instrumento de acesso a
informações e a outras culturas e grupos sociais.
H5 – Associar vocábulos e expressões de um texto em LEM ao seu tema.
H6 - Utilizar os conhecimentos da LEM e de seus mecanismos como meio de ampliar as
possibilidades de acesso a informações, tecnologias e culturas.
H7 – Relacionar um texto em LEM, as estruturas linguísticas, sua função e seu uso social.
H8 - Reconhecer a importância da produção cultural em LEM como representação da
diversidade cultural e linguística (BRASIL, 2009, p. 2).

O ENEM é um dos exames mais importantes no país, adotado pela maioria das
universidades públicas como porta de acesso ao ensino superior. Assim, a partir das premissas dos
PCNs (1998) e da Matriz de Referência de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias do ENEM
(BRASIL, 2009), configura-se como ação do professor da escola pública não-profissionalizante
assumir, de forma ética e responsável, seu papel crítico-reflexivo sobre o que, como e através de
que meios e para que deve ensinar a disciplina de LE, considerando-se o referido tipo de escola.
Acrescento que, de um ponto de vista crítico-discursivo (FAIRCLOUGH, 2001), o
ensino de LE, considerando-se, aqui, o ensino-aprendizagem da habilidade de leitura, pode ser visto
como um instrumento de acesso a uma diversidade de comunidades discursivas (no sentido de
Askehave; Swales, 2001). Pode ser visto também como forma de acesso a, e também como recurso
para o desempenho de diversas práticas sociais (no sentido de Fairclough, 2001) e práticas locais
(no sentido de Pennycook, 2010).
Finalizando, neste artigo, então, discuto sobre o ensino-aprendizagem da habilidade de
leitura em LE, tendo como unidade linguístico-discursiva central do currículo os gêneros textuais.
As TICs, integradas nesse processo, serão vistas como recurso pedagógico tanto para prover textos
autênticosii (no que tange ao planejamento e prática docente), bem como para o desenvolvimento
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

das habilidades de leitura (no que tange às atividades práticas discentes, por meio das quais os
alunos interagem e produzem o próprio material, dando formato ao currículo). Por fim, apresento a
abordagem de ensino em que me fundamento, seguida de relatos e discussões de seus resultados de
implementação prática, indicando como, nessa abordagem, ficam configurados os processos de
planejamento e aplicação da sugestão que apresento através deste artigo, focando-me nos seguintes
aspectos: a) a habilidade de leitura em LE; b) as TICs como recurso pedagógico iii; c) os gêneros
como instrumento de ensino da língua estrangeira; d) dinâmicas e práticas docente e discente; e) a
produção de atividades de leitura em LE.

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
1.1

Uma abordagem para o ensino de leitura em LE – Língua para Fins Específicos

A seguir, apresento sucintamente uma descrição do que se entende pela abordagem de
ensino de Línguas para Fins Específicos (LFE é, desde 2009, a sigla em português, equivalente à
sua antecessora, em Inglês: ESP – English for Specific Purposes), como e quando a mesma se
originou. Ademais, procuro discorrer de modo que os processos e procedimentos que integram a
referida abordagem sejam conhecidos pelo leitor, tendo como base, principalmente, as visões de
Hutchinson e Waters (1987); Robinson (1991) e Dudley-Evans e St. John (1998).
1.1.1 Características gerais, aspectos essenciais e mitos sobre o ensino de LFE
Alguns aspectos são considerados essenciais para a caracterização dos cursos de LFE.
Dudley-Evans e St. John (1998, p. 5) analisam a relevância da área de ensino de LFE sob a
perspectiva de três outros autores e suas definições: em primeiro lugar, segundo os referidos autores
(DUDLEY-EVANS; ST. JOHN, 1998, p. 2), Hutchinson e Waters (1987) veem o campo de LFE
como uma abordagem em vez de um produto. Em segundo lugar, Dudley-Evans e St. John (1998, p.
3) citam Strevens (1988) e sua distinção entre características absolutas e características variáveis
para o ensino de LFE. Essas referidas características vêm para consolidar, segundo os autores
(DUDLEY-EVANS; ST. JOHN, 1998, p. 3), a visão de que o campo de LFE remete-nos às referidas
características absolutas a seguir: 1) o ensino de LFE é projetado para suprir necessidades
especificadas dos alunos; 2) o ensino de LFE é centrado em linguagem apropriada para tais
atividades em termos de sintaxe, léxico, discurso, semântica, análise do discurso, etc.; 3) o ensino
de LFE está em contraste com a modalidade de ensino tida como Inglês Geraliv (IG) (SOUZA
JÚNIOR, 2009, p. 11). As referidas características variáveis em relação à área, de acordo com
Strevens (1988), seriam as seguintes: 1) o ensino de LFE pode se restringir à habilidade que o aluno
busca aprender (por exemplo, leitura, somente); 2) o ensino de LFE não pode ser ensinado
baseando-se em nenhuma metodologia pré-definida.
Robinson (1991, p. 3) afirma que um curso de LFE se baseia em processo de análise de
necessidades, visando especificar o mais fielmente possível o que exatamente os alunos têm que
fazer enquanto utilizarem a LE. De acordo com Robinson (1991, p. 3), o procedimento de análise
de necessidades, há tempos, focava-se muito exclusivamente nos requisitos principais ou naqueles
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

requisitos a serem alcançados ao fim de um curso. Atualmente, a autora aponta que é comum levar
em consideração as necessidades iniciais dos alunos, incluindo necessidades de aprendizagem. Com
relação à linguagem, Dudley-Evans e St. John (1998, p. 4) sugerem que o referido elemento deveria
ser incluído como um traço definidor da área de LFE. Um argumento central, segundo DudleyEvans e St. John (1998, p. 4), para que o procedimento de análise de necessidades tenha foco nas
atividades, é o fato de estas atividades gerarem e serem dependentes de registros, gêneros e
linguagem associada; itens sobre os quais os alunos precisam adquirir conhecimento, a fim de que
os mesmos realizem as atividades dos cursos que frequentam.
O ensino de LFE não está pautado em nenhum tipo especial de linguagem. DudleyEvans e St. John (1998, p. 2) afirmam que Hutchinson e Waters (1987) sugerem que uma pista para
o surgimento de um enfoque pautado nos princípios da abordagem de LFE se consiga através de
uma simples pergunta: “Por que eu preciso aprender uma língua estrangeira?” A resposta para essa
pergunta, como afirmam Dudley-Evans e St. John (1998), relaciona-se com os alunos, a linguagem
requerida pelo mesmo e o contexto, e, logo, estabelecendo-se, assim, a essência da necessidade no
campo de LFE. A partir desses propósitos revelados pela resposta que surgir em relação à referida
pergunta, definem-se os pontos de partida, para que, desta maneira, seja determinado o que será
ensinado, conforme Dudley-Evans e St. John (1998) nos orientam.
Para finalizar, Robinson (1991) aborda a questão da composição da sala de aula de LFE,
indicando que um curso nesses moldes pode ser criado tendo em mente a configuração da aula
como um ambiente homogêneo (como nas escolas públicas profissionalizantes brasileiras), isto é,
no sentido de que, conforme Robinson (1991, p. 4) aponta, todos os alunos em uma turma estejam
envolvidos no mesmo tipo de trabalho ou área de especialização. Em outras partes do mundo, é
comum a formação de muitas turmas de LFE mistas (como na escola pública não-profissionalizante,
no Brasil).
1.2

Leitura: atividade humana, cognitiva ou prática social

Nesta etapa, dirijo-me, mais especificamente, ao leitor menos familiarizado com noções
específicas do campo, procurando traçar um panorama acerca dos conceitos do termo leitura.
Pretendo também explicitar a concepção de leitura que adotamos neste trabalho, bem como as
razões para tal adoção.
De acordo com Silva (2010), “a leitura é uma das atividades humanas mais importantes
– se não a mais importante – na sociedade contemporânea”. Ainda segundo Silva, a leitura, no
contexto de nossa sociedade caracterizada como pós-moderna e altamente letrada, tem sua
construção baseada em práticas de escrita. E essa condição gera exige demandas de refinadas
habilidades em leitura e em escrita de todos os membros da referida sociedade.
Silva (2010) lembra que, historicamente, a leitura nem sempre foi vista da mesma
maneira. Assim, de acordo com a autora, partimos da compreensão do conceito de “leitura como
um processo de oralização da escrita, nos primórdios, quando o homem inventou a escrita
alfabética” (ILLICH, 1995; MANGUEL, 1997; OLSON, 1997 apud SILVA, 2010), passando a
compreendê-la “como construção de sentidos a partir de toda a subjetividade e historicidade que
envolve o homem“(FREIRE, 1994; FOUCAMBERT, 1984; KLEIMAN, 1993, 1995; MANGUEL,
1997; CHARTIER, 1999, 2001, apud SILVA, 2010.) entre outros.
Do ponto de vista cognitivo, conforme Vergnano-Junger (2009), a leitura pode ser vista
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

como uma atividade cognitiva marcada por uma gama de procedimentos aos quais recorremos no
sentido de construir significados. Acrescenta ainda que, no tocante às diferenças entre Língua
Materna (LM) e LE, pode-se dizer que “vários dos procedimentos aprendidos em nossa LM podem
ser transferidos à leitura em LE” (VERGNANO-JUNGER, 2009, p. 28). Não separados desses
procedimentos e como itens centrais e integrantes do processo de leitura em LE (seja da perspectiva
do professor, dos alunos ou dos leitores dessa LE), ainda de acordo com Vergnano-Junger (2009, p.
28) figurarão, assim, “os elementos linguísticos próprios da LE alvo, as especificidades culturais
que comporão nossa bagagem enciclopédica sobre os povos que a usam e as novas configurações
que os gêneros assumem em suas comunidades linguísticas [...]” (VERGNANO-JUNGER, 2009, p.
28-29). Dessa maneira, ainda de acordo com a autora, o leitor, interagindo através de pistas
deixadas pelo autor, se engaja nos seguintes procedimentos: 1) elaboração de hipóteses do que irá
encontrar; 2) busca da comprovação ou refutação dessas hipóteses ao longo de sua leitura; 3)
inferência do significado das palavras; 4) hierarquização das informações do texto; 5) identificação
de ideias pontuais de seu interesse; 6) realização de confronto de informações, à procura de traços
de intertextualidade entre o texto atual e textos anteriores; 7) busca de conhecimentos
enciclopédicos prévios em sua memória; 8) reflexão sobre as funções coesivas da linguagem. Esses
referidos procedimentos, ainda de acordo com a autora (2009, p. 28), têm por objetivo “favorecer a
compreensão” (COLOMER e CAMPS, 2000; SILVA, 2001 apud VERGNANO-JUNGER, 2009).
Uma terceira visão a respeito de leitura se coloca. Para Kleiman (1995 apud SILVA,
2010) e Barton e Hamilton (1998 apud SILVA, 2010), o ato de ler é “uma prática social de
letramento, entendido como o conjunto de atividades humanas que, de alguma forma, se baseiam na
escrita para realizarem-se”. Dessa forma, Silva (2010) concebe a leitura como prática social
significativa. Leva em consideração, por esse viés, tanto os seus fatores contextuais quanto suas
finalidades. Significa, ainda, a meu ver, ter em conta que a atividade de construção de sentido de um
texto em LE não estaria somente a serviço de resultar em sua compreensão estritamente textual,
conforme Vergnano-Junger (2009) parece sugerir. Nesse sentido, concordamos também com Freire
(1994, p. 11-24 apud SILVA, 2010) quando propõe sua concepção de leitura crítica. A proposta de
Freire para a concepção de leitura pode ser vista como um movimento circular entre texto e
contexto, buscando, de forma dinâmica, fomentar a (re)compreensão ou (re)escrita do mundo.
Conforme Freire (1988) afirmou, “a leitura do mundo precede a leitura da palavra”. Isso traz um
novo entendimento sobre mundo, desta vez, de forma mais crítica, pois pode incorporar outros
pontos de vista apresentados no texto lido. Nessa perspectiva, aprender a leitura da palavra, tanto
em LM quanto em LE, respectivamente, não se limita à memorização mecânica de sílabas e letras
ou listas de vocabulário e fórmulas gramaticais, mas se relaciona a práticas sociais significativas
para o indivíduo que vive na sociedade letrada.
Em face do exposto, é importante colocar que minha concepção de leitura neste
trabalho, engloba as três visões de leitura acima apresentadas, podendo ser classificada como uma
visão sociocognitivista (VAN DIJK 2008; VEREZA, 2011). Nesse sentido, o entendimento dessas
visões pode ser concebido como uma progressão que parte da condição sócio-histórica e da
conscientização do ato de ler, passando pelas relações complexas de uma habilidade cognitiva que é
ensinada, aprendida e, principalmente, que pode ser aprimorada tanto em LM quanto em LE,
chegando ao nível da prática social – no qual a leitura passa a ser vista mais como um elemento de
performance e de produção do que de recepção.
Reconheço também a importância do Modelo Interacional v dentro do escopo deste
trabalho, o qual se fundamenta nos modelos de leitura ascendente e descendente.
Por fim, concordamos com Vereza (2011) quando afirma que “uma visão de cognição
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

socio-historicamente situada [...] pode nos levar a uma abordagem pedagógica da leitura mais
dinâmica e plural, e, portanto, mais eficiente” (VEREZA, 2011, p. 21).
1.3

O ensino de leitura em LE com base nos gêneros textuais: reconfigurações no currículo

Nesta seção, pretendo, também, explicitar a concepção de leitura que adotamos neste
trabalho, bem como as razões para tal adoção.
A Teoria de Gênero e Registro toma como ponto de partida aquilo se entende por
gênero, tendo como base para tal os preceitos da Linguística Sistêmico-funcional. Nesse sentido,
conforme Carvalho (2011, p. 51) reporta, um gênero é visto como “atividade com propósito e
estágios reconhecidos, na qual os participantes tomam parte ou se engajam como membros de uma
cultura” (EGGINS; SLADE, 1997 apud CARVALHO, 2011). Uma definição mais atual e enxuta,
de acordo com Carvalho (2011), é a que Martin e White oferecem, definindo um gênero como:
“processo social com estágios e propósitos reconhecidos” (MARTIN; WHITE, 2005, p. 32 apud
CARVALHO, 2011). Para o analista de gênero e do discurso, conforme Carvalho coloca, torna-se,
portanto, possível depreender que: 1) atores sociais produzem os gêneros dentro de seus contextos;
2) gêneros são analisáveis tanto do ponto de vista de sua macroestrutura (aspectos
macrodiscursivos) como de sua microestrutura (aspectos microtextuais). Nessa concepção,
reconhecer os estágios com base em suas funções e funcionamento, nos leva a entender como o
propósito social de um dado gênero é alcançado. Outro aspecto importante a ser apontado por essa
concepção de gênero, de acordo com Carvalho (2011, p. 51-52), são as relações semânticodiscursivas dos diferentes estágios e suas realizações léxico-gramaticais
Desta maneira, tomando como base a Teoria de Gênero e Registro, no nível
macrodiscursivo, procuro examinar os textos (e fazer com que meu aluno também passe a olhá-lo)
como um processo social composto de estágios – de acordo com a especificidade de cada gênero a
ser estudado –, tendo cada estágio uma função específica a cumprir, contribuindo, ao mesmo tempo,
para a composição do texto como um todo.
Considero também o nível microtextual, onde gêneros apresentam características léxicogramaticais recorrentes, como, por exemplo, em manchetes de jornal (ausência de artigos; verbos no
presente); em narrativas (o uso de formas verbais e adverbiais de passado); em manuais de instrução
ou receitas (o uso do imperativo e marcadores discursivos de sequência).
Os aspectos apontados pela Teoria em destaque apontam estritamente para o tratamento
de análise da composição do gênero; ainda não discorrendo sobre a noção de Registro dentro dessa
concepção. Por isso, acho importante lembrar que produzimos textos a partir de nossas interações.
Deste modo, concordo com Carvalho quando a autora diz que “o estudo de gênero assim
compreendido precisa de ferramentas analíticas que possam dar conta das ações realizadas por meio
da linguagem” (CARVALHO, 2011, p. 52). A Linguística Sistêmico-funcional ainda nos oferece
suas contribuições nesse sentido, pois compreende a linguagem como “um dentre os sistemas por
meio dos quais construímos significado (HALLIDAY, 1985, p. 3 apud CARVALHO, 2011, p. 52),
se organizado, de acordo com Halliday (1985, p. 3), “na forma de rede de escolhas léxicogramaticais”.
De acordo com Carvalho (2011, p. 52), essas referidas escolhas léxico-gramaticais são
motivadas e não ocorrem no vácuo. Isso se deve ao fato de, nessa concepção, todo uso de
linguagem ser visto como pertencente a um contexto. Com base nessa perspectiva, “as
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

características textuais permitem que o discurso seja coerente não só com ele mesmo, mas também
com seu Contexto de Situação” (HALLIDAY; HASAN, 1985, p. 45 apud CARVALHO, 2011). O
Contexto da Situação pode ser entendido como aquele mais imediato da ocorrência de um texto.
Dessa forma, como ponto de partida para a descrição do contexto mais imediato de ocorrência de
um determinado texto, a Linguística Sistêmico-funcional nos fornece a noção de Registro, que tem
como suas variáveis constitutivas os termos Campo, Relações e Modo. Essas variáveis, ainda de
acordo com Carvalho, “dizem muito a respeito do que mais imediatamente tem impacto em nossas
escolhas lexicais e gramaticais” (CARVALHO, 2011, p. 53). Dessa maneira, quando
exponho/reconheço em que área do conhecimento situo aquilo que escrevi/foi escrito e com que
propósito comunicativo executo/ foi executada esta ação, estou operando com a variável do
Registro denominada Campo. Em segundo lugar, estou operando com a variável do Registro
denominada Relações, quando assumo/ reconheço que papel social desempenho/ alguém
desempenha textualmente, e se tenho mais ou menos controle sobre meu interlocutor, observando
ainda se, nessa relação, há marcas de distanciamento ou proximidade social. Por fim, quando foco
minha atenção no papel que a linguagem pode exercer em minhas interações; nos meios e canais
(verbal, não-verbal, multimodal, por exemplo) dos quais disponho ao utilizá-la, estou operando com
a variável do Registro denominada Modo.
Dessa forma, no processo de ensino-aprendizagem de leitura em LE, com base nos
preceitos da Teoria de Gêneros e Registro, permite-se que o aluno aprenda a ler diversos gêneros
textuais considerando sua macro e microestrutura, observando também suas variantes de Registro
expressas pelo Contexto da Situação.

2 TICs – recurso pedagógico, meio de acesso a textos em LE e ao letramento digital
A presença das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) em nossas vidas é
uma realidade cada vez mais incontestável. Talvez, isso se deva ao avanço da divisão de nossas
vidas entre as instâncias online e offline, com a primeira dessas ganhando terreno cada vez mais
sobre a segunda. Graças ao impulso pervasivo da “necessidade” de se ter a Internet como
“companheira” em nosso cotidiano, seja essa necessidade engatilhada pela grande variedade de
hardwares (celulares, tablets, laptops etc.) ou de softwares (desde os que prestam serviço, nos
avisando onde há engarrafamento na cidade, até os que nos dão acesso às plataformas de jogos ou
às redes sociais). Nessa realidade, a Internet, inicialmente vista como um serviço, pode passar
rapidamente a ser confundida e ser intrinsecamente requerida, de alguma maneira, como parte
integrante do produto (inicialmente eram só hardware + software). Deste modo, o que está
configurado para funcionar com base no acesso à Web traz implicações que nos colocam em contato
com um grande número de informações (de diversos tipos, extensões, formatos, graus de
importância e manifestações de linguagem). Atrelado às nossas rotinas (sejam essas laborais ou
não), o acesso a essas informações (por vezes, em diversas línguas) modifica a maneira como nos
relacionamos, quando temos contato com estas. De uma perspectiva crítico-discursiva, como
Wolton nos diz: “[...] se está diante de um sistema de informação integrado, cuja finalidade está
mais para uma economia global do que para um aperfeiçoamento das relações interpessoais [...]”
(WOLTON, 2007, p. 102-103).
Assim, só para exemplificar, celulares que têm acesso à Internet, hoje em dia, penso eu,
devem ser mais vendidos do que aqueles que não permitem acesso à Web. “Atribuem”, por
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

exemplo, status, constituem identidades modernas, refletem quem são as pessoas “antenadas” na
sociedade contemporânea. Se a grande maioria dos usuários desses produtos fizesse isso por razões
laborais ou de estudo, essa demanda faria certo sentido. Grande parte desses usuários os professores
conhecem bem de perto. Estão em nossas salas de aula. Essa minha percepção parece ser
corroborada por resultados de uma pesquisavi divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) em parceria com a Pesquisa Nacional de Amostragem por Domicílios (PNAD), a
qual mostrou que 74% dos adolescentes entre 15 e 17 anos se conectam frequentemente à Internet.
Neste sentido, a inclusão das TICs como recurso pedagógico no ensino de leitura em
LE, em minha concepção e no escopo deste estudo, deve ser vista a partir de dois objetivos críticopedagógicos a serem cumpridos. O primeiro deles é o de possibilitar o acesso a textos autênticos na
LE estudada, os quais servirão para desenvolvimento do material didático, essencial ao processo de
ensino-aprendizagem das habilidades de leitura em LE, sendo através do material didático gerado e
das habilidades de leitura que eles vão requerer para serem lidos que o currículo será constituído.
Em segundo lugar, busco promover o letramento digital dos alunos de escolas nãoprofissionalizantes, através do processo de acesso aos textos autênticos que os discentes procurarão
na Web – como tarefa de aula. Dessa maneira, aproveitando-me das habilidades que estes já
adquiriram, fora da escola, através do uso das TICs como produto, busquei, dentro da escola,
mostrá-los que as TICs, como um serviço, também podem ser utilizadas. Isto é, promovendo o
desenvolvimento de suas habilidades de leitura na LE estudada, dando acesso a diversos tipos de
informação, a diversas comunidades discursivas, possibilitando o exercer de diversas práticas
(sociais).

3 METODOLOGIA E CORPUS
3.1

A Análise de Gêneros associada à pesquisa-ação como metodologia

Nesta etapa, procuro relatar as instâncias de desenvolvimento de uma pesquisa-ação
conduzida, procurando discutir alguns aspectos resultantes da aplicação da abordagem de Análise
de Gêneros de Ramos (2004), objetivando, assim, embasar a implementação de um curso de
dinâmicas e práticas, como sugiro aqui.
Esse estudo ocorreu em uma escola secundária estadual não-profissionalizante, no
Estado do Rio de Janeiro, no município de Japeri, Baixada Fluminense, no ano de 2010. Além do
pesquisador, três turmas foram envolvidas neste processo: duas do primeiro e uma do terceiro ano
do Ensino Médio Regular – em média 80 alunos participantes e três professoras de Língua
Portuguesa, que contribuíram, de forma interdisciplinar, como informantes dos alunos acerca de
uma pesquisa, solicitada pelo pesquisador, sobre o conceito de gêneros textuais. A escola dispunha
de uma sala de informática com oito computadores do tipo desktop, com acesso à Internet de banda
larga.
Ramos (2004, p. 116) defende que gêneros textuais são um recurso poderoso para o
processo de ensino-aprendizagem, já que, conforme afirmação da autora (2004), aqueles auxiliam o
professor de dois modos: a) oferecendo meios de se levantar o que os alunos têm de fazer
linguisticamente, ou seja, os discursos que eles precisam ser capazes de compreender na
modalidade escrita ou falada; b) capacitando o professor a entender porque um texto é do jeito que
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

é, através de considerações sobre seu propósito, seu contexto de situação (sobre o que se fala , o que
e com quem se fala e como se fala) e de cultura (HALLIDAY; HASAN, 1985; HALLIDAY, 1985;
EGGINS, 1994 apud RAMOS, 2004, p. 116).
Apesar de a proposta de Ramos não ter sido desenvolvida originariamente para
implementação nas escolas secundárias não-profissionalizantes da educação básica, defendo que,
após alguns ajustes metodológicos, a proposta da autora adquire relevância quanto à sua
aplicabilidade também nesse novo segmento educacional. Deste modo, a proposta de Ramos se
encontra centrada em duas etapas: 1) planejamento; 2) aplicação.
Ramos (2004, p. 126), afirma que, em sua abordagem, há evidente preocupação em
explorar, no decorrer das fases de planejamento e aplicação, a função social, o propósito
comunicativo e a relação texto-contexto, visando ao desenvolvimento de um trabalho, que,
nascendo das necessidades dos alunos, propicie a realização de atividades socialmente relevantes,
utilizando a língua-alvo em uma situação real.
A reflexão a respeito dos processos gerados em cada etapa de implementação desta
pesquisa-ação será executada com base nos três processos epistêmicos oriundos da Teoria da
Relação com o Sabervii. De forma sucinta, esses referidos processos podem apresentar os seguintes
estágios, revelando, cada um, uma relação que os aprendizes desenvolvem no processo de criação
de conhecimento, ou seja: 1) objetivação-denominação: o conhecimento como representação e
objeto de aprendizagem pelos sujeitos; 2) imbricação do eu na situação: a aprendizagem como um
processo de engajamento; 3) distanciação-regularização: o aprendizado pode ser visto como algo
que constrói o ser e reflete quem ele é.
3.2

O corpus

Neste estudo, a partir das etapas de planejamento e aplicação (RAMOS, 2004), os
alunos foram envolvidos em diversas dinâmicas e práticas – atividades de pesquisa, de leitura tanto
em LM quanto em LE, e produção escrita (em LM) do gênero atividades didáticas de leitura em LE
– representando, essas atividades, de forma documental, a sequência das etapas do curso proposto.
Desse modo, para cada etapa da metodologia concluída, gerou-se uma atividade representativa
dessas. Desta forma, tomo como corpus de análise uma produção significativa desses materiais
didáticos de cada uma das referidas etapas (quatro produções no total), uma vez que essas
produções estão fundamentadas em todos os aspectos teórico-metodológicos que me guiaram neste
estudo.

4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
4.1

A etapa de planejamento e as atividades geradas

Considerando-se a etapa de planejamento proposta por Ramos (2004), assumo-a no
sentido de preparação prévia dos alunos para lidarem com o conceito de gêneros textuais em um
curso de leitura em LE, no âmbito da escola pública secundária não-profissionalizante.

40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Nesta etapa, os discentes, trabalhando em duplas, com base nas informações da Figura 1
(abaixo), por solicitação do professor, criaram várias perguntas que acabaram gerando um
questionário de compreensão – as perguntas mais adequadas ao desenvolvimento dos conceitos e
processos em questão foram escolhidas, pelo professor-pesquisador, para figurarem o questionário
final.
Em primeiro lugar, em paralelo ao trabalho de formulação do questionário coletivo
sobre gêneros textuais, solicitei que os alunos consultassem mais duas outras fontes de estudo sobre
o tema em questão, contrastando-o com o conceito de tipo textual. Nessa concepção, eles teriam que
utilizar a Internet como uma das fontes de consulta. Em segundo lugar, deveriam ter seus
respectivos professores de Língua Portuguesa como informantes acerca do tema pesquisado –
promovendo-se, assim, a interdisciplinaridade no escopo da pesquisa, neste momento. Por fim, a
tarefa final deveria resultar em um trabalho grupal e escrito, a ser enviado para um e-mail de
trabalho, criado pelo professor, no qual constassem as visões sobre gêneros textuais, com base nas
fontes pesquisadas, encerrando-se o trabalho com um parágrafo onde os alunos deveriam colocar o
que entenderam minimamente sobre ‘gêneros textuais’.
Gênero textual

1-Notícia
(News story)

2-Relato de Informação
(Information Report)

3-Exposição
(Exposition)

4-Resenha Crítica
(Review)

5-Reconto
(Recount)
6-Narrativa (estória)
(Narrative)

7-Explicação
(Explanation)

Partes em que
está dividido?

Propósito
comunicativo?

1º: Manchete;
2º: Acontecimentos principais.
3º: Citação de fala de outras
pessoas.

Informar sobre acontecimentos
considerados importantes para o
público em geral.

1º: Afirmação geral para
identificar e classificar o assunto;
2º: Descrição dos destaques.

Descrever e classificar como as
coisas eram ou são.

1º: Tese (crença);
2º: Argumentos;
3º: Reforço da tese.

Convencer o leitor, levando em
consideração só 1 ponto de vista.

1º: Contexto geral;
2º: Descrição do que está sendo
avaliado;
3º: Julgamento e avaliação final.

Avaliar produções literárias, de
arte ou de entretenimento.

1º: Fundamentação;
2º: Registro dos acontecimentos;
3º: Redirecionamento.

Recontar uma sequência de
acontecimentos.

1º: Orientação.
2º: Complicação.
3º: Julgamento;
4º: Resolução.

Contar uma estória envolvendo
situações problemáticas, com o
sentido de divertir ou instruir.

1º: Afirmação geral;
2º: Sequência de explicações.

Explicar por que ou como algo
acontece.

41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

8-Manual
(Procedure)

1º: Objetivo principal;
2º: Etapas;
3º: Resultado.

Instruir como fazer algo através
de uma sequência de etapas

Todos os gêneros têm uma forma de manifestação textual. A manifestação textual é o resultado final do
texto já acabado. Por exemplo, o gênero ‘Reconto’ pode ter como sua manifestação textual as Cartas,
os E-mails, as Mensagens SMS, os Torpedos de Celular etc.
Uma única manifestação textual pode ser formada por mais de um gênero. Por exemplo, uma
carta pode pertencer aos gêneros Relato de Informação, Narrativa e Explicação, ao mesmo tempo.
Figura 1: Atividade de introdução ao planejamento discente [tabela traduzida pelo e adaptada pelo
pesquisador, com base em Droga e Humphrey (2002, p. 4)].

Figura 2: Atividade de autoria discente, por consequência do estágio de
planejamento.

Nesse sentido, e com relação à interpretação dos processos epistêmicos (CHARLOT,
2000) contidos na etapa de planejamento (RAMOS, 2004), houve uma breve introdução acerca dos
objetivos de aprendizagem do curso de forma mais representativa, engajada, apesar de ainda pouco
tangível, do ponto de vista dos gêneros textuais requeridos e das habilidades de leitura em LE
envolvidas no desenvolvimento do currículo do curso na modalidade de ensino em questão. A
tangibilidade deve estar atrelada ao estágio de aplicação (RAMOS, 2004), o qual relataremos e
discutiremos, a seguir.
Dessa maneira, e com base na Teoria da Relação com o Saber (CHARLOT, 2000),
procurei engajar os alunos no processo de ensino-aprendizagem, fazendo com que o resultado de
seu engajamento se refletisse em uma produção de conhecimento coletiva oriunda de suas
capacidades de leitura (mesmo que ainda em LM) e escrita. Assim, o conceito de gêneros textuais,
antes desconhecido, passou a ser visto como saber-objeto.

42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Importante notar que, através das atividades descritas na Figura 2, ainda na etapa de
planejamento, os alunos já puderam estar em contato com o conceito de gêneros textuais, mesmo
que as atividades propostas tenham sido realizadas em LM, no sentido de que, através dessas
atividades, os alunos produziram dois gêneros: o primeiro foi o gênero atividade didática em LM
(configurado através da produção do questionário coletivo); o segundo foi o gênero relatório de
pesquisa bibliográfica; sendo possível, inclusive, associar o uso das TICs como serviço/recurso na
realização dessa atividade – uma vez que muitos alunos relataram nunca terem enviado e-mails,
apesar de terem um endereço eletrônico, pelo fato de a maioria ter tido necessidade de criar tais
endereços para cadastrarem-se nas redes sociais das quais são integrantes e participantes assíduos.
4.2

A etapa de aplicação, suas subfases e as atividades geradas

A etapa de aplicação de Ramos (2004) pode apresentar-se divida em três subfases viii, são
elas: 1) apresentação; 2) detalhamento; 3) aplicação. Das três subfases sugeridas por Ramos,
informo que, na pesquisa em questão, adentrei a fase de aplicação de maneira diversa daquela que
Ramos sugere. Dessa forma, o gênero textual, estudado no nível da leitura em LE, funcionou de
pretexto para a produção, no nível da escrita em LM, de um segundo gênero: a atividade didática
de leitura em LE.
O Quadro 1, abaixo, explicita, de maneira sucinta, os objetivos previstos para cada
subfase da etapa de aplicação:
1- Apresentação:

2- Detalhamento:

3. Aplicação:

Contextualização

Contato com e análise da
organização retórica

Consolidação

Familiarização

Contato com e análise da léxicogramática dos textos

Apropriação

Quadro 1: Subfases e propósitos da etapa de aplicação (Quadro adaptado de Souza Júnior, 2009, p. 34)

4.2.1 A subfase de apresentação e as atividades de contextualização e familiarização
Após a realização da etapa de planejamento, e vislumbrando a implementação da
proposta com foco nas três subfases já mencionadas, expliquei aos alunos, em seguida, como a
questão da seleção dos gêneros textuais se daria (por vezes, para fins didáticos, utilizei o termo
manifestação textual, para evitar incompreensões ou comparações inadequadas entre o tipo de
produção textual final e sua possível relação com os termos tipo/tipologia textual e gênero textual,
os quais, em termos teóricos, são, sabidamente, mais amplos).
Destacando a introdução das TICs como serviço/recurso na fase de aplicação, revelei
que os discentes seriam levados à sala de informática, para que eles selecionassem os textos que
comporiam o corpo de materiais didáticos e, consequentemente, a programação de estudo dos
quatro bimestres letivos. Acrescentei que essa seleção não se daria de forma aleatória. Eles
precisariam das leituras feitas e dos conhecimentos acerca da atividade de acessar a Internet,
estando na sala de informática da escola, sob a supervisão do professor, para selecionar textos na
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

LE de estudo. Esclareci que esses textos deveriam apresentar algumas estruturações específicas,
bem como propósitos comunicativos combinados àquelas estruturas.
Ao apresentar aos alunos a atividade de familiarização e conscientização, conforme a
Figura 3, com um texto na língua alemã (sobre a qual nenhum deles detinha conhecimento prévio
até a ocasião da Copa do Mundo de Futebol da Alemanha, que ocorria no mesmo ano, naquele
país), busquei, conforme Ramos (2004), propor uma conscientização que evoca a sensibilização e
tomada de consciência, na medida em que, assim, evidencia aspectos do Contexto de Situação e de
Cultura, por exemplo: onde o gênero circula, quem são seus usuários (seu produtor e sua audiência),
os porquês de aí circular. Já através do conceito de familiarização, procurei propor, através das
perguntas da atividade, a identificação do conhecimento que os alunos já tinham do gênero em
questão. Essas perguntas foram criadas no sentido de prover acesso às informações necessárias, bem
como dar acesso a informações sobre as quais eles ainda não possuíam sobre os gêneros em questão
(considerei igualmente importantes os gêneros tabela informativa, bem como o gênero atividade
didática de leitura em LE).
No tocante à composição do gênero atividade didática de leitura em LE, comentei sobre
os tipos de pergunta feitos, alertando-os, através da prática, sobre as tão conhecidas estratégias de
leitura, tais como: antecipação; previsão; procura por palavras cognatas, repetidas; skimming;
scanning.
Dessa maneira, o professor apresentou aos alunos, por conta da subfase de
contextualização e familiarização, a seguinte atividade didática, conforme Figura 3, abaixo:
Sie sind hier > Südafrika / WM 2010 Tabelle / WM 2010 Gruppe G
WM 2010 Gruppe G

Finden Sie hier alle Informationen zur WM 2010 Gruppe G. Klicken Sie auf die Links in den Tabellen für
weitere Informationen.

Platz
1
2
3
4

Land
Spiele Tore
Brasilien
Nordkorea
Elfenbeinküste
Portugal

Punkte

Der Spielplan der Gruppe F. Den kompletten WM 2010 Spielplan anschauen können Sie auch.

Spiel
13
14
29
30
45

Datum
15.Juni
2009
15.Juni
2009
20.Juni
2009
21.Juni
2009
25.Juni

Spielort

Ergebnis

Port Elisabeth

Elfenbeinküste

Portugal

Johannesburg / Soccer City

Brasilien

Nordkorea

Johannesburg Ellis-ParkStadion

Brasilien

Elfenbeinküste

Kapstadt

Portugal

Nordkorea

Durban

Portugal

Brasilien
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Spiel
46

Datum
2009
25.Juni
2009

Spielort
Nelspruit

Ergebnis
Nordkorea

Elfenbeinküste

Hier finden Sie Informationen zu den anderen WM 2010 Gruppen:

(Retrieved from: http://www.southafrika2010.de/wm-2010-tabelle/wm-2010-gruppe-g/)
ATIVIDADE DE CONSCIENTIZAÇÃO- DESAFIO DE LEITURA!!!
Explore o texto acima e tente responder às questões a seguir:
1- Em qual idioma este texto estaria escrito?__________________________________________
2- Qual a provável função das bandeiras integrarem as tabelas acima?
3- O texto acima parece ter sido retirado de que seção? Justifique sua resposta.
4- O numeral ‘2010’ aparece repetidamente por quê?__________________________________
5- Na 2ª tabela, o que poderiam significar as palavras: “Spiel /Datum/ Spielort/ Ergebnis”?
6-Tente traduzir: “Klicken Sie auf die Links in den Tabellen für weitere Informationen”.
7- Apesar de, provavelmente, você não ter estudado o idioma em que o texto está escrito, você
conseguiu identificar muitas das informações que se encontram nele. Por quê? Comente.
Figura 3: Atividade de conscientização e familiarização (Texto em língua alemã).
Assim, com a conclusão desta atividade de conscientização e familiarização, e
consequente preparação desses alunos para a etapa futura, os discentes foram levados para a sala de
informática, para que eles, tomando por base as etapas até aqui explicitadas, acessassem a Internet
e, em duplas, escolhessem, com base nos gêneros apresentados na Figura 1, um texto na LE de
estudo. Sendo assim, diferentemente de Ramos (2004), avancei da etapa de apresentação direto
para a etapa de aplicação, uma vez que os alunos em questão produziriam, ao nível da escrita, em
LM, o gênero atividade didática de leitura em LE, como veremos na próxima subfase: aplicação.
4.2.2 A subfase de aplicação e as atividades de consolidação e apropriação
Uma vez que já tinham sido expostos ao gênero atividade didática de leitura em LE, na
etapa de consolidação e apropriação, os discentes deveriam, através do uso das TICs como serviço,
escolher um dos gêneros constantes da Figura 1, ler o texto escolhido, reconhecendo-o como
pertencente ao gênero que escolheu; e elaborando cinco perguntas, conforme exposto na Figura 4,
abaixo:

45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

2009 Honda Fit

*Est. $14,750 to $16,260 Compare Prices

The Honda Fit, completely redesigned for 2009, is the most highly regarded small car in reviews.
Furthermore, this subcompact four-door hatchback has a remarkable amount of interior room. Its easy-tofold rear seat opens… up 57 cubic feet of cargo space. Reviewers universally praise the Fit for its great
handling and fun-to-drive nature, and many say it feels like a more expensive car. The 2009 model gets
additional safety equipment, such as optional electronic stability control, and improves its crash-test results.
The 117-horsepower Honda Fit gets excellent fuel mileage for a non-hybrid car, averaging 28 to 35 mpg in
real-world mixed driving. If buyers want something sportier, the Mini Cooper (*est. $18,550 to $23,900)
costs more but is also stylish with good fuel economy.
See more photos, specs, and reviews.......
2009 Honda Civic

*Est. $15,305 to $25,190 Compare Prices
The Honda Civic gets consistently excellent reviews for interior comfort, ride quality, fuel economy,
standard safety features, overall long-term reliability and owner satisfaction. The Civic is available as a
coupe,… sedan, natural-gas-powered or gas-electric hybrid car (see our separate report on hybrid cars). All
Civics come standard with six airbags and antilock brakes. The more powerful (but more expensive), sporttuned Honda Civic Si is especially admired among reviewers; many sources affectionately label it a budget
sports car. Real-world fuel economy for the Honda Civic EX is about 26 mpg in mixed driving. A roomy
yet still economical alternative within this class can be found in the Nissan Versa (*est. $9,990 to $16,330).
See more photos, specs, and reviews........

Acessado em 25/03/10: http://www.consumersearch.com/economy-cars
1- Quanto custa o carro Honda Fit 2009?
2- O que significaria “Compare Prices”?
3- O Honda Civic é considerado excelente em que aspecto?
4- Em que ano a Honda lançou o equipamento adicional para o Honda Fit?
5- Que equipamento foi esse?
Figura 4: Atividade de apropriação e consolidação do gênero atividade didática de leitura em LE.
Após a criação das cinco perguntas (em LM) que estivessem baseadas, mas não restritas
às estratégias de leitura mencionadas no parágrafo anterior, e em consonância com os propósitos das
perguntas apresentadas na Figura 3, a dupla de alunos deveria checar se as perguntas estavam
corretas e/ou apropriadas para o nível de seus colegas. Dessa maneira, o pesquisador pedia que cada
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

dupla, após selecionar na Internet o gênero e o texto escolhido, colocasse também o gabarito das
questões que elaboraram. O uso do dicionário online só foi permitido para que os alunos
executassem de forma mais eficiente sua busca linguística. Assim, por exemplo, se um discente
quisesse escolher o gênero textual Receita para criar uma atividade didática na LE de estudo, eles
poderiam perguntar ao pesquisador, mas não se manterem dependentes deste. O pesquisador, por
sua vez, partindo de uma perspectiva sociointeracionista (VYGOTSKY, 1998), indicava sempre
duas possibilidades: “– Procurem no buscador, ‘receita em inglês’ ou abram o tradutor do
buscador, do Português para Inglês, e digitem ‘receita’.”
Como última etapa da atividade, fazendo uso e explorando os recursos de um
processador de texto, observando, inclusive, os erros de Língua Portuguesa, os quais eram indicados
em vermelho pelo programa, os alunos deveriam enviar o trabalho formatado e organizado,
acessando suas contas de e-mail – aqueles que não dispunham de uma, foram incentivados a criá-la.
Dessa maneira, e na condição de monitorador, promovi mais uma oportunidade efetiva para o
letramento digital desses alunos, a partir da qual a utilização das TICs como recurso/serviço e não
como um produto se tornou possível.
A interpretação das dinâmicas e práticas dessas atividades, de uma perspectiva da Teoria
da Relação com o Saber (CHARLOT, 2000), no que tange às ações desses alunos e dos
conhecimentos que esses já tinham ou que necessitaram adquirir e demonstrar saber para construir o
que construíram se reflete nos eixos epistêmicos da objetivação-denominação, onde o
conhecimento sobre a LE, gêneros textuais, estratégias de leitura e TICs mostraram-se claramente
refletidos através de cada atividade didática de leitura em LE criada por esses sujeitos. Essas
atividades foram tomadas ao mesmo tempo como representação e objeto de aprendizagem pelos
sujeitos, gerando, por sua vez, a imbricação do eu na situação, fazendo com que o processo de
ensino-aprendizagem aqui relatado tomasse forma através de uma sistemática de dinâmicas e
práticas sociais.
No que tange ao papel docente, o resultado dessas dinâmicas e seu montante de
atividades didáticas de leitura em LE geradas apontaram para a necessidade de eu reexaminá-las, no
sentido de ver qual era a natureza do material que, naquele momento, eu tinha em mãos para
compor o currículo de um curso de leitura em LE na escola pública secundária nãoprofissionalizante.
Em face do exposto, analisei quais foram os gêneros mais frequentemente selecionados
e quais não foram, sendo necessário incluir no currículo, então, os gêneros textuais indiretamente
excluídos pelos alunos. Os gêneros textuais mais frequentemente escolhidos pelos alunos (tanto os
do 1º quanto os do 3º ano) foram, respectivamente: o reconto (sobre a vida de celebridades), a
receita, a letra de música e a resenha crítica.
Analisei também como, por meio de suas habilidades e práticas de leitura, os alunos
exploraram esses textos. Desta maneira, verifiquei os tipos de pergunta feitos, observando em quais
tipos de estratégias de leitura elas mais frequentemente baseavam-se – o nível de complexidade
dessas estratégias –, isto é, se estavam dispostas, do menor para o maior nível de complexidade
sociocognitiva: do padrão de compreensão textual para o de interpretação textual, e o de
interpretação crítica, respectivamente. As estratégias mais comumente aplicadas pelos discentes no
processo de criação de perguntas foram respectivamente: skimming, procura por palavras cognatas
e scanning. Quanto ao nível de complexidade sociocognitiva de leitura, todas as perguntas se
situaram no nível da compreensão textual. As ausências de escolha indiretamente reveladas também
foram tomadas como itens a serem incluídos no currículo do curso e expressas no novo tratamento
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

pedagógico pelo qual os materiais produzidos tiveram que ser submetidos pelo pesquisador.
Por fim, perguntas com foco explícito nos aspectos constitutivos dos gêneros textuais
(estágios e propósitos comunicativos), Registro (Campo, Modo e Relações) e escolhas léxicogramaticais não integraram nenhuma atividade. Sendo, então, tarefa do professor incrementar as
mesmas atividades com questionamentos que contemplassem tais aspectos. Esse procedimento
ficou vinculado à subfase de detalhamento, a qual relato e discuto a seguir.
4.2.3 A subfase de detalhamento: foco nos arranjos retórico e léxico-gramatical
Para operar na subfase de detalhamento, agora já em sala de aula e com os textos
impressos, levando em consideração as exclusões indiretas de diversas naturezas, realizadas pelos
alunos, como apontado na seção anterior, decidi manter em primeiro plano o desenvolvimento das
habilidades de leitura em LE dos discentes como necessidade primária, considerando,
consequentemente, mas não com menor relevância, os conhecimentos sobre a organização retórica
dos textos, bem como aqueles sobre as escolhas lexicais que estes textos traziam.
Procurando oferecer um modo de sistematização para suprir essa necessidade dos
alunos, implementei, então, no processo de análise dos textos impressos, o formulário apresentado
na Figura 5, abaixo, para auxiliá-los.

Figura 5: Formulário para auxílio da sistematização de leitura de gêneros textuais
em LE.

48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

A disposição de cada um dos nove campos constantes da Figura 5 foi pensada
considerando-se conjuntamente o processo descendente de leitura (top-down) e o ascendente
também (bottom-up) – o que se entende por modelo interacional de leitura (MOITA LOPES, 1996)
– nessa perspectiva, é desejável que o aluno comece de um nível mais superficial de leitura para
chegar a outro mais aprofundado. Enquanto o processo de leitura descendente pode situar o aluno
no estágio de compreensão do texto em LE, a integração dos dois processos possibilita que o
discente avance, a partir do processo de compreensão, para os estágios de organização dos textos,
analisando por fim e, toda vez que necessário, as escolhas lexicais que têm influência na
composição retórica e ideológica desses textos.
Dessa forma, para cada um dos três anos de escolaridade, foi criado um nível de leitura
tomando por base os nove campos da Figura 5. Desse modo, ao fim do primeiro ano, os alunos
deveriam necessariamente apresentar habilidades de leitura em LE compatíveis com o estágio de
compreensão textual, realizando análises que começavam no campo 1 e terminavam no campo 5 do
formulário. Por seu turno, alunos do segundo ano deveriam avançar até o campo 7, respondendo a
questões de interpretação textual. Por fim, os do terceiro ano deveriam ser capazes de analisar todos
os campos, respondendo a questões de interpretação crítica.
Esse avanço, com base nos processos de leitura, procurou ser incentivado pelo
pesquisador. Nesta última etapa da pesquisa, o professor acrescentou, por conseguinte, novas
questões e reformatou as atividades didáticas de leitura em LE inicialmente geradas pelos alunos –
sem excluir as questões dos estudantes, no entanto –, para fins de cumprimento dos propósitos da
subfase de detalhamento de Ramos (2004), conforme Figura 6, a seguir:

49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Acessado em 08/11/10: http://en.wikipedia.org/wiki/African_American
ATIVIDADE DE LEITURA CRÍTICA - RESPONDA EM PORTUGUÊS, SEMPRE QUE POSSÍVEL:
1- Você reconhece alguma das pessoas que aparecem nas fotos?Qual/ Quais?____________
2- De acordo com o texto, Barack Obama ocupa qual cargo?
3- Quantos antecessores ele teve?
4-Qual o assunto principal do texto?_______________________________________________________
5- O assunto do texto está relacionado com que possíveis áreas de estudo/matérias escolares?
6-Que tipo de pessoa pode ter escrito este texto?________________________________________
7-Quem o leria?________________________________________________________________________
8- Quais as regiões de origem da população focalizada, de acordo com o texto? Cite todas.
9- De acordo com o texto, quando se inicia a história da população em destaque?
10- Em que região essa história se desenvolveu e onde essa população permanece até os dias de hoje?
11- Cite um evento ou situação problemática enfrentada pela população em destaque, de acordo com o texto.
12- De acordo com o texto, a região onde essa população vive é liderada por dois grandes grupos raciais. Quem
é o primeiro e quem é o segundo?
13- O segundo grupo racial mais populoso da região em destaque representa quantos por cento da população
total da região mencionada no texto?
14- No texto, a palavra BLACK está sendo usada com sentidos positivos ou negativos? Retire 2 exemplos, EM
INGLÊS, e justifique sua resposta.

Figura 6: Atividade de leitura crítica, compreendendo a subfase de detalhamento Ramos (2004).

50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Uma interpretação da subfase de detalhamento, de uma perspectiva da Teoria da
Relação com Saber (CHARLOT, 2000), indica que o ato do pesquisador de acrescentar novas
questões e reformatar as atividades didáticas de leitura em LE inicialmente geradas pelos alunos
tem conexão direta com o processo epistêmico de distanciação-regularização. Assim sendo, os
alunos, ao verem as atividades que eles próprios criaram sendo tomadas como objeto de estudo
pelos demais colegas, se encontraram localizados em uma dimensão de onde o aprendizado pôde
ser visto como algo que construía aqueles seres, refletindo quem eles eram, seus papéis ativos como
discentes, suas capacidades – sendo cada atividade didática de leitura em LE criada pelos discentes
e reformatada pelo professor um instrumento contínuo e concreto para a consolidação dessa
condição relacional, a qual está ligada ao processo epistêmico de distanciação-regulação.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste estudo, desenvolvido no âmbito de uma escola pública secundária nãoprofissionalizante, a partir do que preconizam os PCNs (1998) e a Matriz de Referência de
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias do ENEM (2009), relatei e discuti resultados de uma
pesquisa-ação, que, no escopo de ensino de LFE (HUTCHINSON; WATERS, 1987; ROBINSON,
1991; DUDLEY-EVANS; ST. JOHN, 1998), considerou os gêneros textuais como unidade
linguístico-discursiva central do currículo de um curso de leitura em LE, utilizando as TICs como
recurso pedagógico.
Adotei o conceito de leitura conhecido como sociocognitivo (VAN DIJK, 2008;
VEREZA, 2011), apoiando-me também na concepção de leitura oriunda do Modelo Interacional
(MOITA LOPES, 1996).
O conceito de Gênero adotado foi o proveniente da Teoria de Gênero (EGGINS e
SLADE, 1997 apud CARVALHO, 2011); (MARTIN; WHITE, 2005, p. 32 apud CARVALHO,
2011). A metodologia para a implementação do ensino de gêneros textuais foi a de Ramos (2004),
contemplando suas etapas de planejamento e aplicação.
Neste sentido, no âmbito de um curso de dinâmicas e práticas, como sugeri aqui, e a
partir das atividades de pesquisa e produção online, realizadas pelos alunos, aproveitei,
primeiramente, seus conhecimentos acerca das TICs como produto. Nessa perspectiva, como vimos,
o indivíduo “trabalha silenciosamente” para a Rede, no sentido de que, assim, ele não faz nada
além de promovê-la. Como resultado, promove-se também o discurso tecnológico. Este, como
instrumento de sua promoção, busca igualar práticas, gerando a “algoritmização” e maior controle
sobre como e através de que mecanismos/equipamentos tais práticas podem se dar. Tendo isso em
mente, busquei redirecionar esse conhecimento discente das TICs como produto. Procurei não só
diagnosticar o nível inicial de leitura em LE desses alunos – através de dinâmicas e práticas que os
levaram a produzir atividades didáticas de leitura em LE – como também procurei projetar o
desenvolvimento de suas habilidades de leitura em LE em três níveis. Meu objetivo, dentro de uma
perspectiva sociointeracionista (VYGOTSKY, 1998), era promover, com base em princípios
linguístico-pedagógicos, o letramento digital desses alunos, fazendo com que eles passassem,
gradualmente, a ver as TICs como serviço. Dessa maneira, esses indivíduos passariam a usufruir da
Rede – utilizando-a como meio de acesso ao desenvolvimento de conhecimentos – podendo vir a
“desalgoritmizar” práticas sociais antes tidas como cristalizadas e socialmente hegemônicas (no
sentido de Fairclough, 2001), uma vez que as necessidades de aprendizagens vão variar de acordo
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

com gostos, necessidades e práticas (sociais) de cada um.
Tomei como argumento central o fato de, nas escolas públicas profissionalizantes, o
ensino de LE com foco na habilidade leitora (mas não se restringindo a esta) vir sendo desenvolvido
de forma mais estruturada e em atendimento a demandas mais claramente definidas – de acordo
com as características e necessidades das comunidades discursivas (ASKEHAVE; SWALES, 2001)
e das práticas sociais comuns às referidas comunidades, às quais o futuro aluno pretenderá
pertencer, por conta de sua profissionalização. Por seu turno, os alunos das escolas públicas nãoprofissionalizantes, de uma perspectiva crítico-discursiva (FAIRCLOUGH, 2001) e crítico-reflexiva
(FREIRE, 1988), parecem encontrar-se negligenciados e, de certa forma, excluídos, em decorrência
de práticas não (re)interpretadas por parte dos docentes. Isso se dá, por exemplo, quando estes não
atualizam essas práticas, de acordo com o que os PCNs (1998) e a Matriz de Referência de
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias do ENEM (2009) postulam. Tal postura, no mínimo, pode
vir a prejudicar o aluno em futuros exames, por exemplo. Pode haver ainda aí, outro negligenciado:
o professor; que na ausência do Estado, com carga horária estafante, no processo de rotinas não
refletidas e na ação de tomar os livros didáticos como se fossem Bíblias Sagradas, negligencia não
só sua prática como também aqueles que são diretamente afetados por aquela.
Por fim, discuti, em seguida, como, apesar de todas as instâncias dos problemas
apontados no parágrafo anterior, o fazer pedagógico do professor da escola não-profisionalizante
pode se mostrar (re)interpretável em termos de: abordagem linguística, habilidades e competências
para o ensino-aprendizagem de leitura em LE; práticas docente, discente e de linguagem, tendo em
vista uma posição crítico-reflexiva (FREIRE, 1988), linguístico-aplicada e crítica (PENNYCOOK,
2010) e crítico-discursiva (FAIRCLOUGH, 2001) desse processo. Assim, a possível
(re)interpretação do referido processo se coloca como um poderoso instrumento de ação social,
podendo estar a serviço de minimizar disparidades entre alunos de escolas secundárias nãoprofissionalizantes e alunos de outras instituições. Desse modo, através da concepção de ensinoaprendizagem de leitura em LE discutida aqui, busquei fazer com que os alunos, antes
negligenciados, tivessem acesso a informações de diversas naturezas, a diversas comunidades
discursivas; desempenhando diversas práticas (sociais).

REFERÊNCIAS
ASKEHAVE, I.; SWALES, J. Genre identification and communicative purpose: a problem and a
possible solution. Applied Linguistics. 22.2, 2001. p. 195-212.
BARTON, D; HAMILTON, M. Local Literacies: Reading and writing in one community. London,
Routledge, 1998.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fundamental:
Língua Estrangeira. Secretaria de educação fundamental, Brasília: MEC/SEF, 1998.
BRASIL. Matriz de competências para o Enem 2009. Ministério da Educação. Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Brasília, 2009.
CARVALHO, G. A teoria traduzida em prática: atividades de leitura baseadas nos conceitos de
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

contexto de cultura e contexto de situação. In: TAVARES, K.; BESCHER, S.; FRANCO. C.; (Org.)
Ensino de Leitura: fundamentos, práticas e reflexões para professores da era digital. Rio de Janeiro:
Faculdade de Letras da UFRJ, 2011. p. 49-63.
CELANI, M. A. A. Parâmetros Nacionais – LE: focalizando a questão dos conteúdos e dos temas
transversais. In: 13º SEMINÁRIO NACIONAL DE ENSINO DE INGLÊS INSTRUMENTAL DO
BRASIL. Rio de Janeiro: Uerj, 1999.
CHAMBERLAIN, D.; BAUMGARDNER, R.J. (Ed.). ESP in the classroom: practice and
evaluation, ELT document 128, Modern English publication in association with The British
Council, 1988.
CHARLOT, B. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre: Artmed, 2000.
CHARTIER, R. História da leitura no mundo ocidental. São Paulo: Ática, 1998.
CHARTIER, R. Cultura escrita, literatura e história. Porto Alegre: Artmed, 2001.
COLOMER, T.; A. CAMPS. Enseñar a leer, enseñar a comprender, Madrid: Celeste, 2000.
DROGA, L.; HUMPHREY, S. Getting Started with Functional Grammar. Marckville, Au.: Target
Texts. 2002.
DUDLEY-EVANS, T.; ST. JOHN, M. J. Developments in English for specific purposes. Cambridge.
CUP, 1998.
EGGINS, S. An Introduction to Systemic Functional Linguistics. London: Continuum International
Publishing Group Ltd, 1994.
EGGINS, S.; SLADE, D. Analysing Casual Conversation. London: Cassel, 1997.
FAIRCLOUGH, N. Discurso e mudança social. Brasília: UnB, 2001.
FOUCAMBERT, J. A leitura em questão. Porto Alegre: Artes Médicas, 1984.
FREIRE, P. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam. 22. ed. São Paulo:
Cortez, 1988.
FREIRE, P. A importância do ato de ler. São Paulo: Cortez, 1994.
HALLIDAY, M.A.K. Introduction to functional grammar. 2. ed. Edward Arnold,1985.
HALLIDAY, M.A.K.; HASAN, R. Language, Context and Text: Aspects of Language in a Socialsemiotic perspective. Oxford: Oxford University Press, 1985.
HUTCHINSON, T.; WATERS A. English for specific purposes: a learning-centered approach.
Cambridge, CUP, 1987.

53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

ILLICH, I. Um apelo à pesquisa em cultura escrita leiga. In: OLSON, David. R.; TORRANCE,
Nancy. Cultura escrita e Oralidade. São Paulo: Ática, 1995. p. 35-54.
KLEIMAN, A. Oficina de leitura. Campinas: Pontes/Unicamp, 1993.
KLEIMAN, A. (Org.). Os significados do letramento. Campinas: Mercado das Letras, 1995.
MANGUEL, A. Uma história da leitura. Tradução Pedro Maia Soares. São Paulo: Companhia das
Letras, 1997.
MARTIN, J.R.; WHITE, P. R. R. The Language of Evaluation. New York: Palgrave Macmillan,
2005.
MOITA LOPES, L. P. Oficina de linguística aplicada: a natureza social e educacional dos processos
de ensino/aprendizagem em línguas. São Paulo: Mercado das Letras, 1996.
OLSON, D. R. O mundo no papel: as implicações conceituais e cognitivas da leitura e da escrita.
São Paulo: Ática, 1997.
OLSON, David. R.; TORRANCE, Nancy. Cultura escrita e Oralidade. São Paulo: Ática, 1995.
PENNYCOOK, A. Critical and alternative directions in applied linguistics. Australian Review of
Applied Linguistics. 33 (2), p. 16.1–16.16. DOI: 10.2104/aral1016. 2010.
RAMOS, R. C. G. Gêneros textuais: uma proposta de aplicação em cursos de Inglês para fins
específicos. The ESPecialist, v. 25, n. 2, 2004. p. 107-129.
ROBINSON, P. C. ESP Today: a practitioner’s guide. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1991.
SERRANI, Silvana (Org.). Letramento, discurso e trabalho docente. Vinhedo: Horizonte, 2010.
SILVA, S. B. B. da. O texto literário na formação de leitores jovens e adultos. In: SERRANI,
Silvana (Org.). Letramento, discurso e trabalho docente. Vinhedo: Horizonte, 2010. p. 56-70.
SILVA, C. E. da. O processo de compreensão na leitura em língua estrangeira: relato de uma
experiência com alunos do 2º grau. São Paulo: Humanitas, 2001.
SOTO, Ucy et. al. Novas tecnologias em sala de aula (re)construindo conceitos e práticas. São
Carlos: Claraluz, 2009.
SOUZA JÚNIOR, J. Inglês para leitura: etapas do curso. Monografia de conclusão de curso (Pósgraduação lato sensu em linguística aplicada em inglês como língua estrangeira) Uerj/RJ, Rio de
Janeiro, 2009.
STREVENS, P. The learner and the teacher of ESP. In: CHAMBERLAIN, D.; BAUMGARDNER,
R.J. (Ed.). ESP in the classroom: practice and evaluation, ELT document 128, Modern English
publication in association with The British Council, 1988. p. 39-44.

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

TAVARES, K. ; BESCHER, S.; FRANCO. C.; (Org.). Ensino de Leitura: fundamentos, práticas e
reflexões para professores da era digital. Rio de Janeiro: Faculdade de Letras da UFRJ, 2011.
VAN DIJK, T.A. Discourse and Context. A sociocognitive approach. Cambridge: CUP, 2008.
VEREZA, S. C. Uma breve trajetória das abordagens pedagógicas da leitura: a alternativa
sociocognitivista. In: TAVARES, K.; BESCHER, S.; FRANCO. C.; (Org.). Ensino de Leitura:
fundamentos, práticas e reflexões para professores da era digital. Rio de Janeiro: Faculdade de
Letras da UFRJ, 2011. p. 13-25.
VERGNANO-JUNGER, C. de S. Leitura na tela: reconstruindo uma prática antiga. In: SOTO, Ucy
et. al. Novas tecnologias em sala de aula (re)construindo conceitos e práticas. São Carlos: Claraluz,
2009. p. 25-34.
VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente: o Desenvolvimento dos Processos Psicológicos
Superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
WOLTON, D. As novas tecnologias, o indivíduo e a sociedade. In: WOLTON, D. Internet, e
depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto Alegre: Sulina, 2007. p. 84-118.
WOLTON, D. Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto Alegre: Sulina, 2007.

55

i

Trabalho de conclusão de curso de pós-graduação lato sensu, apresentado ao ILE/Uerj, no mesmo ano,
desenvolvido sob a orientação da professora doutora Rosângela Ávila Dantas (Uerj). Acrescento que o presente
artigo foi concebido no âmbito da disciplina de Linguística Aplicada (LET 06749), oferecida pelo Mestrado em
Linguística (Uerj), mais especificamente no curso denominado: “ Leitura na era digital: uma revisão do estado da
arte”, ministrado em 2013.1, pela professora doutora Cristina de Souza Vergnano-Junger (Uerj).
ii Neste trabalho, utilizamos o termo “texto autêntico” em consonância com o que os PCNs (BRASIL, 1998, p. 72)
sugerem.
iii O Governo Federal, por meio do Ministério da Educação, tem buscado promover a inclusão digital nas escolas
públicas de todo o país. Assim, foi criado o Programa Nacional de Tecnologia Educacional - PROINFO, criado pela
portaria nº 522/MEC, de 9 de abril de 1997. Considerando esse fato, ratifico uma visão da aplicabilidade e do uso
crítico-pedagógico das tecnologias nas escolas públicas.
iv Inglês Geral (IG), como utilizado em Souza Júnior (2009), faz referência à modalidade de ensino de Inglês na qual
os objetivos de um curso são pré-definidos, não sendo tais objetivos ligados a um propósito específico, portanto.
v Sugiro ver Moita Lopes (1996).
vi Disponível
em:
<http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/acessoainternet2011/default_pdf_internet.shtm > Acessado em:
05 ago 2013.
vii Sugiro ver Charlot (2000).
viii Para maior detalhamento, sugiro ver Ramos (2004).

