Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

TICs, leitura em LE e gêneros: da habilidade à prática social docente e
discente na escola não-profissionalizante

Autores

  • Jaime de Souza Júnior Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.32-55

Palavras-chave:

Leitura em LE. Gêneros Textuais. TICs. Letramento (digital). Escola pública
não-profissionalizante.

Resumo

Neste artigo, abordo questões relativas ao processo de ensino-aprendizagem de
leitura em Inglês como língua estrangeira (LE), tendo como foco a escola
pública secundária não-profissionalizante. Em função de o trabalho ter se dado
com base em uma pesquisa-ação conduzida, apresentarei a abordagem de ensino em
que me fundamentei, relatando e discutindo os resultados de implementação
prática. Indico como, nessa abordagem, ficam configurados os processos de
planejamento e aplicação da sugestão que apresento através deste artigo,
focando-me nos seguintes aspectos: a) a habilidade de leitura em LE; b) as
Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) como recurso pedagógico; c) os
gêneros como instrumento de ensino da língua estrangeira; d) dinâmicas e
práticas docente e discente; d) a produção de atividades de leitura em LE.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jaime de Souza Júnior, Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj)

Mestrando em Linguística (Uerj)

Especialista em Linguística Aplicada em Inglês como Língua Estrangeira (Uerj)

Professor de Língua Portuguesa e Inglesa (SME,RJ)

Referências

ASKEHAVE, I.; SWALES, J. Genre identification and communicative purpose: a
problem and a possible solution. Applied Linguistics. 22.2, 2001. p. 195-212.

BARTON, D; HAMILTON, M. Local Literacies: Reading and writing in one community.
London, Routledge, 1998.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino
Fundamental: Língua Estrangeira. Secretaria de educação fundamental, Brasília:
MEC/SEF, 1998.

BRASIL. Matriz de competências para o Enem 2009. Ministério da Educação.
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
Brasília, 2009.

CARVALHO, G. A teoria traduzida em prática: atividades de leitura baseadas nos
conceitos de contexto de cultura e contexto de situação. In: TAVARES, K.;
BESCHER, S.; FRANCO. C.; (Org.) Ensino de Leitura: fundamentos, práticas e
reflexões para professores da era digital. Rio de Janeiro: Faculdade de Letras
da UFRJ, 2011. p. 49-63.

CELANI, M. A. A. Parâmetros Nacionais – LE: focalizando a questão dos conteúdos
e dos temas transversais. In: 13º SEMINÁRIO NACIONAL DE ENSINO DE INGLÊS
INSTRUMENTAL DO BRASIL. Rio de Janeiro: Uerj, 1999.

CHAMBERLAIN, D.; BAUMGARDNER, R.J. (Ed.). ESP in the classroom: practice and
evaluation, ELT document 128, Modern English publication in association with
The British Council, 1988.

CHARLOT, B. Da relação com o saber: elementos para uma teoria. Porto Alegre:
Artmed, 2000.

CHARTIER, R. História da leitura no mundo ocidental. São Paulo: Ática, 1998.

CHARTIER, R. Cultura escrita, literatura e história. Porto Alegre: Artmed,
2001.

COLOMER, T.; A. CAMPS. Enseñar a leer, enseñar a comprender, Madrid: Celeste,
2000.

DROGA, L.; HUMPHREY, S. Getting Started with Functional Grammar. Marckville,
Au.: Target Texts. 2002.

DUDLEY-EVANS, T.; ST. JOHN, M. J. Developments in English for specific
purposes. Cambridge. CUP, 1998.

EGGINS, S. An Introduction to Systemic Functional Linguistics. London:
Continuum International Publishing Group Ltd, 1994.

EGGINS, S.; SLADE, D. Analysing Casual Conversation. London: Cassel, 1997.

FAIRCLOUGH, N. Discurso e mudança social. Brasília: UnB, 2001.

FOUCAMBERT, J. A leitura em questão. Porto Alegre: Artes Médicas, 1984. FREIRE,
P. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam. 22. ed. São
Paulo: Cortez, 1988.

FREIRE, P. A importância do ato de ler. São Paulo: Cortez, 1994.

HALLIDAY, M.A.K. Introduction to functional grammar. 2. ed. Edward Arnold,1985.

HALLIDAY, M.A.K.; HASAN, R. Language, Context and Text: Aspects of Language in
a Socialsemiotic perspective. Oxford: Oxford University Press, 1985.

HUTCHINSON, T.; WATERS A. English for specific purposes: a learning-centered
approach. Cambridge, CUP, 1987.

ILLICH, I. Um apelo à pesquisa em cultura escrita leiga. In: OLSON, David. R.;
TORRANCE, Nancy. Cultura escrita e Oralidade. São Paulo: Ática, 1995. p. 35-54.
KLEIMAN, A. Oficina de leitura. Campinas: Pontes/Unicamp, 1993.

KLEIMAN, A. (Org.). Os significados do letramento. Campinas: Mercado das
Letras, 1995.

MANGUEL, A. Uma história da leitura. Tradução Pedro Maia Soares. São Paulo:
Companhia das Letras, 1997.

MARTIN, J.R.; WHITE, P. R. R. The Language of Evaluation. New York: Palgrave
Macmillan, 2005.

MOITA LOPES, L. P. Oficina de linguística aplicada: a natureza social e
educacional dos processos de ensino/aprendizagem em línguas. São Paulo: Mercado
das Letras, 1996.

OLSON, D. R. O mundo no papel: as implicações conceituais e cognitivas da
leitura e da escrita. São Paulo: Ática, 1997.

OLSON, David. R.; TORRANCE, Nancy. Cultura escrita e Oralidade. São Paulo:
Ática, 1995.

PENNYCOOK, A. Critical and alternative directions in applied linguistics.
Australian Review of Applied Linguistics. 33 (2), p. 16.1–16.16. DOI: 10.2104/
aral1016. 2010.

RAMOS, R. C. G. Gêneros textuais: uma proposta de aplicação em cursos de Inglês
para fins específicos. The ESPecialist, v. 25, n. 2, 2004. p. 107-129.

ROBINSON, P. C. ESP Today: a practitioner’s guide. Englewood Cliffs: Prentice
Hall, 1991.

SERRANI, Silvana (Org.). Letramento, discurso e trabalho docente. Vinhedo:
Horizonte, 2010.

SILVA, S. B. B. da. O texto literário na formação de leitores jovens e adultos.
In: SERRANI, Silvana (Org.). Letramento, discurso e trabalho docente. Vinhedo:
Horizonte, 2010. p. 56-70.

SILVA, C. E. da. O processo de compreensão na leitura em língua estrangeira:
relato de uma experiência com alunos do 2º grau. São Paulo: Humanitas, 2001.

SOTO, Ucy et. al. Novas tecnologias em sala de aula (re)construindo conceitos e
práticas. São Carlos: Claraluz, 2009.

SOUZA JÚNIOR, J. Inglês para leitura: etapas do curso. Monografia de conclusão
de curso (Pós graduação lato sensu em linguística aplicada em inglês como
língua estrangeira) Uerj/RJ, Rio de Janeiro, 2009.

STREVENS, P. The learner and the teacher of ESP. In: CHAMBERLAIN, D.;
BAUMGARDNER, R.J. (Ed.). ESP in the classroom: practice and evaluation, ELT
document 128, Modern English publication in association with The British
Council, 1988. p. 39-44.

TAVARES, K. ; BESCHER, S.; FRANCO. C.; (Org.). Ensino de Leitura: fundamentos,
práticas e reflexões para professores da era digital. Rio de Janeiro: Faculdade
de Letras da UFRJ, 2011. VAN DIJK, T.A. Discourse and Context. A sociocognitive
approach. Cambridge: CUP, 2008.

VEREZA, S. C. Uma breve trajetória das abordagens pedagógicas da leitura: a
alternativa sociocognitivista. In: TAVARES, K.; BESCHER, S.; FRANCO. C.;
(Org.). Ensino de Leitura: fundamentos, práticas e reflexões para professores
da era digital. Rio de Janeiro: Faculdade de Letras da UFRJ, 2011. p. 13-25.

VERGNANO-JUNGER, C. de S. Leitura na tela: reconstruindo uma prática antiga.
In: SOTO, Ucy et. al. Novas tecnologias em sala de aula (re)construindo
conceitos e práticas. São Carlos: Claraluz, 2009. p. 25-34.

VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente: o Desenvolvimento dos Processos
Psicológicos Superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1998.

WOLTON, D. As novas tecnologias, o indivíduo e a sociedade. In: WOLTON, D.
Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto Alegre: Sulina,
2007. p. 84-118.

WOLTON, D. Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto
Alegre: Sulina, 2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-08-06

Como Citar

JÚNIOR, J. de S. TICs, leitura em LE e gêneros: da habilidade à prática social
docente e discente na escola não-profissionalizante. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 6, n. 2, p. 32–55, 2013. DOI: 10.17851/1983-3652.6.2.32-55.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16642. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Jaime de Souza Júnior, Memes da internet e a produtividade funcional: um
    argumento sistêmico-funcional e crítico-discursivo para a propagação dos
    fenômenos , Texto Livre: v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e
    Tecnologia
  • Jaime de Souza Júnior, #Selfienaurna, memes, imagens e fenômenos:
    propagações digitais e uma proposta multimodal e semiótico-social de
    análise , Texto Livre: v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e
    Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
