Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

A linguagem da ciência: prospecção de dados baseados em corporas

Autores

  • Heliana Ribeiro de Mello Universidade Federal de Minas Gerais
  • Renato Rocha Souza Fundação Getúlio Vargas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.158-166

Palavras-chave:

Linguística de corpus. Ferramentas computacionais. Garimpagem de dados.
Processamento da linguagem natural.

Resumo

Neste artigo, discutimos brevemente a trajetória da linguística de corpus e
suas aplicações aos estudos da linguagem científica. Oferecemos algumas
exemplificações de ferramentas de exploração de corpora, aplicações de corpora
ao estudo da linguagem científica e empregos ligando-os à garimpagem de dados e
processamento da linguagem natural.[brasilgera][brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Heliana Ribeiro de Mello, Universidade Federal de Minas Gerais

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal de Minas Gerais (1987),
mestrado em Linguística pela Universidade Federal de Minas Gerais (1990) e pela
City University of New York (1992), doutorado (1997) e pós-doutorado (1998) em
Linguística pela City University of New York e pós-doutorado pela Escola de
Matemática Aplicada da Fundação Getúlio Vargas (2012-2013). Atualmente é
Professor Associado IV da Universidade Federal de Minas Gerais. Atua na área de
Estudos Linguísticos na graduação e na pós-graduação, com ênfase em análises
baseadas em corpora, relacionadas a mudanças de sistemas gramaticais e contato
linguístico, semântica, sintaxe e pragmática. Seu foco em Linguística de Corpus
abarca a compilação de corpora e metodologias quantitativas de análise
linguística baseadas em corpora. Atua também na área de Linguística Aplicada
com interesse em pesquisas empíricas e experimentais sobre aquisição de línguas
e estudos da interlíngua. Dentre seus projetos de pesquisa atuais destacam-se o
C-ORAL-BRASIL, o COBAI e o IMAGACT. Colabora com projeto extensionista dedicado
à formação continuada para professores de línguas (EDUCONLE).[brasilgera]
[brasilgera][brasilgera][brasilgera]

Renato Rocha Souza, Fundação Getúlio Vargas

Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro (1993), mestrado em Engenharia de Produção pela Universidade
Federal de Santa Catarina (2000), doutorado em Ciência da Informação pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2005) e pós-doutorado (01/2009-01/2010)
em Tecnologias Semânticas para Recuperação de Informação - University of
Glamorgan, UK, sob supervisão de Douglas Tudhope e com bolsa do CNPQ. É
atualmente professor e pesquisador da Escola de Matemática Aplicada (EMAp) da
Fundação Getúlio Vargas e professor colaborador da Escola de Ciência da
Informação da Universidade Federal de Minas Gerais. É Visiting Fellow da
University of South Wales (2009-2014). É membro do Corpo Editorial do periódico
"Knowledge Organization" e Editor Adjunto do periódico "New
Review of Hypermedia and Multimedia". Tem experiência na área de Ciência
da Informação, com ênfase em Representação do Conhecimento e Recuperação de
Informação, atuando principalmente nos seguintes temas: Sistemas de Recuperação
de Informações, Processamento de Linguagem Natural, Indexação Automática,
Representação do Conhecimento, Ontologias, Gestão do Conhecimento. Tem também
experiência em Tecnologia na Educação, Software Educativo e Ensino a Distância.
[brasilgera]

Referências

SARDINHA, Tony Berber. Lingüística de corpus: histórico e problemática. DELTA,
São Paulo, v. 16, n. 2, 2000 . Available from http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-44502000000200005&lng=en&nrm=iso. Access on: 27
Aug. 2012.

FIRTH, J. R. Papers in Linguistics – 1934-1951. Oxford: Oxford University
Press. 1957.

MCENERY, T. & A. WILSON. corpus Linguistics. Edinburgh: Edinburgh University
Press. 1996.

SINCLAIR, J. corpus, Concordance, Collocation. Oxford: Oxford University Press.
1991.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-03-22

Como Citar

MELLO, H. R. de; SOUZA, R. R. A linguagem da ciência: prospecção de dados
baseados em corporas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p. 158–166,
2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.158-166. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16665. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
