Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologias na sala de aula: o uso do software de história em quadrinhos na
análise de produção textual na disciplina de língua portuguesa

Autores

  • Juliano Paines Martins Universidade de Santa Cruz do Sul - Unisc.
  • Luciana Vescia Lourega Instituto Federal Farroupilha - IFFSul.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.83-97

Palavras-chave:

Produção Textual. Leitura. Ensino. Tecnologias Educativas.

Resumo

O presente estudo trata de um relato de experiência docente no laboratório de
informática, com estudantes da 5ª série do ensino fundamental da Escola
Estadual de Ensino Médio Emílio Alves Nunes, situada no município de Herveiras,
Região Centro Serra do Rio Grande do Sul, e tem como objetivo analisar a
recepção, por parte dos alunos, da produção textual em um software de história
em quadrinhos (Webcomic) chamado Máquina de Quadrinhos. Utilizou-se como
metodologia um questionário dirigido aos alunos para coleta de dados, no qual
foram apontados interesses e desinteresses dos participantes diante da
possibilidade de realizar leitura e produção textual em um ambiente virtual
diferenciado dos materiais impressos usados na sala de aula. Após incitados a
produzirem textos no software on-line, conclui-se que a interação entre as
tecnologias educativas eos conteúdos de leitura e produção textual refletem uma
nova abordagem nas estratégias agregadas ao ensino de leitura e escrita na
disciplina de Língua Portuguesa.

[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Juliano Paines Martins, Universidade de Santa Cruz do Sul - Unisc.

Mestrando Capes do Programa de Pós - Graduação em Letras: Leitura e Cognição -
Unisc; Graduação Letras Português/Espanhol - Unisc; Esp. língua Portuguesa -
Unicid; Esp. Mídias na Educação - Ufsm;Espc. Tecnologias da Informação e da
Comunicação - Ufsm. Temas de pesquisa: Hipertextos, Tecnologias Educativas
interdisciplinar no trabalho docente, Mídias na Educação como estratégias em
leitura/escrita/cognição e protagonismo na prática dicente, Leitura, Produção
textual, Idiomas - Português/Espanhol (linguística descritiva e aplicada, e
sociolinguística) e Literatura (comparativismo, intertextualidade, polifonismo
e hermeneutica).

 

[brasilgera]

Luciana Vescia Lourega, Instituto Federal Farroupilha - IFFSul.

Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade de Cruz Alta (2004)
e mestrado em Engenharia da Produção pela Universidade Federal de Santa Maria
(2006). Atualmente é professora do ensino básico e tecnológico do Instituto
Federal Farroupilha e sócio - MoinhoSul - Soluções Inteligentes. Tem
experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Ciência da
Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: desenvolvimento de
software, engenharia de software, software educacional, realidade virtual e
serviço.[brasilgera]

Referências

AGUIAR, Vera Teixeira; BORDINI, Maria da Glória. A formação do Leitor. Porto
Alegre: Mercado Aberto, 1993.

AXT, Margaret. A escola frente às tecnologias – pensando a concepção ético –
política. Porto Alegre: SMED/POA, 2002.

EISNER, Will. Narrativas gráficas: princípios e práticas da lenda dos
quadrinhos. São Paulo: Devir, 2008.

FACHINETTO, Eliane Arbusti. Leitura e escrita em ambiente digital: o hipertexto
e as autonarrativas como potencializadores de transformações
cognitivo-afetivas. Dissertação (mestrado) – Universidade de Santa Cruz do Sul.
Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2006.

LÉVY, Pierre. Cibercultura. Trad. Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora
34, 2000.

MARCUSCHI, Luiz Antônio; XAVIER, Antônio Carlos. (Orgs.). Hipertexto e gêneros
digitais: novas formas de construção do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.

POZO, Juan Ignácio. A sociedade da aprendizagem e o desafio de converter
informação em conhecimento. Programa nacional de Formação Continuada em
Tecnologia Educacional Proinfo Integrado. Brasília, 2008.

SOBANSKI, Adriane de Quadros. Ensinar e aprender história: histórias em
quadrinhos e canções. Curitiba: Base, 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-07-22

Como Citar

MARTINS, J. P.; LOUREGA, L. V. Tecnologias na sala de aula: o uso do software
de história em quadrinhos na análise de produção textual na disciplina de
língua portuguesa. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p. 83–97, 2014.
DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.83-97. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16658. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
