Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Aprendizagem situada

Autores

  • Elizabeth Guzzo de Almeida Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.177-184

Palavras-chave:

Aprendizagem situada. Teoria. Cognição.

Resumo

Um dos objetivos do STIS (Seminários Teóricos Interdisciplinares do Semiotec <
http://stis.lingtec.org/>) é discorrer em uma conferência sobre um tópico
teórico de uma das áreas de atuação e pesquisa do Grupo Texto Livre: Semiótica
e Tecnologia, visando um público interdisciplinar como o próprio grupo. A
partir dessa proposta, hoje focalizaremos a concepção de aprendizagem tendo
como princípios a teorização de Jean Lave e Etienne Wenger sobre “aprendizagem
situada”. Dividiremos a apresentação em três partes: (1) a contextualização da
teoria; (2) a apresentação da teoria e (3) aprendizagem situada e pesquisas
recentes.

[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elizabeth Guzzo de Almeida, Universidade Federal de Minas Gerais

Doutora em Linguística Aplicada na linha de pesquisa Linguagem e Tecnologia na
Faculdade de Letras da UFMG (2013). Possui graduação em Letras (Licenciatura em
Língua Espanhola) pela Universidade Federal de Minas Gerais (2000), graduação
em Letras (Licenciatura em Língua Portuguesa) pela Universidade Federal de
Minas Gerais (1998), especialização em Língua Espanhola pela PUC / Minas (2001)
e mestrado em Letras pela UFMG (2003). Atualmente, é professora de Análise da
Prática e Estágio de Espanhol na Faculdade de Educação da UFMG. Participou como
professora do curso de Licenciatura em Educação do Campo (FAE/UFMG). Participou
como professora colaboradora do projeto de extensão Educonle (Educação
Continuada para Professores de Línguas Estrangeiras / Espanhol - FALE/UFMG) e
do Curso Especial de Graduação para Educadores Indígenas (FAE/UFMG). Tem
experiência na área de Letras, com ênfase em Formação de professores de
espanhol, atuando principalmente nos seguintes temas desenvolvimento de
materiais didáticos, informática e ensino de línguas, formação inicial e
continuada, prática de ensino de espanhol e ensino de língua espanhola.
[brasilgera]

Referências

BERGO, R. S. Quando o santo chama: o terreiro de umbanda como contexto de
aprendizagem na prática. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação. Universidade
Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2011.

BRAGA, J. C. F. Comunidades autônomas de aprendizagem on-line na perspectiva da
complexidade. 2007. Tese (Doutorado) – Faculdade de Letras, UFMG, Belo
Horizonte, 2007.

CASTANHEIRA, M. L.; GREEN, J.; DIXON, C. N. Práticas de letramento em sala de
aula: uma análise de ações letradas como construção social. Revista Portuguesa
de Educação, 20(2), p. 7-38, 2007.

DANIELS, H. Vygotsky e a pedagogia. São Paulo: Loyola, 2003.

DEVELOTTE, C. MANGENOT, F. ZOUROU, K. Situated creation of multimedia
activities for distance learners: motivational and cultural issues. ReCALL, 17
(2) p. 229-244, 2005.

EGBERT, J. Learning in context: Situating language teacher learning in CALL.
In: P. Hubbard & M. Levy (Eds.). In: Teacher education in CALL. Amsterdam: John
Benjamins. 2006. p. 167-182.

FARIA, E. L. A aprendizagem na e da prática social: um estudo etnográfico sobre
as práticas de aprendizagem do futebol em um bairro de Belo Horizonte. Tese
(Doutorado) - Faculdade de Educação. Universidade Federal de Minas Gerais. Belo
Horizonte, 2008.

FONTANA, B. Tarefas colaborativas como prática social situada: uma abordagem
sociointeracionista para o ensino-aprendizagem de línguas em sala de aula. VI
Semana de Extensão, Pesquisa e Pós-Graduação do UniRitter, Porto Alegre, 2010.
Disponível em http://www.uniritter.edu.br/eventos/sepesq/vi_sepesq/arquivosPDF/
27978/2366/com_identificacao/
Tarefas%20colaborativas%20como%20pr_tica%20social%20situada.pdf. Acesso em: 30
jul. 2014. FRADE, Cristina. Componentes Tácitos e Explícitos do Conhecimento
Matemático de Áreas e Medidas. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação.
Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2003.

GÓES, M. B. A educação no projeto e o projeto na educação: um estudo sobre o
ensino e a aprendizagem de projeto na arquitetura. Tese (Doutorado) - Faculdade
de Educação. Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2010.

HERRINGTON, J.; OLIVER, R. An instructional design framework for authentic
learning environments. Educational Technology Research and Development, 48 (3),
p. 23-48, 2000.

HERRINGTON, J.; OLIVER, R.; SPARROW, H. Towards a New Tradition of Online
Instruction: Using Situated Learning Theory to Design Web-Based Units. Artigo
apresentado em conferência no ASCILITE, Coffs Harbour, Queensland, 2000.
Disponível em http://www.adelaide.edu.au/clpd/online/current/sitlearn/. Acesso
em: 26 set. 2010.

KANES, K.; LERMAN, S. Analysing concepts of community of practice. IN:
WINBOURNE, P.; WATSON, A. New Directions for Situated Cognition in Mathematics
Education. Cambridge: London, 2008. p. 303-328.

KIM, H.; HANNAFIN, M. J. Situated case-based knowledge: an emerging framework
for prospective teacher learning. Teaching and Teacher Educaction, 24. p.
1837-1845, 2008.

KIM, H. Exploring freshmen preservice teachers' situated knowledge in
reflective reports during case-based activities. Internet and Higher Education
doi:10.1016/j.iheduc.2010.03.005, 2010 (no prelo).

KRUMVSK, R. J. Situated learning and teachers' digital competence. Education
and Information Technologies. Vol. 13 , Issue 4, p. 279 – 290, 2008. LAVE, J.
Cognición en la práctica. Barcelona: Paidós, 1991.

LAVE, J. The practice of learning. In: LAVE, J; CHAIKLYN, S. (org.)
Understanding of practice: Perspectives on Activity and Context. Cambridge:
University of Cambridge Press, 1993. p. 3-32.

LAVE, Jean. Teaching, as Learning, in Practice. Mind, culture and activity:
Vol. 3, nº 3. p.149-164, 1996. LAVE, J.; WENGER, E. Situated learning:
Legitimate peripheral participation. New York: Cambridge University Press,
1991.

MARTINS, A. C. A emergência de eventos complexos em aulas on-line e face a
face: uma abordagem ecológica. Tese (Doutorado) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2008.

MIGUEL, A. VILELA, D. S. Práticas escolares de mobilização de cultura
matemática. Cadernos Cedes, Campinas, vol. 28, n. 74, p. 97-120, jan./abr.
2008. Disponível em http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v28n74/v28n74a07.pdf.
Acesso em: 10 set. 2012. MILLS, N. Situated learning through social networking
communities: the development of joint enterprise, mutual engagement, and a
shared repertoire. CALICO Journal, 28(2), p. 345-368, 2011.

OLIVEIRA, G. G. N. O uso do hipertexto na aprendizagem de cálculo em um
ambiente virtual. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Educação. Universidade
Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2010.

PUTNAM, R. T.; BORKO, H. What do new views of knowledge and thinking have to
say about research on teacher learning? Educational Reseacher, vol. 29, nº 1,
p. 4-15, 2000.

RODRIGUES, A. J. Um estudo das identidades matemáticas de alunos do ensino
médio da escola: preparatória de cadetes do ar. Dissertação (Mestrado) -
Faculdade de Educação. Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte,
2010.

SALOMON, G. Distributed Cognitions: Psychological and educational
considerations. Cambridge: CUP, 1993.

STREET, B. V. Literacy in Theory and Practice. Cambridge, MA: C.U.P., 1984.

TOMAZ, V.S. Práticas de transferência de aprendizagem situada em uma atividade
interdisciplinar. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação. Universidade
Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2007.

WENGER, Etienne. Communities of practice: learning, meaning and identity.
Cambridge: New York, 1998.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-03-22

Como Citar

ALMEIDA, E. G. de. Aprendizagem situada. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7,
n. 1, p. 177–184, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.177-184. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16668. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Renata de Souza Lima, Letramentos digitais e
    uma sequência didática para o ensino de espanhol , Texto Livre: v. 7 n. 2
    (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Jogos virtuais no ensino de língua espanhola ,
    Texto Livre: v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
