Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Semiótica e Tecnologia

Apontamentos sobre a narratividade e a aspectualização do ato de jogar no jogo
Super Mario World

Autores

  • Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior Universidade Estadual Paulista "Júlio
    de Mesquita Filho"

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.85-111

Palavras-chave:

semiótica, videogames, narratividade.

Resumo

RESUMO: Este artigo destina-se a identificar as marcações no enunciado do jogo
de videogame Super Mario World, de 1990, que permitam enxergar o fluxo da ação
de controle operada pelo jogador visado pela enunciação. Para tanto, deve-se
estabelecer a distinção entre a instância enunciada do enunciatário, o
narratário, a quem o narrador instrui e comanda, e a instância do enunciado
enunciado, em que se localiza o herói Mario, aquele comandado pelo narratário.
As categorias narrativas e discursivas ora são comuns, ora diversas para esses
sujeitos, estruturando graus de sincretismo de suas identidades e de seus
percursos. É no percurso do narratário em que são encontradas as dinâmicas
sensíveis que demarcam o ritmo do processo de jogo, o tempo necessário para se
tornar hábil e vencer.

PALAVRAS-CHAVE: semiótica; videogames; narratividade.

 

ABSTRACT: In this article, our goal is to identify the syntax of control which
a video game player plays, in the game Super Mario World, from Nintendo (1990),
basing our notes on the many marks left in the audiovisual text, in the form of
figures and narrative programs. Therefore, two levels must be distinguished:
one concerning the player, referred in the text as a naratee, and another
concerning the enounced hero, Mario. The discursive categories and narrative
patterns are sometimes the same and sometimes different for each actor,
proposing syncretism degrees for their identities and their syntaxes. It is in
the course of the naratee that the sensitive dynamics that mark the rhythm of
the game process are found, besides the time needed to become skilled and to
win.

KEYWORDS: semiotics; video games; narrativity.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior, Universidade Estadual Paulista "Júlio de
Mesquita Filho"

Doutorando e mestre em Linguística e Língua Portuguesa pelo Programa de
Pós-Graduação em Linguística e Língua Portuguesa, da Universidade Estadual
Paulista "Júlio de Mesquita Filho", Faculdade de Ciências e Letras de
Araraquara (FCLAr/UNESP), com orientação do Prof. Dr. Arnaldo Cortina, com foco
em semióticas sincréticas audiovisuais, estilo, ethos e corpo. Estudante membro
do GPS-UNESP - Grupo de Pesquisa em Semiótica da UNESP. Bacharel em Letras, com
formação em língua francesa, também pela FCLAr/UNESP.

Referências

ANGELO, J. R. C. Análise semiótica de videogames: uma aposta na
interdisciplinaridade. 2015. 124f. Dissertação (Mestrado em Estudos de
Linguagem), Programa de PósGraduação em Estudos de Linguagem, Universidade
Federal Fluminense, Instituto de Letras, Niterói, 2015.

CALLIARI, M.; MOTTA, A. Código Y: decifrando a geração que está mudando o país.
São Paulo: Editora Évora, 2012.

DISCINI, N. Corpo e estilo. São Paulo: Contexto, 2015.

ERNICA, R. R. Ensaio semiótico sobre a narratividade nos jogos digitais. 2014.
Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos e Literários em Inglês), Programa
de PósGraduação em Estudos Linguísticos e Literários em Inglês, Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo,
2014.

FONTANILLE, J. Pratiques sémiotiques. Paris: Presses Universitaires de France,
2008a.

FONTANILLE, J. Práticas semióticas: imanência e pertinência, eficiência e
otimização. In: DINIZ, Maria Lúcia Vissotto Paiva; PORTELA, Jean Cristtus
(orgs.) Semiótica e mídia: textos, práticas, estratégias. Bauru: UNESP/FAAC,
2008b, p.15-74.

FONTANILLE, J. A semiótica hoje: avanços e perspectivas. Estudos semióticos.
[on-line]. Editores responsáveis: Ivã Carlos Lopes e José América Bezerra
Saraiva. Volume 12, Número 2, São Paulo, Dezembro de 2016a, p. 1-9. Disponível
em: http://www.revistas.usp.br/esse/article/view/127608. Acesso em 01 ago.
2017.

FONTANILLE, J. Corpo e sentido. Tradução de Fernanda Massi e Adail Sobral.
Londrina: Eduel, 2016b.

GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de semiótica. 2ª ed. São Paulo:
Contexto, 2013.

LANDOWSKI, E. Interações arriscadas. Tradução de Luiza Helena da Silva. São
Paulo: Estação das Letras e Cores, 2014.

OLIVEIRA, T. M. de; MARINHO, K. A. R. A construção do conhecimento no
'Alternate Reality Game'. Signo pensam, v. 29, n. 57, Bogotá, julho de 2010, p.
538-551. Disponível em: http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&
pid=S0120-48232010000200037&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 02 ago. 2017.

PORTELA, J. C. Semiótica midiática e níveis de pertinência. In: DINIZ, Maria
Lúcia Vissotto Paiva; PORTELA, Jean Cristtus (orgs.) Semiótica e mídia: textos,
práticas, estratégias. Bauru: UNESP/FAAC, 2008, p. 95-115.

SOUZA JÚNIOR, P. C. de. A interatividade no jogo eletrônico: Shadow of the
Colossus. Estudos semióticos [on-line]. Editores Responsáveis: Francisco E. S.
Merçon e Mariana Luz P. de Barros. Volume 5, Número 2, São Paulo, novembro de
2009, p. 52–59. Disponível em: http://www.revistas.usp.br/esse/article/view/
49247/53329. Acesso em: 01 ago. 2017.

SOUZA JÚNIOR, P. C. de. Entre jogador e leitor: análise semiótica da adaptação
de Assassin’s Creed para romance. 2015. Dissertação (Mestrado em Estudos de
Linguagem), Programa de Pós-graduação em Estudos de Linguagem, Universidade
Federal Fluminense, Instituto de Letras, Niterói, 2015.

SUPER Mario world. Desenvolvimento de Nintendo Entertainment Analysis &
Development. Publicação de Nintendo. Platarforma: Super Nintendo Entertainment
System (Super NES); Super Nintendo Entertainment System Classic Edition (Super
NES Classic), [1 console Super NES Classic], 1990.

ZILBERBERG, C. Elementos de semiótica tensiva. Tradução Ivã Carlos Lopes, Luiz
Tatit, Waldir Beividas. São Paulo: Ateliê editorial, 2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-04-14

Como Citar

TEODORO DA SILVA JUNIOR, M. S. Apontamentos sobre a narratividade e a
aspectualização do ato de jogar no jogo Super Mario World . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p. 85–111, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.1.85-111. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16834. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior, Formas da expressão animatorial: o
    sentido dos movimentos na animação Disney , Texto Livre: v. 10 n. 2 (2017):
    Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
