Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Os quatro grandes desafios ao modelo de Ciência Aberta: (des)acreditação,
informalidade, comodificação e predação

Autores

  • Tiago Lima Quintanilha CIES-IUL - Centro de Investigação e Estudos de
    Sociologia (ESPP), ISCTE-Instituto Universitário de Lisboa

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.202-213

Palavras-chave:

ciência aberta, desafios, (des)acreditação, informalidade, comodificação,
predação.

Resumo

RESUMO:O modelo de Ciência Aberta, erguido da vontade de democratizar a
produção e acesso ao conhecimento científico, surgiu no início do novo milênio
como forma de combater o obsoletismo e fechamento da cultura acadêmica
tradicional. Mais de uma década depois, cedendo não só às suas fraquezas
idiossincráticas, como também à indústria parasitária e do lucro, o modelo de
Ciência Aberta passou a enfrentar quatro grandes desafios que são
simultaneamente um problema de (des)acreditação do conhecimento produzido, de
informalidade das estruturas de avaliação e validação, de comodificação do
conhecimento, e de predação do modelo de acesso aberto. Neste texto tentamos
perceber aquilo que está na base desses desafios.

PALAVRAS-CHAVE: ciência aberta; desafios; (des)acreditação; informalidade;
comodificação; predação.

 

ABSTRACT: The Open Science model arose in the beginning of the new millennium
from the will to democratize the production and access to scientific knowledge,
as a means to fight the obsolete/closed character of traditional academic
culture. After more than a decade, conceding not only to its own idiosyncratic
weaknesses, but also to a profit-seeking industry, the open science model now
simultaneously faces four major challenges: the (dis)accreditation of the
scientific knowledge produced, the informality of its validation structures,
the commodification of knowledge, and the predation of the open access model.
In this essay, we try to understand the basis of these challenges.

KEYWORDS: open science, challenges; (dis)accreditation, informality,
commodification; predation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Tiago Lima Quintanilha, CIES-IUL - Centro de Investigação e Estudos de
Sociologia (ESPP), ISCTE-Instituto Universitário de Lisboa

Tiago is currently enrolled as a Ph.D. candidate in Communication Sciences at
ISCTE-IUL. His research interests include studies in media, journalism and open
science. He served as a research assistant at the Media Observatory in Lisbon
(OberCom) and served as journal manager at the OBS* Observatorio e-journal from
2009 to 2016. He collaborated with the Research Centre in Economic and
Organizational Sociology at the Lisbon School of Economics & Management; the
Regulatory Authority for the Media (ERC) as well as with the Reuters Institute
for the Study of Journalism on the project Digital News Report Portugal (2015 &
2016). In his research and consultancy career he has co-authored 70 research
reports in the field of media and communication studies, 3 books, 13 book
chapters and 12 peer-reviewed original scientific articles in topics ranging
from radio innovation and newspaper industrial dynamics to digital advertising
and the redefinition of the networked public sphere. His work has been
recognised by two academic merit-based scholarships and his doctoral research
is supported by the Portuguese Foundation for Science and Technology (FCT).

Referências

ADLER, R.; EWING, J.; TAYLOR, P.. Citation statistics: a report from the
International Mathematical Union (IMU) in Cooperation with the International
Council of Industrial and Applied Mathematics (ICIAM) and the Institute of
Mathematical Statistics (IMS). Statistical Science, 24 (1), p. 1-14, 2009.

BARE, C. The guide to Open Science. 2014. Retrieved from: https://
www.fosteropenscience.eu/. Access in: 22 Jul. 2019.

BARTHOLOMEW, R. E.. Science for sale: the rise of predatory journals. Journal
of the Royal Society of Medicine 107 (10), p. 384–385, 2014. https://dx.doi.org
/10.1177/0141076814548526.

BEALL, J.. Predatory publishers are corrupting open access. Nature 489, p. 179,
2012. https://dx.doi.org/10.1038/489179a.

BENKLER, Y.. The wealth of networks: How social production transforms markets
and freedom. Yale: Yale University Press, 2006.

BOHANNON, J.. Hate journal impact factors? New study gives you one more reason.
Science. 6 de julho de 2016. Retrieved from: http://www.sciencemag.org/news/
2016/07/hate-journal-impact-factors-new-study-givesyou-one-more-reason. Access
in: 22 Jul. 2019.

BUTLER, D. The dark side of publishing. Nature, 495, p. 433-435, 2013. https://
dx.doi.org/10.1038/495433a.

CARDOSO, G.; CARAÇA, J.; ESPANHA, R.; TRIÃES, J.; MENDONÇA, S. As políticas de
Open Access. Res publica científica ou auto-gestão? Sociologia, Problemas e
Práticas 60, p. 53-67, 2009.

CARDOSO, G.; JACOBETTY, P. O que significa Open Science? Working report, 2010.
Retrieved from: http://www.lini-research.org/np4/?newsId=12&fileName=
open_science.pdf. Access in: 22 Jul. 2019.

CASATI, F. et al. Publish and perish: why the current publication and review
model is killing research and wasting your money. ACIMED, 8(3), p. 298-309,
2006.

CASTELLS, M. The Power of Identity. Oxford, Blackwell Publishers, 2004.

CLARK, J.; SMITH, R. Firm action needed on predatory journals. The British
Medical Journal 350(h210), 2015. https://dx.doi.org/10.1136/bmj.h210.

HOWARD, J. Humanities Journals Confront Identity Crisis. The Chronicle of
Higher Education, 55(29), p. 8, 2009.

JOHNSTONE, M. J. Journal impact factors: implications for the nursing
profession. International Nursing Review, 54 (1), p. 35-40, 2007. DOI: https://
doi.org/10.1111/j.1466-7657.2007.00527.x.

KUPIEC-WEGLINSKI, J. W.. Journal Impact Factor (JIF): The good, the bad, and
the ugly. Nowotwory. Journal of Oncology, 65(6), p. 481-482, 2015. DOI: http://
dx.doi.org/10.5603/NJO.2015.0094.

MIROWSKI, P. The future(s) of open science. Social Studies of Science, 48(2),
p. 171-203, 2018. https://doi.org/10.1177/0306312718772086.

NENTWICH, M. Cyberscience: Modelling ICT-induced changes of the scholarly
communication system. Information, Communication & Society, 8(4), p. 542-560,
2005.

PAULUS, F. M.; CRUZ, N.; KRACH, S. The Impact Factor Fallacy. Frontiers in
Psychology, 9(1487), p. 1-7, 2018.

PIPER, A. Is Open Science a neo liberal tool? Here´s why not. TXTLAB, McGill
University, 2017. Retrieved from: https://txtlab.org/2017/02/
is-open-science-a-neo-liberal-tool-hereswhy-not/. Access in: 22 Jul. 2019.

QUINTANILHA, T. L. Considerações sobre os desafios múltiplos da Ciência Aberta.
Estudos em Comunicação, 21, p. 13-34, 2015. Disponível em: http://ec.ubi.pt/ec/
21/pdf/ec21-02.pdf. Acesso em: 22 jul. 2019.

QUINTANILHA, T. L.; CARDOSO, G. The impact factor as a legitimator of the
scientific knowledge produced: a review of the literature.

JANUS.NET e-journal of International Relations, 9(2), p. 32-44, 2018.

SEGLEN, P. O. Why the impact factor of journals should not be used for
evaluating research. British Medical Journal, 314(7079), p. 498-502, 1997.

SKARLATIDOU, A.; HAMILTON, A.; VITOS, M.; HAKLAY, M. ‘What do volunteers want
from citizen science technologies? A systematic literature review and best
practice guidelines’. JCOM, 18(01), A02, 2019. https://doi.org/10.22323/
2.18010202.

XIA, J., J. L.; HARMON, K. G.; CONNOLLY, R. M.; DONNELLY, M. R.; ANDERSON;
HOWARD, H.A. Who publishes in predatory journals? Journal of the Association
for Information Science and Technology, 66(7), p. 1406-1417, 2015. https://
dx.doi.org/10.1002/asi.23265.

YEOH, M. P.; CAZAN, A. M.; ZAIB, S.; MUSS, W.; JACIC, L. Ethical and Predatory
Publishing: Experiences and Perceptions of Researchers. Bulletin of the
Transilvania University of Brasov, 10(1), p. 1-13, 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-07-22

Como Citar

LIMA QUINTANILHA, T. Os quatro grandes desafios ao modelo de Ciência Aberta:
(des)acreditação, informalidade, comodificação e predação . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 202–213, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.2.202-213. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16850. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
