http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

OS QUATRO GRANDES DESAFIOS AO MODELO DE CIÊNCIA ABERTA:
(DES)ACREDITAÇÃO, INFORMALIDADE, COMODIFICAÇÃO E PREDAÇÃO
THE FOUR MAJOR CHALLENGES TO THE OPEN SCIENCE MODEL:
(DIS)ACCREDITATION, INFORMALITY, COMMODIFICATION AND PREDATION

Tiago Lima Quintanilha
Centro de Investigação e Estudos de Sociologia, Instituto Universitário de Lisboa, Portugal
tiagolquintanilha@gmail.com

RESUMO: O modelo de Ciência Aberta, erguido da vontade de democratizar a produção e
acesso ao conhecimento científico, surgiu no início do novo milênio como forma de
combater o obsoletismo e fechamento da cultura acadêmica tradicional. Mais de uma
década depois, cedendo não só às suas fraquezas idiossincráticas, como também à
indústria parasitária e do lucro, o modelo de Ciência Aberta passou a enfrentar quatro
grandes desafios que são simultaneamente um problema de (des)acreditação do
conhecimento produzido, de informalidade das estruturas de avaliação e validação, de
comodificação do conhecimento, e de predação do modelo de acesso aberto. Neste texto
tentamos perceber aquilo que está na base desses desafios.
PALAVRAS-CHAVE: ciência aberta; desafios; (des)acreditação; informalidade;
comodificação; predação.
ABSTRACT: The Open Science model arose in the beginning of the new millennium from
the will to democratize the production and access to scientific knowledge, as a means to
fight the obsolete/closed character of traditional academic culture. After more than a
decade, conceding not only to its own idiosyncratic weaknesses, but also to a profitseeking industry, the open science model now simultaneously faces four major challenges:
the (dis)accreditation of the scientific knowledge produced, the informality of its validation
structures, the commodification of knowledge, and the predation of the open access
model. In this essay, we try to understand the basis of these challenges.
KEYWORDS: open science, challenges; (dis)accreditation, informality, commodification;
predation.
1 Introdução
“A ubiquidade da tecnologia e a Internet levaram a uma mudança dramática no
ecossistema da informação disponível e uma das grandes mudanças teve lugar no
contexto científico” (SKARLATIDOU, HAMILTON, VITOS; HAKLAY, 2019, p. 1), com o
modelo de ciência aberta a surgir como um dos acontecimentos mais emblemáticos dessa
transformação na ciência.
A origem histórica da ciência aberta caminhou de braços dados com três atributos
essenciais: 1) a sustentabilidade da produção científica de qualidade; 2) a questão da
maior facilitação processual e logística em termos de plataformas de publicação e 3) a
202

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

democratização no acesso ao conhecimento e partilha de dados. O modelo era conotado
como movimento social que florescia dentro da comunidade científica, entre disciplinas e
em todo o mundo (CASTELLS, 2004; CARDOSO, CARAÇA, ESPANHA, TRIÃES e
MENDONÇA, 2009).
A declaração de Berlim sobre o acesso aberto ao conhecimento nas ciências e
humanidades (22 Outubro de 2003) veio propor mudanças significativas nas formas de
produção, publicação e acesso a outputs científicos. Essa declaração, nascida como mais
um fruto de um novo contexto comunicacional (CARDOSO e JACOBETTY, 2010, p. 10),
e, acima de tudo, como forma de maximizar os benefícios do conhecimento e produção
científicos, contribuiu para aquilo que é hoje uma certa forma institucionalizada de
construção e difusão científicas, que parte da ideia de que a disseminação de
conhecimento científico passa por torná-lo disponível em larga escala (QUINTANILHA,
2015, p. 1), com base em princípios de democratização no seu acesso.
Dos conceitos iniciais, como “ciber-ciência”, “ciber-infraestrutura”, “e-ciência”, ou
“e-research”, o trajeto feito levou-nos à designação hoje conhecida como Ciência
Aberta/Open Science. O novo modelo assentava em dois pressupostos principais que
passavam por reconhecer o obsoletismo de uma cultura acadêmica tradicional, de
conhecimento fechado, quase sigiloso, e o necessário surgimento de uma objetividade
científica construída num formato comunitário de um universo de colaborações em rede,
potenciadoras de uma cumulatividade científica mais eficiente e minimizando mais
eficazmente os perigos do conhecimento enviesado. Por outras palavras, o objetivo
passava por reinventar uma estrutura anacrônica de produção-difusão de conhecimento,
com fraco alcance, privada e autocentrada, para uma estrutura descentralizada em
dinâmicas horizontais de colaboração entre pares.
Para alguns autores (MIROVSKI, 2018; PIPER, 2017), o modelo de Ciência Aberta
pretendeu responder a quatro problemas fundamentais: o problema da desconfiança na
ciência, o problema do défice democrático na ciência, o problema do abrandamento da
produtividade e o problema das replicações.
Descrita como um processo de produção por pares (BENKLER, 2006), uma
atividade de produção acadêmica potenciada pelas tecnologias de informação e
comunicação nos formatos digital e virtual (NENTWICH, 2005), ou um formato de ciência
em transição em que formas inovadoras de pesquisa e processos de publicação têm
como objetivo beneficiar e promover a investigação colaborativa, bem como a
participação e interação entre ciência e sociedade, o modelo de Ciência Aberta é hoje
atravessado por profundos desafios aos pressupostos que estão na sua gênese.
A interação desejada entre ciência e sociedade, para benefício coletivo, que traduz
parte das orientações de mudança para uma ciência de acesso universal e de serviço
público (nas suas lógicas de produção e consulta), deverá começar a ser debatida na sua
condição de sustentabilidade e operabilidade, tendo por base as circunstâncias recentes
de apropriação e aprisionamento do modelo de ciência aberta, num campo de estudos
ainda pouco consolidado.
Falamos de quatro desafios principais num intrincado sistema de interligações: o
desafio da (des)acreditação do conhecimento produzido, o desafio da informalidade do
modelo e das estruturas de validação e verificação do conhecimento produzido, o desafio
da comodificação do conhecimento produzido e o desafio da predação da publicação
acadêmica em acesso aberto.
203

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

2 Os quatro grandes desafios ao modelo de Ciência Aberta
2.1

(Des)acreditação

O desafio da des(acreditação) do conhecimento produzido é também um desafio
de credenciação e legitimação. Um desafio que é sobretudo potenciado pela ditadura das
métricas e dos fatores de impacto num enquadramento de certificação independente do
meio de registo (BORGES, 2006, p. 72), em que a pertença aos principais indexadores
(Journal Citation Records/Web of Knowledge e Scimago Journal Ranking/Scopus)
constitui o critério mais importante de acreditação e legitimação das publicações de
âmbito científico, e em que o cálculo do fator de impacto (IF) (GARFIELD, 1955;
JOHNSTONE, 2007; SEGLEN, 1997; GREENWOOD, 2007) se posiciona como o grande
método de legitimação dos periódicos, do conhecimento produzido, da posição dos
investigadores no competitivo mundo acadêmico, e do sistema de recompensa acadêmica
que define a progressão nas carreiras e a alocação de fundos para investigação
(QUINTANILHA, CARDOSO, 2018, p. 32).
Um desafio que, portanto, está na base da derivação de um fenêmeno de res
publica científica (CARDOSO et al, 2009) para um fenômeno de acreditação que depende
fundamentalmente da posição dos periódicos nos principais rankings, o que levou Eugene
Garfield (2006), autor que cunhou o conceito de fator de impacto, a referir que vivemos
sobretudo na Era da cienciometria e da journalologia.
Em primeiro lugar, este desafio perfila-se como um problema que resulta sobretudo
de uma secundarização da real validação da qualidade do conhecimento produzido em
função da primazia dada à métrica e ao fator de impacto, que passam a ser tudo aquilo
que legitima, de forma abstrata, a qualidade desse conhecimento. Como defendeu Seglen
(1997), os fatores de impacto dos periódicos científicos são determinados por
procedimentos técnicos que não estão relacionados com a produção de conhecimento
científico per se, o que leva um grande número de cientistas a olhar para o fator de
impacto como um destruidor da comunidade científica (BOHANNON, 2016), ou como algo
que excede a qualidade do trabalho propriamente dito (PAULUS, CRUZ, KRACH, 2018).
Para Adler, Ewing e Taylor (2009), o fator de impacto não é calibrado e não
contempla as especificidades de cada área científica, além de ser ainda mais subjetivo do
que a revisão por pares, o que, na melhor das hipóteses, garante uma compreensão
incompleta e superficial da qualidade do conhecimento produzido. A questão do fator de
impacto é de tal forma decisiva que leva já algumas organizações de perfil acadêmico e
científico, como a Redib (Red Iberoamericana de Innovación y Conocimento Científico)1, a
fazer uma divulgação do ranking das suas publicações periódicas associadas, segundo
uma metodologia que inclui critérios como o percentual do fator de impacto normalizado.
Em segundo lugar, esse é um desafio de legitimação do conhecimento produzido
que antagoniza fortemente, de maneira direta ou indireta, a essência do modelo de
ciência aberta, de uma forma muito concreta: a ditadura do fator de impacto como critério
essencial na alocação de recursos pode levar investigadores a abandonar as suas
agendas de publicação de forma a publicarem apenas nos periódicos científicos de elite,
muitos deles em acesso fechado (QUINTANILHA, CARDOSO, 2018). Numa pesquisa
1

https://redib.org/recursos/Ranking/Revistas
204

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

efetuada em 18 de fevereiro de 2019 no Scimago Journal Rankings, constatamos que,
dos 350 periódicos a nível mundial com ranking mais elevado, apenas 35 são de acesso
aberto. Isso equivale a dizer que, dos 350 periódicos mais requisitados por terem os
maiores fatores de impacto, 315 desses periódicos não oferecem acesso aberto, algo que
está na gênese do modelo de ciência aberta. Assim, investigadores das mais diversas
áreas, de forma a poderem responder às necessidades de um sistema acadêmico que
glorifica o estrato 1 e os altos fatores de impacto como critérios essenciais na legitimação
do conhecimento produzido, não hesitarão em escolher esses periódicos em detrimento
daqueles que oferecem acesso aberto mas que têm fatores de impacto inferiores. Por
outras palavras, a institucionalização de um sistema de recompensa acadêmica que
valoriza a métrica em detrimento da abertura do conhecimento produzido assume uma
essência manifestamente discordante daquela que está na origem do movimento de
Ciência Aberta.
2.2

Informalidade

O segundo desafio, o desafio da informalidade do modelo de Ciência Aberta, é um
desafio que resulta das estruturas de validação e verificação do conhecimento produzido
e que, entre outros aspectos, se traduz no perigo do descontrolo do conhecimento
produzido que antagoniza a verificação e validação do conhecimento cumulativo.
A condição de informalidade que define as várias etapas do processo de avaliação,
submissão e publicação de artigos, poderá funcionar como obstáculo à estandardização
de padrões de qualidade necessários, e significa uma das principais transformações
resultantes da transição de formas de publicação tradicional, que funcionavam de acordo
com a existência de um corpo editorial fixo, com avaliações que, por isso mesmo, tendiam
a ser menos polarizadas, para um modelo flexível de avaliação por pares.
Do aparecimento de um sistema de publicações abertas, baseadas em fenômenos
de colaboração entre pares, em larga-escala, com avaliadores que atuam em diferentes
contextos e temáticas, o produto do processo avaliativo passou a redundar numa enorme
variedade de comentários finais aos artigos, variando de artigo para artigo, variando em
dimensão, variando de avaliador para avaliador, variando com a disponibilidade e
dedicação dos vários avaliadores, e variando tanto quanto a informalidade do modelo o
permita, numa escala avaliativa sujeita a oscilações e à arbitrariedade decisória.
Para Casati (2006), há três características principais associadas às revisões por
pares que podem levar a uma revisão enviesada, a saber: 1) por vezes, bons artigos são
rejeitados em função de más revisões. A principal razão prende-se com o fato de uma
avaliação baseada na rejeição do artigo ser uma avaliação fácil de concluir e que não
necessita de grande elaboração. Por outro lado, as revisões são por vezes inconsistentes
e as críticas feitas são por vezes opostas ao real conteúdo do artigo; 2) há avaliadores
que, no geral, aplicam critérios baseados mais nos aspectos negativos e outros que se
baseiam nos aspectos mais positivos dos artigos, o que redunda em ambivalência no
processo avaliativo; e 3) as diferentes revisões a cada artigo podem produzir comentários
antagônicos, levando a uma maior dificuldade por parte dos autores em ajustar as
alterações pedidas.
Bare (2014), crítico do modelo de ciência aberta, reporta-se também à lentidão dos
205

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

processos avaliativos (condição igualmente resultante da informalidade do modelo), em
alusão ao tempo que decorre entre a submissão de um artigo e a decisão final, como uma
das causas para um processo descompensado e ineficaz, em que os artigos podem
perder atualidade e originalidade.
Adicionalmente, um dos perigos associados à informalidade do modelo de Ciência
Aberta está associado a uma certa forma de gestão de expectativas. A ideia de que todo
um sistema acadêmico focado em recompensas via publicação pode descurar a
importância do sistema avaliativo, não o premiando formalmente como ao sistema de
publicação, é uma ideia que leva ao esgotamento do modelo no sentido em que o ciclo
avaliativo, responsável pelos parâmetros de qualidade da publicação científica, fica
comprometido. Autores publicados que depois optam por não realizar avaliações aos
artigos que lhes são confiados pelas revistas, estão de alguma forma a comprometer um
modelo que foi edificado da colaboração entre pares, precisamente porque este não é um
critério formalmente definido na recompensa acadêmica.
A incapacidade de as instâncias acadêmicas definirem formalmente o processo de
avaliação de artigos científicos como devendo fazer parte de um sistema de recompensa
acadêmica mais amplo baseado na revisão por pares de artigos estará assim a
antagonizar um modelo avaliativo mais eficaz que seja capaz de contornar uma fase
decisória que ainda se caracteriza essencialmente por uma informalidade do escrutínio e
validação do conhecimento produzido.
Como nos lembra Cardoso e coautores (2009, p. 61-62), os investigadores e
acadêmicos são agentes racionais que procuram a maximização do seu fator de impacto
e o caminho para o modelo de Ciência Aberta também passa pela redefinição de novos
modelos de gestão das carreiras acadêmicas e de investigação.
Por último, uma das características mais nefastas da condição de informalidade do
modelo de Ciência Aberta está relacionada com a própria adequação do avaliador
escolhido. Numa Era de hiper-produção acadêmica, o perigo de adjudicar a decisão de
um artigo e do seu objeto de estudo a um corpus avaliativo demasiado abrangente, e,
portanto, pouco especializado, é um perigo que põe em causa, uma vez mais, as
dimensões de validação e verificação do conhecimento produzido. Assim, dada a
produção desenfreada de outputs de âmbito científico numa velocidade de produção de
conhecimento que se sobrepõe à velocidade da sua validação, e dada a inobservância de
critérios de recompensa acadêmica que sustentem um interesse generalizado pelo
processo avaliativo idêntico àquele que é suscitado para a publicação, o perigo de o
modelo de ciência aberta produzir apenas uma qualidade de revisão suficiente (a
qualidade de revisão que é possível obter dadas as limitações do modelo) é um perigo
real.
2.3

Comodificação

O desafio da comodificação do conhecimento produzido traduz-se num novo
fechamento sustentado na comercialização da ciência. Esse desafio encontra raízes no
primeiro desafio mencionado, o desafio da legitimação do conhecimento produzido,
porque é potenciado por um sistema de recompensa acadêmica que glorifica a publicação
em periódicos com alto fator de impacto tendencialmente caracterizados por um acesso
206

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

fechado, dependente de pagamento. A comunidade científica, ao sentir o apelo desses
periódicos com alto fator de impacto, legitima de certa forma o regresso a uma cultura
acadêmica (de qualidade) fechada e diametralmente oposta à democratização do
conhecimento que está na gênese do modelo de ciência aberta. Numa frase, o
conhecimento produzido de qualidade volta a ser mercadoria, ao invés de ser livre e
gratuito, recuperando-se uma espécie de mecanismo de reificação científica em que o
conhecimento é também visto como coisa vendável pelas principais editoras que são, elas
próprias, proprietárias dos principais indexadores que, por sua vez, impõem a ditadura
das suas próprias métricas ou fatores de impacto (i.e. o caso da Scopus associada à
Elsevier e do SCImago Journal & Country Rank). De uma certa forma, poder-se-ia
argumentar que todo o desafio da acreditação e legitimação do conhecimento produzido a
partir da ditadura dos fatores de impacto controlados pelas principais editoras constitui,
por si só, um processo reativo de recuperação do papel hegemônico das grandes editoras
que historicamente promoveram o fechamento do conhecimento produzido.
Essa comercialização é evidente também durante o próprio processo de produção
de conhecimento científico que, de acordo com a gênese do modelo de Ciência Aberta,
deveria ser caracterizado pela facilitação processual das formas de publicação. Num
sistema profundamente orientado para a anglofonia, em que a língua inglesa se
estabelece não só como língua franca do conhecimento disseminado, mas também como
critério preponderante na aceitação dos periódicos pelos principais indexadores (i.e. Web
of Science), a legitimação do conhecimento produzido pela via dos altos fatores de
impacto que tendem a ser ocupados por periódicos que publicam exclusivamente na
língua inglesa, redunda em gastos com revisões e traduções a ser suportados por todos
aqueles autores e autoras que não têm o inglês como língua materna, num processo que
passa a ser igualmente potenciador de assimetrias dentro da própria academia. Como
nos lembra Kupiec-Weglinski (2015), quanto maior o fator de impacto de um periódico
científico, maiores as despesas de publicação associadas que os autores terão de custear
(KUPIEC-WEGLINSKI, 2015).
A amplitude de estratégias de monetização mais ou menos premeditadas estão
assim a transformar novamente todo o panorama científico, contribuindo para o
enviesamento de um sistema acadêmico que, no início do milênio, parecia querer
caminhar para a abertura e para a democratização do conhecimento científico. Como nos
lembra Quintanilha (2015, p. 18), a ciência aberta foi sempre vista como o modelo
científico alternativo ao modelo de propriedade intelectual, a partir de um sistema de
incentivos não mercantis que visava minimizar os efeitos e os custos de acesso impostos
pelos detentores de direitos de propriedade intelectual sobre o conhecimento técnico e
científico.
Em última análise, a comodificação do conhecimento científico, sustentada por
mecanismos de recompensa acadêmica que valorizam o fator de impacto
independentemente da abertura ou fechamento dos respectivos periódicos, corre o sério
risco de antecipar um regresso ao passado da publicação acadêmica. Um passado não
muito distante que foi sendo gerido pelas indústrias corporativas e pelas oligarquias
acadêmicas.

207

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

2.4

Predação

O desafio da predação, tido como a nova ameaça à integridade da publicação
acadêmica (BARTHOLOMEW, 2014) e um novo dark side potenciado pela explosão da
publicação em acesso aberto (BUTLER, 2013), é um desafio que se alimenta
essencialmente das lógicas de recompensa acadêmica sustentadas numa corrida
desenfreada à publicação científica. Essa corrida desenfreada, agravada por uma
sofreguidão do fluxo de publicação, que cada vez mais assume o ímpeto do imediatismo
que seja capaz de fazer face ao universo competitivo da academia, potencia o
crescimento dos periódicos predatórios que estão sobretudo interessados em
comercializar ciência e/ou pseudociência, e em fazer dinheiro através de APCs (Article
Processing Fees) (XIA et al., 2015, p. 5), beneficiando-se da avidez da comunidade
científica. Clark e Smith (2015) falam de uma Era de extorsão acadêmica.
Esse desafio encontra-se, portanto, na intersecção entre o problema da
(des)acreditação e o problema da comodificação do conhecimento produzido, em que não
é desdenhável considerar igualmente a questão dos processos informais de validação de
conhecimento. Nessa intersecção, a prioritária comercialização dos outputs acadêmicos
sobrepõe-se aos critérios de verificação desses mesmos outputs e dos próprios
periódicos predatórios que os publicam. Yeoh (et al., 2017) fala de uma pseudociência e
de mecanismos de produção em quantidade em vez de qualidade, um modelo que reduz
a importância do mérito, a inovação, a originalidade e o talento (YEOH, 2017, p. 4). A
autora conclui que “publicar passa a ser menos sobre a importância da partilha de
conhecimento, para passar a ser mais sobre a aquisição de credibilidade académica”
(YEOH, 2017, p. 4).
Contudo, e ao contrário do sigiloso conhecimento científico promovido pela grande
maioria dos periódicos legitimados pelos altos fatores de impacto, que são normalmente
propriedade das grandes editoras que oferecem uma publicação livre de custos e uma
consulta fechada dependente de pagamento, os periódicos predatórios fazem valer-se
das referidas avidez e sofreguidão científicas para promover diferentes taxas de
publicação aos seus autores, oferecendo geralmente períodos de revisão (que podem
variar entre o inexistente e o negligente) e publicação muito céleres.
Por outras palavras, e ao contrário dos periódicos com altos fatores de impacto, os
periódicos predatórios aplicam taxas de publicação aos seus autores e geralmente abrem
o acesso aos materiais publicados, com nefastas consequências para a ciência que assim
fica exposta a conhecimento não credenciado, não legitimado, não validado e não
verificado.
Beall (2012), que compara o surgimento desses periódicos predatórios ao spam de
uma caixa de correio eletrônico, observa que os periódicos que exploram o modelo de
publicação via pagamento causam um dano incomensurável ao ecossistema da
publicação acadêmica. O autor analisa a forma como os editores dos periódicos
predatórios criam revistas fraudulentas de forma a explorarem o modelo de acesso
aberto, enganando em especial os investigadores mais inexperientes na comunicação
acadêmica. Muitos desses periódicos, sediados nas mais variadas partes do planeta,
criam websites que se assemelham àqueles utilizados por editores legítimos, e publicam e
multiplicam periódicos de qualidade questionável ou inexistente (BEALL, 2012), sendo
também recorrente disponibilizarem fatores de impacto alternativos e métricas fictícias
208

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

(YEOH et al., 2017), como o Global Impact Factor ou o Citefactor, de forma a poderem
legitimar-se perante uma comunidade acadêmica que não está totalmente alertada para o
fenômeno. É o caso dos investigadores mais jovens que tendem a ficar impressionados
por todos os fatores de impacto disponibilizados por esses periódicos (YEOH et al., 2017)
e pelas diferentes táticas diversionárias.
Alguns desses periódicos predatórios, no entender de Beall (2012), utilizam a tática
de contato direto com investigadores, solicitando manuscritos sem mencionar a eles as
taxas de publicação envolvidas.
Adicionalmente, tais periódicos predatórios, de forma a poderem legitimar-se em
meio acadêmico, utilizam frequentemente a tática de adicionar aos seus corpos editoriais
investigadores e professores mais ou menos conhecidos sem a autorização destes, ao
mesmo tempo que não regulam a quantidade de materiais plagiados.
Em resumo, o grande desafio que resulta da exponenciação dos periódicos
predatórios é, na verdade, um desafio duplo: 1) o desafio da inconsistência de um modelo
de acesso aberto envolvido numa teia de informalidades avaliativas que exponenciam o
aparecimento de fluxos de conhecimento precariamente validados; e 2) o desafio
resultante da ávida produção acadêmica para fins de recompensa acadêmica, que cria os
designados mercados saturados (YEOH, 2017, p. 5), responsáveis por levar os
investigadores a procurar tempos de submissão-publicação mais curtos (BEALL, 2012, p.
179), num processo que ameaça fortemente a revisão por pares, que necessita de tempo
para ser realizada de forma devida.
Segundo Beall (2012, p. 179), e de forma “a combater o problema, os profissionais
académicos devem resistir à tentação de publicar rapidamente e facilmente”.

3 Conclusões
Neste texto tentamos propor uma tipologia de quatro grandes desafios colocados
ao modelo de ciência aberta.
A discussão sobre o desafio da (des)acreditação do conhecimento produzido levanos a concluir que as ditaduras das métricas e dos fatores de impacto tendem a ser
legitimadas por um sistema de recompensa acadêmica que procura e valoriza
fundamentalmente os periódicos com altos fatores de impacto, grande parte deles
propriedade das grandes editoras mundiais que promovem o fechamento do
conhecimento científico. No polo oposto, os periódicos de acesso aberto, geralmente com
menores fatores de impacto, poderão ser menos valorizados por essa mesma estrutura
acadêmica.
O problema da informalidade na validação e verificação do conhecimento
produzido levou-nos a concluir que questões como a desestandardização e informalidade
do processo de revisão por pares, a superficialidade e inadequação dos corpus avaliativos
e a inobservância de sistemas de recompensa acadêmica voltados para a revisão de
artigos de âmbito acadêmico, potenciam procedimentos avaliativos duvidosos e
descuidados que podem facilmente causar dano ao conhecimento científico.
Em terceiro lugar, observamos que o desafio da comodificação do conhecimento
produzido, que sustenta, por um lado, o ambiente propício ao novo fechamento científico,
209

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

tem origem na mesma estrutura de recompensa acadêmica que tende a legitimar e a
valorizar o conhecimento publicado nos periódicos com alto fator de impacto – a
designada A-list (HOWARD, 2009) – que tendem a fechar o acesso aos artigos publicados
e a comodificar o conhecimento (geralmente com elevada qualidade) publicado a partir do
acesso determinado por taxas de consulta.
Por último, identificamos o problema da predação como uma extensão dos três
primeiros desafios, sendo um problema que se alimenta particularmente da velocidade de
produção de outputs acadêmicos (MIROWSKI, 2018) e da corrida desenfreada à
publicação científica, para promover mecanismos alternativos de publicação acelerada
que negligenciam a importância da revisão, da validação e da verificação, e cujo interesse
reside apenas na mercantilização/comodificação de outputs que podem vir na forma de
pseudociência, em troca das taxas de publicação dos artigos.
Podemos argumentar também que, do modelo de Mirowski para os objetivos do
modelo de ciência aberta, nenhum parece ser atingido na sua plenitude devido à 1)
agudização do problema da desconfiança científica decorrente das estruturas informais da
validação do conhecimento e da predação da publicação acadêmica; 2) devido à
incapacidade de se resolver o problema do défice democrático na ciência, no sentido em
que os princípios de recompensa acadêmica legitimam veículos de transmissão do
conhecimento que promovem o fechamento desse conhecimento a partir da sua
comercialização; 3) devido ao fato de o anterior desafio associado ao abrandamento da
produção científica estar a dar lugar ao fenômeno contrário, e perverso, da avidez e da
publicação desenfreada que, por sua vez, leva ao 4) problema da incapacidade de regular
de forma eficaz as replicações de conhecimento derivadas dos hiper-fluxos de produção
de outputs científicos.
Em resumo, contrariando a ideia daqueles que Mirowski (2018) classificou como os
profetas da abertura do conhecimento, o modelo de ciência aberta está hoje longe de
poder ser visto como uma panaceia aos problemas do mundo científico. Citando
Bartholomew (2014, p. 1),
Enquanto o sonho dos periódicos em acesso aberto é um conceito nobre que
deveria anunciar uma revolução na publicação académica, tornando a pesquisa
livremente acessível a qualquer pessoa, ele rapidamente se tornou num pesadelo
(BARTHOLOMEW, 2014, p. 1).

Caberá assim aos atores políticos, e sobretudo às instituições acadêmicas de todo
o mundo, legislar no sentido da requalificação do modelo de ciência aberta. Uma das
soluções poderá passar por apoiar e valorizar cada vez mais os periódicos que atuam em
acesso aberto de forma a tornarem-se cada vez mais competitivos e apelativos aos
trabalhos com maior qualidade, que sejam capazes de legitimar a sua atividade. Por outro
lado, interessará alargar o debate sobre os riscos da sobrevalorização dos fatores de
impacto como critério hegemônico na legitimação do conhecimento produzido, por todas
as inconsistências que lhes são atribuídas, e que foram, por exemplo, denunciadas em
2012 na Declaração de São Francisco sobre Avaliação da Pesquisa 2 (DORA – San
Francisco Declaration on Research Assessment), numa reunião que juntou editores de
publicações acadêmicas com o objetivo de ser desenvolvida uma lista de recomendações
2

https://sfdora.org/read/pt-br/
210

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

para melhores práticas de avaliação de pesquisa acadêmica e científica.
Adicionalmente, e como forma de minimizar os efeitos de um modelo que ainda
hoje se caracteriza essencialmente pela sua condição de informalidade, importará
promover um sistema alternativo de recompensa acadêmica baseada na revisão de
artigos científicos por pares. Outra possibilidade poderá passar pela alocação de fundos
aos periódicos em acesso aberto que respondam aos melhores critérios de validação
científica, fundos esses que os permitam dispor, por exemplo, de corpos editoriais mais
sólidos e qualificados e que os permitam reforçar equipes técnicas que trabalham
fundamentalmente por amor à causa e muitas vezes em regime de voluntariado. Por outro
lado, a regulação do acesso aberto no sentido da sua maior legitimação poderá passar
ainda pelo combate às estruturas predatórias que se alimentam desse acesso aberto, e
que desacreditam o modelo de uma forma semelhante àquela que encontramos para o
fenômeno das fake news, que leva hoje um conjunto de atores sociais a mobilizar-se no
sentido de estancar os efeitos desses pseudoconhecimentos.

Referências
ADLER, R.; EWING, J.; TAYLOR, P.. Citation statistics: a report from the International
Mathematical Union (IMU) in Cooperation with the International Council of Industrial and
Applied Mathematics (ICIAM) and the Institute of Mathematical Statistics (IMS). Statistical
Science, 24 (1), p. 1-14, 2009.
BARE,
C.
The
guide
to
Open
Science.
https://www.fosteropenscience.eu/. Access in: 22 Jul. 2019.

2014.

Retrieved

from:

BARTHOLOMEW, R. E.. Science for sale: the rise of predatory journals. Journal of the
Royal
Society
of
Medicine
107
(10),
p.
384–385,
2014.
https://dx.doi.org/10.1177/0141076814548526.
BEALL, J.. Predatory publishers are corrupting open access. Nature 489, p. 179, 2012.
https://dx.doi.org/10.1038/489179a
BENKLER, Y.. The wealth of networks: How social production transforms markets and
freedom. Yale: Yale University Press, 2006.
BOHANNON, J.. Hate journal impact factors? New study gives you one more reason.
Science.
6
de
julho
de
2016.
Retrieved
from:
http://www.sciencemag.org/news/2016/07/hate-journal-impact-factors-new-study-givesyou-one-more-reason. Access in: 22 Jul. 2019.
BUTLER, D. The dark side of
https://dx.doi.org/10.1038/495433a

publishing.

Nature,

495,

p.

433-435,

2013.

CARDOSO, G.; CARAÇA, J.; ESPANHA, R.; TRIÃES, J.; MENDONÇA, S. As políticas de
Open Access. Res publica científica ou auto-gestão? Sociologia, Problemas e Práticas,
211

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

60, p. 53-67, 2009.
CARDOSO, G.; JACOBETTY, P. O que significa Open Science? Working report, 2010.
Retrieved from: http://www.lini-research.org/np4/?newsId=12&fileName=open_science.pdf.
Access in: 22 Jul. 2019.
CASATI, F. et al. Publish and perish: why the current publication and review model is
killing research and wasting your money. ACIMED, 8(3), p. 298-309, 2006.
CASTELLS, M. The Power of Identity. Oxford, Blackwell Publishers, 2004.
CLARK, J.; SMITH, R. Firm action needed on predatory journals. The British Medical
Journal 350(h210), 2015. https://dx.doi.org/10.1136/bmj.h210
HOWARD, J. Humanities Journals Confront Identity Crisis. The Chronicle of Higher
Education, 55(29), p. 8, 2009.
JOHNSTONE, M. J. Journal impact factors: implications for the nursing profession.
International Nursing Review, 54 (1), p. 35-40, 2007. DOI: https://doi.org/10.1111/j.14667657.2007.00527.x
KUPIEC-WEGLINSKI, J. W.. Journal Impact Factor (JIF): The good, the bad, and the ugly.
Nowotwory.
Journal
of
Oncology,
65(6),
p.
481-482,
2015.
DOI:
http://dx.doi.org/10.5603/NJO.2015.0094
MIROWSKI, P. The future(s) of open science. Social Studies of Science, 48(2), p. 171-203,
2018. https://doi.org/10.1177/0306312718772086
NENTWICH, M. Cyberscience: Modelling ICT-induced changes of the scholarly
communication system. Information, Communication & Society, 8(4), p. 542-560, 2005.
PAULUS, F. M.; CRUZ, N.; KRACH, S. The Impact Factor Fallacy. Frontiers in Psychology,
9(1487), p. 1-7, 2018.
PIPER, A. Is Open Science a neo liberal tool? Here´s why not. TXTLAB, McGill University,
2017. Retrieved from: https://txtlab.org/2017/02/is-open-science-a-neo-liberal-tool-hereswhy-not/. Access in: 22 Jul. 2019.
QUINTANILHA, T. L. Considerações sobre os desafios múltiplos da Ciência Aberta.
Estudos em Comunicação, 21, p. 13-34, 2015. Disponível em: http://ec.ubi.pt/ec/21/pdf/ec21-02.pdf. Acesso em: 22 jul. 2019.
QUINTANILHA, T. L.; CARDOSO, G. The impact factor as a legitimator of the scientific
knowledge produced: a review of the literature. JANUS.NET e-journal of International
Relations, 9(2), p. 32-44, 2018.
SEGLEN, P. O. Why the impact factor of journals should not be used for evaluating
212

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 202-213, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.202-213

research. British Medical Journal, 314(7079), p. 498-502, 1997.
SKARLATIDOU, A.; HAMILTON, A.; VITOS, M.; HAKLAY, M. ‘What do volunteers want
from citizen science technologies? A systematic literature review and best practice
guidelines’. JCOM, 18(01), A02, 2019. https://doi.org/10.22323/2.18010202.
XIA, J., J. L.; HARMON, K. G.; CONNOLLY, R. M.; DONNELLY, M. R.; ANDERSON;
HOWARD, H.A. Who publishes in predatory journals? Journal of the Association for
Information
Science
and
Technology,
66(7),
p.
1406-1417,
2015.
https://dx.doi.org/10.1002/asi.23265
YEOH, M. P.; CAZAN, A. M.; ZAIB, S.; MUSS, W.; JACIC, L. Ethical and Predatory
Publishing: Experiences and Perceptions of Researchers. Bulletin of the Transilvania
University of Brasov, 10(1), p. 1-13, 2017.
Recebido em dia 03 de abril de 2019.
Aprovado em dia 02 de julho de 2019.

213

