Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Artigos

Blog: via de comunicação e constituição do sujeito

Autores

  • Monica Santos Universidade Federal de Minas Gerais
  • Ana Cristina Fricke Matte Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.1.1.32-38

Resumo

Este artigo analisa as relações, sobretudo argumentativas, que se instauram
entre enunciador e enunciatário, que nada mais são do que desdobramentos do
sujeito da enunciação presente no texto “Linux no desktop e outras
mesinhas...”, publicado no “blog”, www.darthbates.blogspot.com, aos 13 de junho
de 2006, voltado para discussões que envolvem a usabilidade do sistema “Linux”.
O objetivo é perceber como se dão as trocas entre os sujeitos e como são
criados determinados efeitos de sentido com vistas a convencer o interlocutor,
sejam estes efeitos de verdade ou falsidade. O fato do “blog” privilegiar um
ambiente de liberdade de expressão entre os interlocutores, amplifica as
estratégias discursivas que o enunciador realiza para convencer seu
interlocutor.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BARROS, D. L. P. de. Estudos do discurso. In: FIORIN, J.L. Introdução à
lingüística: princípios de análise. São Paulo: Contexto, 2005. 4.ed. p.
187-217.

BATES, D. Linux no desktop e outras mesinhas...[texto publicado no blog Dedo na
ferida aos 13 jun. 2006]. Disponível em: www.darthbates.blogspot.com. Acesso
em: 13 jun. 2008.

FIORIN, J.L. A noção de texto na Semiótica. Organon, v.9, 1995. p.163-173.

______. As astúcias da enunciação: as categorias de pessoa, espaço e tempo. São
Paulo: Ática, 1996. p.32-33.

LARA, G. M. P. O que dizem da língua os que ensinam a língua: uma análise
semiótica do discurso do professor de português. Campo Grande: UFMS, 2004. p.
83-97.

MATTE, A. C. F. Para quem o texto fala? A imagem do enunciatário na História
sem fim. Caderno de Semiotica Aplicada, São Paulo, v.1, n.2, dez./2003.
p.44-58.

PIETROFORTE, A. V. Semiótica visual: os percursos do olhar. São Paulo:
Contexto, 2004. p. 11-21.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2008-06-01

Como Citar

SANTOS, M.; MATTE, A. C. F. Blog: via de comunicação e constituição do sujeito.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 1, n. 1, p. 32–38, 2008. DOI: 10.17851/
1983-3652.1.1.32-38. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16548. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Artigos

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Liberdade em duas palavras: Creative Commons ,
    Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Uma definição informal de documentação: análise
    semiótica , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e
    tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial: nas trilhas do Texto Livre, volume 1,
    número 1, outono de 2008 , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Tuxsila: quem disse que linux é difícil? , Texto
    Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, A respeito da construção semiótica do sentido do
    bullying e do cyberbullying , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Epissemiótica: entorno, contorno e turno , Texto
    Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Adelma Araújo, Ana Cristina Fricke Matte, Alimentação de um banco de dados
    do Semiofon, via corpus NILC/São Carlos, com palavras cujas vogais médias
    se encontram em posição tônica nas palavras , Texto Livre: v. 2 n. 2
    (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial , Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
