Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Produção Textual e Tecnologia

Explorando a autoria de hipertexto por meio de um processo e de uma ferramenta
para a retextualização digital

Autores

  • Antônio Robson de Paula Universidade Estadual de Campinas
  • Ivan Luiz Marques Ricarte Universidade Estadual de Campinas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.96-109

Palavras-chave:

Texto. Hipertexto. Retextualização digital.

Resumo

O termo hipertexto foi introduzido por Theodore Nelson em 1965 e, desde então,
houve muitos avanços tecnológicos que popularizaram a navegação em hipertextos.
Apesar disso, o processo de produção de hipertextos com múltiplas perspectivas
de leitura é ainda objeto de estudos pela comunidade de pesquisadores da área,
que apresenta demandas ainda não atendidas. Uma delas é a facilitação para a
produção de hipertextos a partir de conteúdos existentes na forma de textos
tradicionais, lineares. Este trabalho apresenta uma revisão das pesquisas
relacionadas à produção de hipertextos e propõe um processo de retextualização
digital para a construção de hipertextos a partir de um texto linear.
Adicionalmente, é proposta uma ferramenta de autoria de hipertextos inspirada
nesse processo. Um exemplo de aplicação do processo e do uso da ferramenta
ilustra a viabilidade de construção de hipertextos segundo essa abordagem.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Antônio Robson de Paula, Universidade Estadual de Campinas

Engenheiro de Computação pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente é
aluno do programa de mestrado de Engenharia Elétrica da Universidade Estadual
de Campinas.

Ivan Luiz Marques Ricarte, Universidade Estadual de Campinas

Ph.D. pela University of Maryland at College Park, Livre-docente pela
Universidade Estadual de Campinas e pós-doutorado na McGill University.
Atualmente, é Professor Associado III junto ao Departamento de Engenharia de
Computação e Automação Industrial da Universidade Estadual de Campinas.

Referências

BERNSTEIN, Mark. Storyspace 1. In: ACM Conference on Hypertext and Hypermedia,
13, 2002, College Park, MD, USA. Proceedings... New York, NY, USA: ACM, 2002,
p. 172–181. ISBN 1-58113-477-0.

BRAGA, Denise B.; RICARTE, Ivan L. M. Letramento na era digital: construindo
sentidos através da interação com hipertextos. Revista da Anpoll, São Paulo, v.
18, p. 59–82, 2005.

BUCHALLA, Anna Paula. O corpo é o espelho da mente. Veja, São Paulo, Ed. 1804,
ano 36, n. 21, p. 78–85, 28 maio 2003.

CAVALCANTE, Marianne Carvalho Bezerra. Mapeamento e produção de sentido: os
links no hipertexto. In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. (Org.). Hipertexto e
gêneros digitais: novas formas de construção do sentido. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2004. p. 163–169. ISBN 85-86930-36-9.

CONKLIN, Jeff. A survey of hypertext. MCC Technical Report STP-356-86, Rev. 2,
MCC Software Technology Program, Austin, TX, USA, 1987. Disponível em: http://
citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.41.9368&rep=rep1&type=pdf.
Acesso em: 01 abr. 2012.

GUMPERZ, John J.; BERENZ, Norine. Transcribing conversational exchanges.
Technical Report COGSCI-90-63, University of California at Berkeley, Berkeley,
CA, USA, 1990.

KALIFA, Mohamed; SHEN, Kathy Ning. Applying semantic networks to hypertext
design: effects on knowledge structure acquisition and problem solving. Journal
of the American Society for Information Science and Technology, New York, NY,
USA, v. 61, n. 8, p. 1673-1685, 2010.

LIMA, Maria Conceição Alves de. Do texto ao hipertexto: experienciando
estratégias de retextualização digital. Relatório técnico, Departamento de
Letras, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, SP, Brasil, 2009.

MARCHUSCHI, Luiz Antônio. Da fala para a escrita: atividades de
retextualização. São Paulo: Cortez, 2001. ISBN 85-249-07711.

MARSHALL, Catherine C.; SHIPMAN III, Frank M.; COOMBS, James H. Viki: Spatial
hypertext supporting emergent structure. In: ACM European Conference on
Hypermedia Technology, 1994, Edinburgh, Scotland. Proceedings... New York, NY,
USA: ACM, 1994, p. 13–23. ISBN 0-89791-640-9.

MILLARD, David E.; ROSS, Martin. Web 2.0: hypertext by any other name?. In: ACM
Conference on Hypertext and Hypermedia, 17, 2006, Odense, Denmark.
Proceedings... New York, NY, USA: ACM, 2006, p. 27-30. ISBN 1-59593-417-0.

MITCHELL, Alex; MCGEE, Kevin. Designing hypertext tools to facilitate authoring
multiple points-of-view stories. In: ACM Conference on Hypertext and
Hypermedia, 20, 2009, Torino, Italy.

Proceedings. New York, NY, USA: ACM, 2009, p. 309-316. ISBN 978-1-60558-486-7.

MOULTHROP, Stuart. What the geeks know: hypertext and the problem of literacy.
In: ACM Conference on Hypertext and Hypermedia, 16, 2005, Salzburg, Austria.
Proceedings. New York, NY, USA: ACM, 2005, p. 227–231. ISBN 1-59593-168-6.

ROBERTSON, John; MERKUS, Erik; GINIGE, Athula. The hypermedia authoring
research toolkit (HART). In: ACM European Conference on Hypermedia Technology,
1994, Edinburgh, Scotland. Proceedings... New York, NY, USA: ACM, 1994, p.
177-185. ISBN 0-89791-640-9.

ROJO, Roxane; SCHNEUWLY, Bernard. As relações oral/escrita nos gêneros orais
formais e públicos: o caso da conferência acadêmica. Revista Linguagem em (Dis)
curso, Tubarão, SC, v. 6, p. 463-493, 2006.

XAVIER, Antonio Carlos. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, L. A.;
XAVIER, A. C. (Org.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção
do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004. p. 170–180. ISBN 85-86930-36-9.

WHITEHEAD, Jim. As we do write: hyper-terms for hypertext. ACM SIGWEB
Newsletter, New York, NY, USA, v. 9, n. 2-3, p. 8–18, 2000.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-23

Como Citar

DE PAULA, A. R.; RICARTE, I. L. M. Explorando a autoria de hipertexto por meio
de um processo e de uma ferramenta para a retextualização digital. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p. 96–109, 2012. DOI: 10.17851/
1983-3652.5.2.96-109. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16622. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Produção Textual e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Raquel Franco Santos, Ivan Luiz Marques Ricarte, Crítica, adaptação e
    organização na construção colaborativa de documentos nas nuvens , Texto
    Livre: v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
