Seja Audacity na criação de Podcasts:
a união do Software livre e da Web 2.0 no ensino de língua estrangeira
BOHN, Vanessa Cristiane Rodrigues1
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras, MG, Brasil
* e-mail: nessa_ufmg@yahoo.com.br

1

RESUMO
As ferramentas da web 2.0 foram criadas com o objetivo de transformar a web em uma grande plataforma virtual, onde as
pessoas podem compartilhar e criar o conteúdo de sites de forma colaborativa. Como essas ferramentas possuem a
característica colaborativa, os professores de língua estrangeira estão utilizando-as no ensino para atrair e motivar os alunos,
transformando-os em autor e produtor. É nesse contexto que apresento duas ferramentas: o Podcasting e o software livre de
edição de áudio, o Audacity e como elas podem ser utilizadas nas aulas de língua estrangeira.
Palavras-chave: Web 2.0, ferramentas colaborativas, Podcast, ensino de língua estrangeira.
ABSTRACT
The Web 2.0 tools were developed with the goal of becoming the web in a huge virtual platform, where people can share and
create the webpages contents in a collaborative way. As these tools have collaborative characteristics, foreign language
teachers are using them in teaching, to attract and motivate the students, becoming them author and producer. In this context,
I present two tools, Podcasting and the open software audio Audacity, and how they can be used in foreign language
classrooms.
Keywords: Web 2.0, collaborative tools, Podcast, foreign language teaching.

Introdução

práticas pedagógicas no ensino.

No final do século XX e início do século XXI
a humanidade ganhou um novo espaço para
compartilhar o conhecimento e tudo isso é feito em
questões de segundos, independente do local que a
pessoa estiver ao redor do mundo. Esse espaço é virtual
e para se conectar ao mundo virtual basta ter um
computador com acesso à Internet.

A partir de 2004, um novo termo surgiu na
Web, ganhando popularidade entre usuários e
desenvolvedores. É a Web 2.0, termo cunhado por Tim
O’Reilly, cuja ideia é transformar a rede mundial de
computadores em uma grande plataforma. Dessa forma,
não é necessário instalar softwares nos computadores
pessoais. Por exemplo, se uma pessoa precisa editar
uma planilha, basta entrar em um site que ofereça o
serviço de desktop online para trabalhar diretamente na
Web. A empresa Google já disponibiliza os serviços de
desktop online gratuitamente, oferecendo editores de
texto, planilha, apresentação de slides, entre outros
recursos. Na figura 1, o leitor pode ver as interfaces de
quatro serviços do Google Docs, como o Gmail, a
agenda, editor de texto e a planilha.

Quando a pessoa se conecta na Internet, uma
imensidão de informações sobre diversos assuntos está
ao seu alcance, podendo ser de cunho regional ou
internacional. Essa quantidade de informações chama a
atenção dos professores de línguas estrangeiras, em
especial os de inglês, pois a língua inglesa é a língua
dominante na Internet. Além disso, pesquisas como as
de Paiva (2008, 2009), Araújo (2006), Pallof e Pratt
(2002), Coscarelli (1998) mostram como o computador
e os recursos da Internet podem ser utilizados como
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

26

Figura 1 – Interfaces do Google Docs.
A Web 2.0 possui uma grande variedade de
ferramentas colaborativas desde programas como
Wikis, para elaboração de textos colaborativamente até
a criação de arquivos de áudio para o desenvolvimento
de uma rádio online usando o Podcasting. No anexo A,
estão alguns sites que oferecem recursos dentro da ideia
da Web 2.0. Para Paiva (2008) o uso das ferramentas da
Web 2.0 oferece
ao aprendiz tecnologia que lhe permite,
efetivamente, usar a língua em experiências
diversificadas de comunicação. Pela
primeira vez, o aprendiz passa a ser
também autor e pode publicar seus textos e
interagir com recursos textual, acrescido de
áudio e de vídeo.
Um dos objetivos da Web 2.0 é democratizar o
conteúdo existente na rede mundial. Essa
democratização permite que qualquer usuário seja autor
e colaborador de conteúdos disponibilizados em sites. A
utilização pedagógica das ferramentas colaborativas,
conforme Paiva (2008) argumentou, modifica o papel
do aluno dentro do processo de aprendizagem,
tornando-o ativo e colaborador com outras pessoas no
ciberespaço.
Dentro da segunda geração da Web, surgem os
programas desenvolvidos em código aberto (open
source) e que vêm ganhando atenção e respeito pelos
profissionais da educação, pois, além de serem gratuitos,
esses programas oferecem suporte através da crescente
participação de usuários e desenvolvedores em diversos
fóruns. O programa em questão é o editor de áudio
chamado Audacity.

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

27

Logo, o objetivo desse trabalho é mostrar
como o Podcasting aliado ao programa Audacity pode
ser uma combinação perfeita para as aulas de língua
estrangeira promovendo a integração e colaboração
entre os alunos.

blogs através de um player criado com a tecnologia
Flash, dessa forma o usuário pode ouvir na hora,
conforme podemos ver um exemplo de player na Figura
2, ou através de um link para download.No blog Web
2.0 no Ensino4, vocês podem ouvir alguns exemplos de
Podcasts.

1. O que é Podcasting?
Segundo
o
site
Wikipédia
[http://pt.wikipedia.org/wiki/Podcasting] Podcasting é Figura 2- Exemplo de player para ouvir on-line um Podcast
uma forma de publicação de arquivos de mídia digital
(áudio, vídeo, fotos, pps, etc...) pela Internet, através de
um Feed RSS2, que permite aos usuários 1.1. Criando e recebendo um podcast.
acompanharem a sua atualização. Com isso, é possível
O conteúdo do Podcast pode ser sobre
acompanhar automaticamente o conteúdo de um
Podcast, sem precisar visitar o site onde o arquivo do qualquer assunto como gravação de algum bate-papo,
entrevistas, palestras, programas de rádio, etc. Qualquer
Podcast está.
pessoa poderá criar um Podcast e disponibilizá-lo na
Em outras palavras, Podcast (também Web. Para isso, é necessário seguir um planejamento
conhecido como episódio) é uma inovação para publicar antes de colocar o Podcast no ar, como por exemplo:
arquivos de áudio na Internet, onde cada pessoa pode
criar a sua própria estação de rádio ou disponibilizar
uma lista de músicas favoritas em sites ou Blogs e
compartilhá-la com todos na rede. Os usuários podem
fazer download de arquivos de áudio, onde o arquivo
mais comum é o formato MP3 e podem ouvir no
computador ou transferir o arquivo para o tocador de
MP3.

O termo foi popularizado em 2004 por Adam
Curry, VJ da MTV americana. Ele produziu o primeiro
Podcast chamado Daily Source Code 3cujo conteúdo
era sua vida pessoal (uma versão de Big Brother). Cury
queria desenvolver um software que pudesse transferir
os arquivos de áudio para o seu player portátil e a partir
da sua ideia, ele procurou alguns programadores para
criar esse programa, só que as tentativas foram infelizes,
ninguém quis desenvolver o seu projeto. Dessa forma,
Curry decidiu estudar algumas linguagens de
programação (Applescript, a linguagem de programação
da Apple), e escreveu um primeiro esboço do que seria
o ipodder. Mas como ele não era programador, o
programa criado era ruim e precisava de alguns ajustes.
Para aperfeiçoar o seu projeto, Curry disponibilizou o
código do projeto na Web atraindo desenvolvedores de
software que foram aos poucos melhorando o programa.
Atualmente os softwares-livre seguem essa tendência de
disponibilizar o código-fonte na web para que outros
programadores possam detectar erros “bugs” ,
aperfeiçoando o projeto criando novas versões.
Os Podcasts são disponibilizados em sites ou
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

•

Determinar a duração de cada episódio para
não cansar o ouvinte, no mínimo 5 minutos e
no máximo 20 minutos. Procure deixar um
gostinho de “quero mais” no final das
gravações. Dessa forma, o ouvinte ficará
interessado em continuar ouvindo os próximos
episódios.

•

Faça um roteiro do que você irá dizer para não
se perder na hora da gravação.

•

Para atrair os ouvintes na Web, use vinhetas
para a abertura e para alguns trechos do
Podcast. Isso serve para marcar as subdivisões
do(s) assunto(s) abordado(s) no Podcast.

•

Atenção especial nas questões de direitos
autorais com relação ao uso de vinhetas,
trechos de músicas na criação do seu Podcast.
Há algumas alternativas para contornar esse
problema: pedir autorização ao autor ou pagar
os direitos autorais (mais informações no site
da ECAD5), criar suas próprias vinhetas,
mixagens, utilizar projetos que já estão em
domínio público ou utilizar as licenças do
Creative Commons6.

•

Procure pesquisar e ouvir sobre os Podcasts
existentes na Web para você ter uma idéia e
trocar informações com outras pessoas que
produzem Podcasts.

http://www.textolivre.net

28

•

A qualidade do áudio dos arquivos é muito
Em seguida, apresentaremos o software livre
importante. Programas como o Audacity para edição de áudio, o Audacity:
permitem salvar o arquivo em MP3 e dar um
toque profissional à gravação.

•

Se você tiver um site, os arquivos de áudio
poderão ser salvos no seu servidor, basta apenas
indicar o endereço para as outras pessoas
ouvirem. Mas se você não tiver um servidor de
hospedagem, alguns sites como o Podomatic7
oferecem a hospedagem de Podcasts
gratuitamente.

1.2. Apresentando o Audacity

O Audacity é um editor e gravador de áudio
distribuído gratuitamente sob a licença GNU General
Para receber os serviços de Podcasts em seu Public License9. O programa apresenta uma interface
computador é necessário um software conhecido como bem simples onde qualquer pessoa poderá gravar ou
'news reader' ou 'leitor de RSS8. Existem três tipos de editar um áudio facilmente.
leitores de RSS: este software pode ser baixado
gratuitamente, o segundo é um navegador, como o
Uma vantagem no uso dos softwares livres
Internet Explorer 7 +, Mozilla Firefox ou Opera e o como o Audacity, veja a interface do programa na
último tipo de leitor RSS são os aplicativos online Figura 5, está no processo colaborativo entre os
gratuitos. Um exemplo é o Google Reader, ilustrado na participantes na criação de comunidades para discussão
figura 3.
sobre o programa. Os participantes vão desde
programadores até usuários. Dessa forma, caso o
programa apresente algum problema (conhecido como
“bug”) a pessoa que detectou cria uma postagem no
fórum para que outras pessoas possam ler e discutir
para melhorar as futuras versões. Esse é um dos
aspectos positivos dos softwares livres em relação aos
softwares proprietários.

Figura 3 – Google Reader
Para usar o Google Reader, é necessário ter
um login do Google que pode ser o login do Gmail ou
de qualquer outro serviço oferecido pela empresa.
Quando o usuário encontrar um Podcast, ele terá que
assinar o serviço, ou seja, ele irá se inscrever no site que
oferece o recurso, clicando em um ícone como mostra a
figura 4 abaixo. Depois, no próprio Google Reader o
Figura 5 – Interface do Audacity
usuário receberá as atualizações de todos os Podcasts
assinados. O serviço de RSS facilita muito a vida do
Alguns sites oferecem excelentes tutoriais
internauta, pois antigamente era preciso visitar os sites ensinando desde a instalação até o uso do Audacity. No
para saber das últimas novidades. Atualmente com o anexo B, encontra-se uma lista de sites com tutoriais e
serviço de RSS as atualizações chegam ao usuário e vídeo-aulas explicando o uso do Audacity.
ficam armazenadas para futuras consultas.

2. O uso do Podcasting e do Audacity no ensino:
algumas sugestões
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

29

Os professores de língua estrangeira podem
usar os serviços de Podcasts nas salas de aula como
material autêntico para as atividades que envolvam a
audição (listening). Alguns sites oferecem Podcasts para
o ensino de língua estrangeira, entre eles temos o The
Bob and Rod show 10 com Podcasts ensinando Inglês.
Para o ensino de francês fica a sugestão do site French
Pod Class 11. Os professores podem optar por visitar os
sites para escolher o Podcast e baixá-lo para serem
usados em sala de aula. Os episódios podem ser
queimados para o CD apenas para uso não comercial.
O uso de Podcasts existentes na Web é uma
das maneiras de se utilizar essa ferramenta no
ensino/aprendizagem de língua estrangeira. Entretanto,
seria uma forma passiva do uso do Podcast, já que os
alunos ou o professor fariam apenas o download de
episódios já criados. Para que aprendizagem seja mais
ativa, os alunos podem criar seus próprios Podcasts
usando o software Audacity.
Souza e Martins (2007) sugerem que

Tive muita dificuldade já que não tenho
microfone e nem aparelhos similares. Esse
podcast que estou lançando aqui é o de
boas vindas, só para ouvirem minha voz..rs
e avaliarem a gravação
Abraços
ps. amanhã vou tentar postar outro com
um tema específico.
Esse problema é um dos muitos problemas que
o professor deve levar em consideração na utilização dos
recursos tecnológicos no ensino. Haja vista que
imprevistos podem acontecer, como quedas de energia,
falhas na conexão seja ela banda larga ou discada.
Segue outro exemplo de Podcast13 criado por
mim e postado no meu blog Web 2.0 no Ensino de
Línguas, onde eu falo sobre Redes Sociais, outro
recurso da Web 2.0 que pode ser usado no ensino.

“Uma outra forma de uso do podcasting
consiste em fazer com que aprendizes de
língua estrangeira disponibilizem arquivos
de áudio na web. Suas apresentações são
de resultado final de conteúdos
previamente planejados e supervisionados
de forma colaborativa. Isto é, professores e
alunos compartilham juntos desde a
confecção do tema até a sua gravação,
edição e postagem do conteúdo na
Internet.”
Partindo da proposta de Souza e Martins, os
alunos da Graduação de Letras matriculados na
disciplina online “Letramento Digital12” do segundo
semestre de 2008, tiveram a oportunidade de
produzirem seus Podcasts. Na disciplina, todos puderam
conhecer o que é Podcasting e criar seus episódios. Teve
um aluno que utilizou o software proprietário Sound
Forge para gravar e colocar efeitos especiais no áudio.
Ouça o Podcast baixando o arquivo através deste site
[http://tinyurl.com/kn3srs]. Com o Audacity também é
possível colocar efeitos no áudio. Como sugestão da
tarefa, os alunos criaram uma conta no site Podomatic
para hospedar os Podcasts. Lembrando que alguns
alunos tiveram problemas para criar os Podcasts
problemas com o microfone, conexão lenta, o que
impedia o aluno ouvir os Podcasts dos colegas. Veja o
depoimento do aluno abaixo:
OI Vanessa e Colegas...
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Figura 6: Página do Blog Web 2no ensino
As professoras portuguesas, Moura e Carvalho
(2006) desenvolveram um projeto utilizando o
Podcasting no ensino da língua francesa e para as
autoras: “a utilização do Podcast na aprendizagem de
línguas estrangeiras pode tornar-se num recurso com
grandes potencialidades, quer pedagógicas, quer
motivacionais, visto ser uma tecnologia que anda no
bolso de um grande número de jovens.”
A popularidade dos aparelhos de MP3 entre os
jovens já é uma realidade, mas em contrapartida os
professores precisam participar mais deste contexto
para saberem como aproveitar os recursos tecnológicos,
seja o uso da Internet ou das ferramentas
multimídiaticas no ensino.

http://www.textolivre.net

30

Outra sugestão de uso do Podcasting no ensino
seria a criação de uma rádio online. Como trabalho final
da disciplina “Webquest e Mapas Conceituais”14, eu
criei uma Webquest15 sobre como criar uma rádio
online utilizando o Podcast e o Audacity. Um aspecto
importante no uso de Podcast no ensino é apresentado
por Manning (2005) apud Oliveira e Cardoso (2009)
onde ela afirma que o uso de Podcast ou Audioblogues
pode humanizar a aprendizagem online por causa da
voz. Através da dicção, entonação e inflecção, se ganha
uma compreensão mais rica do entusiasmo e paixão do
interlocutor.

computadores no ensino de línguas tem alcançado o
reconhecimento
por
parte
dos
professores,
pesquisadores, educadores, em geral, pessoas que estão
interessados em investigar como os computadores
podem ajudar os alunos a aprender um idioma. Esse
reconhecimento é graças aos desenvolvimentos
tecnológicos utilizados na Web que permitem que nós
possamos integrá-los ao processo de aprendizagem de
línguas.

Como podemos notar, existem muitos aspectos
positivos na utilização da Internet no ensino da língua
inglesa, mas, infelizmente, também existem pontos
negativos, como Paiva (2001) apresentou, e eu
selecioneis três deles:

Tanto os softwares livres quanto as
ferramentas da Web 2.0 promovem uma maior
democratização e inclusão digital entre os usuários da
Web. O compartilhamento de informações entre os
usuários forma o que Lévy (1998) chama de inteligência
coletiva na rede mundial de computadores.

Os serviços Web 2.0 podem ser outros
recursos utilizados no ensino. Podemos dizer que é uma
mina de ouro para os professores. Mas, para explorá-la
Moran (2006) afirma que a Internet pode e encontrar o “ouro" é necessário saber como usá-lo.
ajudar o professor na preparação de suas aulas:
Em outras palavras, os professores devem estar
preparados para saber como utilizar algumas
O professor vai ampliar a forma de ferramentas, quero dizer, não é necessário ser um
preparar a sua aula. Pode ter acesso aos especialista em computadores, mas o conhecimento
últimos artigos publicados, às notícias mais básico é fundamental para lidar com possíveis
recentes sobre o tema que vai tratar, pode problemas durante uma atividade, por exemplo. Os
pedir ajuda a outros colegas - conhecidos e softwares livres, por outro lado, começam a ganhar
desconhecidos - sobre a melhor maneira de popularidade, principalmente nas escolas públicas por
trabalhar aquele assunto com os seus serem gratuitos e oferecerem as mesmas finalidades de
um software proprietário, como é o caso do Audacity.
estudantes.

•

Excesso de informação;

•

A qualidade de alguns materiais é ruim,

•

confiáveis.

Nem

todas

as

informações

são

A Internet tem uma grande variedade de
informações e na maioria das vezes nós podemos ficar
perdidos se não soubermos exatamente o que estamos
procurando. Quando usamos um sistema de busca como
o Google, precisamos refinar a nossa busca para obter
um bom resultado. Os professores devem levar em
consideração o local onde o material está hospedado, se
o site é confiável ou se é atualizado com certa
freqüência.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ARAÚJO, J. C. O que o meu aluno faz nesse tal de
Orkut? Vida & Educação. Fortaleza: Brasil Tropical,
2006a, pp. 29-32. Disponivel em
http://www.julioaraujo.com/download/o_que_o_meu_al
uno_faz_nesse_tal_de_orkut.pdf. Último acesso: 30 de
junho de 2009.
COSCARELLI, C. V. O uso da informática como
instrumento de ensino-aprendizagem. Presença
Pedagógica. Belo Horizonte, mar./abr., 1998, p.36-45.
Disponível em <
http://bbs.metalink.com.br/~lcoscarelli/PrespedMM.pdf
> Último acesso: 4 de julho de 2009.

3. Considerações Finais

LÉVY, Pierre: "A inteligência coletiva". São Paulo: ed.
Loyola, 1998

A Internet tem desempenhado um papel
importante no ensino da língua estrangeira. O uso de

MANNING, S. The promise of Podcasting. Pointers

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

31

and clickers. Vol. 6 (2). (2005). [Online]; disponível em
www.ion.uillinois.edu/resources/pointersclickers/2005_
03 Último acesso em 04 de julho de 2009.

ciberespaço. Trad. Vinícius Figueira. Porto Alegre:
Artmed, 2002.

MATTAR, João; VALENTE, Carlos. Second Life e
Web 2.0 na Educação: o potencial revolucionário das
novas tecnologias. São Paulo: Novatec, 2007.

SOUZA, S. A.; MARTINS, C. B. M. J. . Exemplos de
usos do podcasting no ensino de línguas estrangeiras.
In: XV EPLE - Encontro de Professores de Línguas
Estrangeiras do Paraná, 2007, Curitiba. Anais XV
EPLE - Encontro de Professores de Línguas
Estrangeiras do Paraná Línguas: culturas, diversidade,
integração. Curitiba: Gráfica e Editora Lastro, 2007. p.
220-228.
Disponível em:
http://www.apliepar.com.br/site/anais_eple2007/artigos
/19_shirley.pdf

MORAN, José Manuel. Como utilizar as tecnologias na
escola. A educação que desejamos: Novos desafios e
como chegar lá. Papirus, 2007, p. 101-111.
Acesso em: 03 de julho 2008:
http://www.eca.usp.br/prof/moran/textos.htm
MORAN, José Manuel, MASETTO, Marcos e
BEHRENS, Marilda.
Novas Tecnologias e Mediação Pedagógica. 12ª ed.
Campinas: Papirus, 2006, p.12-17
Acesso em: 03 de julho 2008:
http://www.eca.usp.br/prof/moran/textos.htm
MOURA, Adelina e CARVALHO, Ana Amélia A.
Podcast: Potencialidades na educação. Prisma.com.
Disponível em:
<http://prisma.cetac.up.pt/artigospdf/5_adelina_moura_
e_ana_amelia_carvalho_prisma. pdf>.Acesso em: 5 de
novembro 2008.
OLIVEIRA, A. S. & CARDOSO, E. L. (2009). Novas
Perspectivas no Ensino da Língua Inglesa: Blogues e
Podcasts. In Educação, Formação & Tecnologias; vol.2
(1); pp. 87-101, Maio de 2009, disponível em
http://eft.educom.pt.
O’REILLY, Tim. What is Web 2.0? Design Patterns and
Business Models for the Next Generation of Software.
Acesso em: 03 de novembro 2008:
2008http://www.oreilly.com/pub/a/oreilly/tim/news/200
5/09/30/what-is-web-20.html
PAIVA, Vera Lúcia Menezes de Oliveira e.O uso da
tecnologia no ensino de línguas estrangeiras: breve
retrospectiva histórica (submetido à publicação) 2008.
_________________________________. A www e o
ensino de Inglês. Revista Brasileira de Lingüística
Aplicada. v. 1, n1, 2001.p.93-116 Disponível em <
http://www.veramenezes.com/www.htm>.Último
acesso: 27 de junho de 2009.
PALLOF, Rena M.. Pratt, Keith. Construindo
comunidades de aprendizagem no
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Portal do Software Livre:
http://www.softwarelivre.gov.br/

Anexo A: Relação de sites que oferecem serviços
gratuitos na Web 2.0
CRIAÇÃO DE BLOGS
EduBlogs: http://edublogs.org
Blogger: http://www.blogger.com
Wordpress: http://wordpress.com/
Multiply: http://multiply.com/
LiveJournal: http://www.livejournal.com/
VÍDEOS
Yolango: http://www.yolango.com
Blip.tv: http://www.blip.tv/
Google video: http://video.google.com/
Like television: http://tesla.liketelevision.com/
Pyro.tv: http://www.pyro.tv/
Video Jug: http://www.videojug.com/
Vimeo: http://vimeo.com/
Youtube: http://youtube.com/
TeacherTube: http://www.teachertube.com/
SERVIÇOS DE PODCAST
Criação
e
hospedagem
de
Podcast:
http://www.podomatic.com
CNN
Podcasts
http://www.cnn.com/services/podcasting/
Digital Podcast: http://www.digitalpodcast.com/
Podcast directory: http://www.podcastdirectory.com/
The
Bob
&
Rob
Show
http://www.thebobandrobshow.com/
Tocador
de
MP3:
http://next.yahoo.net/archives/32/easylistener

http://www.textolivre.net

32

PLATAFORMAS WIKIS
Tiddyspot: http://tiddlyspot.com/
Wetpaint: http://www.wetpaint.com/
Wikispaces: http://www.wikispaces.com/

Thinkfree: http://www.thinkfree.com
LEITOR DE RSS
www.google.com.br/reader/

PÁGINAS PERSONALIZADAS
Pageflakes : http://www.pageflakes.com
Netvibes: http://www.netvibes.com
Windows Live: http://www.live.com
Google: http://www.google.com/ig
LISTA DE FAVORITOS (social bookmarkings)
Del.icio.us http://del.icio.us
Blinklist: http://www.blinklist.com
EDITORES ONLINE
Editores de vídeos:
Jaycut: http://jaycut.com/
Eyespot: http://www.eyespot.com
Jumpcut: http://www.jumpcut.com
Editores de imagens:
Picasa: http://www.picasaweb.google.com
Picnik: http://www.picnick.com
Snipshot: http://www.snipshot.com
Fauxto: http://www.fauxto.com

BLOG DE ÁUDIO
Snapvine: http://www.snapvine.com
CRIAÇÃO DE HISTÓRIAS EM QUADRINHOS:
http://www.makebeliefscomix.com/
http://www.stripcreator.com/
http://mashon.com/comics/

GALERIA DE FOTOS, SLIDES, VÍDEOS E ÁUDIO
http://www.moonk.com/
http://scrapblog.com/
COMPARTILHAMENTO DE ARQUIVOS
Yousendit: http://www.yousendit.com/
Rapidshare: http://www.rapidshare.com/
RÁDIO ONLINE PERSONALIZADA
Deezer : http://www.deezer.com
LastFM: http://www.last.fm
SERVIÇOS DE DESKTOP
Goowy: http://www.goowy.com
Google Docs: http://www.docs.google.com
Zoho: http://www.zoho.com

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

DIVERSÃO e OUTROS SITES
Grapheine: (Brinque de colocar legendas nos filmes já
disponíveis
no
site)
http://www.grapheine.com/classiktv/
VoiceThread: (Crie apresentações e os visitantes irão
comentar através
de mensagens de audio)
http://voicethread.com/
Media Converter: (conversor on-line de diversos
formatos de arquivos)
http://media-convert.com/converter

Anexo B: Lista de sites que oferecem tutoriais e
vídeo-aulas sobre o Audacity
TUTORIAIS:
http://www.estudiolivre.org/tiki-index.php?
page=Audacity
http://baixaki.ig.com.br/download/Audacity.htm
VÍDEO-AULAS:
http://br.youtube.com/watch?v=4Oap6D8x5JU
INSTALANDO O PROGRAMA:
http://baixaki.ig.com.br/guias/Como-InstalarAudacity.htm
DOWNLOAD DO AUDACITY:
http://audacity.sourceforge.net/

http://www.textolivre.net

33

