Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Seja Audacity na criação de Podcasts: a união do software livre e da Web 2.0 no
ensino de língua estrangeira

Autores

  • Vanessa Cristiane Rodrigues Bohn Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.2.1.26-33

Resumo

Web 2.0 e software livre são termos ainda novos para os professores de língua
estrangeira. Com essa nova fase na rede mundial de computadores, a participação
dos internautas tornou-se mais interativa e dinâmica. Partindo da idéia
colaborativa, o presente artigo tem por finalidade apresentar a ferramenta
Podcasting e o Software de edição de áudio Audacity na criação de material
didático no ensino de língua estrangeira.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanessa Cristiane Rodrigues Bohn, Universidade Federal de Minas Gerais

Menstranda do Programa de Pós Graduação em Estudos Linguisticos na àrea de
Linguistica Aplicada. Linha de pesquisa Linguagem e Tecnologia.

Referências

ARAÚJO, J. C. O que o meu aluno faz nesse tal de Orkut? Vida & Educação.
Fortaleza: Brasil Tropical, 2006a, p. 29-32. Disponível em http://
www.julioaraujo.com/download/o_que_o_meu_aluno_faz_nesse_tal_de_orkut.pdf.
Último acesso: 30 de junho de 2009.

COSCARELLI, C. V. O uso da informática como instrumento de ensino-aprendizagem.
Presença Pedagógica. Belo Horizonte, mar./abr., 1998, p.36-45. Disponível em
http://bbs.metalink.com.br/~lcoscarelli/PrespedMM.pdf. Último acesso: 4 de
julho de 2009.

LÉVY, Pierre: "A inteligência coletiva". São Paulo: ed. Loyola, 1998

MANNING, S. The promise of Podcasting. Pointers Nº 1 vol. 2 outono de 2009
http://www.textolivre.net 31 and clickers. Vol. 6 (2). (2005). [Online];
disponível em www.ion.uillinois.edu/resources/pointersclickers/200503. Último
acesso em 04 de julho de 2009.

MATTAR, João; VALENTE, Carlos. Second Life e Web 2.0 na Educação: o potencial
revolucionário das novas tecnologias. São Paulo: Novatec, 2007.

MORAN, José Manuel. Como utilizar as tecnologias na escola. A educação que
desejamos: Novos desafios e como chegar lá. Papirus, 2007, p. 101-111. Acesso
em: 03 de julho 2008:

http://www.eca.usp.br/prof/moran/textos.htm.

MORAN, José Manuel, MASETTO, Marcos e BEHRENS, Marilda. Novas Tecnologias e
Mediação Pedagógica. 12ª ed. Campinas: Papirus, 2006, p.12-17 Acesso em: 03 de
julho 2008: http://www.eca.usp.br/prof/moran/textos.htm.

MOURA, Adelina e CARVALHO, Ana Amélia A. Podcast: Potencialidades na educação.
Prisma.com. Disponível em: http://prisma.cetac.up.pt/artigospdf/
5_adelina_moura_e_ana_amelia_carvalho_prisma.pdf. Acesso em: 5 de novembro
2008.

OLIVEIRA, A. S. & CARDOSO, E. L. (2009). Novas Perspectivas no Ensino da Língua
Inglesa: Blogues e Podcasts. In Educação, Formação & Tecnologias; vol.2 (1);
pp. 87-101, Maio de 2009, disponível em http://eft.educom.pt.

O’REILLY, Tim. What is Web 2.0? Design Patterns and Business Models for the
Next Generation of Software. Acesso em: 03 de novembro 2008: http://
www.oreilly.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/what-is-web-20.html.

PAIVA, Vera Lúcia Menezes de Oliveira e. O uso da tecnologia no ensino de
línguas estrangeiras: breve retrospectiva histórica (submetido à publicação)
2008.

______________. A www e o ensino de Inglês. Revista Brasileira de Lingüística
Aplicada. v. 1, n1, 2001.p.93-116 Disponível em http://www.veramenezes.com/
www.htm. Último acesso: 27 de junho de 2009.

PALLOF, Rena M. Pratt, Keith. Construindo comunidades de aprendizagem no
ciberespaço. Trad. Vinícius Figueira. Porto Alegre: Artmed, 2002.

SOUZA, S. A.; MARTINS, C. B. M. J. . Exemplos de usos do podcasting no ensino
de línguas estrangeiras. In: XV EPLE - Encontro de Professores de Línguas
Estrangeiras do Paraná, 2007, Curitiba. Anais XV EPLE - Encontro de Professores
de Línguas Estrangeiras do Paraná Línguas: culturas, diversidade, integração.
Curitiba: Gráfica e Editora Lastro, 2007. p. 220-228. Disponível em: http://
www.apliepar.com.br/site/anais_eple2007/artigos/19_shirley.pdf.

Portal do Software Livre: http://www.softwarelivre.gov.br/

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2009-06-22

Como Citar

BOHN, V. C. R. Seja Audacity na criação de Podcasts: a união do software livre
e da Web 2.0 no ensino de língua estrangeira. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 2, n. 1, p. 26–33, 2009. DOI: 10.17851/1983-3652.2.1.26-33. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16557. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
