Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A promoção e difusão da língua portuguesa – vozes de estudantes lusófonos

Autores

  • Maria Helena Ançã Universidade de Aveiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.94-106

Palavras-chave:

Língua Portuguesa, promoção e difusão, formação de professores de Português

Resumo

RESUMO:O interesse atual pela promoção e difusão da Língua Portuguesa e pela
sua internacionalização tem conduzido a diferentes iniciativas, em diferentes
contextos, nomeadamente no acadêmico. Assim, tendo em conta que os professores
de Português são agentes decisivos no processo de difusão da língua, foi
realizado um estudo com o objetivo de conhecer a perspetiva de futuros
professores de Português sobre esta questão. Para o efeito, foi passado um
questionário em três Universidades (Portugal, Brasil e Cabo Verde), tendo os
dados sido tratados na Universidade portuguesa, com recurso ao programa
informático NVivo10. Os resultados apontam para a nítida consciência da
importância que estes sujeitos têm da difusão da LP, mas da pouca convicção que
cada um tem sobre si neste processo. Como conclusão, é sublinhado que a
formação de professores de Português terá de integrar uma abordagem mais lata
que contemple questões de políticas linguísticas, com o reconhecimento das
diferentes dimensões que a LP comporta.

PALAVRAS-CHAVE: Língua Portuguesa; promoção e difusão; formação de professores
de Português.

 

ABSTRACT: The current interest in the promotion and diffusion of the Portuguese
language (PL) and in its internationalization has led to various initiatives in
different contexts, particularly in the academic one. Thus, given that PL
teachers are decisive agents in this dissemination process, a study has been
carried out in order to ascertain the standpoint of future PL teachers. To this
end, a questionnaire was distributed in three Universities (Portugal, Brazil
and Cape Verde), and the data was treated in the Portuguese university, using
the NVivo10 software program. The results indicate that these students have a
clear awareness of the importance of spreading the PL, but little conviction
about their role in this process. The findings emphasize the need to integrate
in the training of PL teachers a broader and contemporary approach addressing
language policy issues, acknowledging the different dimensions comprising the
PL.

KEYWORDS: Portuguese language; promotion and diffusion; training of Portuguese
language teachers.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Maria Helena Ançã, Universidade de Aveiro

Nacionalidade portuguesa, nascida em Lisboa. Professora Associada com Agregação
do Departamento de Educação da Universidade de Aveiro (UA). Licenciada em
Linguística/Filologia Românica (1976), pela Faculdade de Letras de Lisboa, fez
um Diplôme d'Etudes Approfondies em Linguística e Didática de Línguas (1981) na
Universidade de Grenoble III. Doutorou-se na UA (1991), em Ciências da Educação
/Didática do Português, apresentando as provas de Agregação (2009) em Educação,
na mesma Universidade. Integra, desde o seu início, o Centro de Investigação
Didática e Tecnologia na Formação de Formadores/CIDTFF. Coordena (com Cristina
Sá) o Laboratório de Investigação em Educação em Português/LEIP (www.ua.pt/
cidtff/leip), sendo responsável pela segunda linha de investigação: Português
Língua Não Materna/PLNM e variação (a. Português, língua de acolhimento, em
contexto educativo português/Português, língua oficial, em contextos educativos
africano, americano e asiático; b. Apropriação da variedade normalizada por
locutores/aprendentes de outras variedades de Português). Tem participado e
coordenado projetos nacionais e internacionais no âmbito da Educação em Línguas
/Português. Integrou ainda o grupo PLNM, do Departamento de Educação Básica/
Ministério da Educação. Tem orientado dissertações/relatórios de mestrado,
teses de doutoramento, estágios de pós-doc nos seguintes domínios: Consciência
(Meta)linguística, Variedades do Português, Representações da LP e Educação
Intercultural, Folk Linguistics, Políticas linguísticas para o Português,
Educação em Português e Migrações, Português e (ou) Espanhol - perspetivas
didáticas e valor económico. Autora de diversas publicações, apresenta
regularmente os seus trabalhos em congressos nacionais e internacionais.

Referências

AAVV. Língua Portuguesa. Presente e Futuro. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 2004.

AGUILAR, L. A Língua Portuguesa na Galáxia das Línguas do Mundo e no
Ciberespaço, 2004. Disponível em: www.teiaportuguesa.com/
webquestslinguaportuguesa/nasgalaxiasdaslinguasdomundo.htm. Acesso em: 10 set.
2013.

ANÇÃ, M. H. (Org.) Educação em Português e Migrações. Lisboa: LIDEL, 2010.

ANÇÃ, M. H. (Org.) Ensino de segundas línguas em Portugal. Segundas Lenguas e
Inmigración en red, n.7, 2013. Disponível em: http://
www.segundaslenguaseinmigracion.org/. Acesso em: 10 set. 2013.

ANÇÃ, M. H. A promoção e difusão da língua portuguesa – cruzando atores, vozes
e perspetivas. In: Atas/Anais do XXII Colóquio da Lusofonia. Associação
Internacional Colóquios da Lusofonia/AICL, 2014, CD. ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE
LINGUÍSTICA/APL. Para uma Política da Língua Portuguesa. In: Revista
Internacional de Língua Portuguesa/RILP, n. 7, p. 26-30, 1992.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Tradução de Luís Antero Reto e Augusto
Pinheiro. Lisboa: Edições 70, 2009. CALVET, L.-J. Les politiques linguistiques.
Paris: PUF, 1996.

CALVET, L.-J. La guerre des langues et les politiques linguistiques. Paris:
Payot, 1999.

CASTRO, I. A Internacionalização da Língua Portuguesa. Comunicação ao Colóquio
A Internacionalização da Língua Portuguesa. Lisboa: Associação Sindical dos
Diplomatas Portugueses, 2009.

CASTRO, I. As Políticas Linguísticas do Português. In: XXV Encontro da
Associação Portuguesa de Linguística/APL. Porto: APL, p. 65-71, 2010.

CPLP/Comunidades dos Países de Língua Portuguesa. Plano de Ação de Brasília
para a Promoção, a Difusão e a Projeção da Língua Portuguesa, 2010. Disponível
em: http://www.cplp.org/. Acesso em: 11 mar. 2013.

CPLP/Comunidades dos Países de Língua Portuguesa. Plano de Ação de Lisboa,
2013. Disponível em: http://www.cplp.org/. Acesso em: 22 fev. 2014.

CRISTÓVÃO, F. Para uma nova política linguística na Comunidade Europeia. In:
RILP, n.7, p. 35-38, 1992.

DE SWAAN, A. Words of the World. Cambridge: Polity Press, 2001.

DELGADO-MARTINS, M. R. Política da língua e sistema educativo. In: RILP, n. 7,
p. 50- 53, 1992.

FEYTOR PINTO, P. Política de Língua na Democracia Portuguesa, 321 p. Tese de
Doutoramento. Lisboa: Universidade Aberta, 2008. Disponível em: http://
repositorioaberto.univ-ab.pt/. Acesso em: 26 jun. 2014.

FEYTOR PINTO, P. O Essencial sobre Política de Língua. Lisboa: INCM, 2010.

FILIPE, M.. Promoção da Língua Portuguesa no Mundo: Hipótese de Modelo
Estratégico, 564 p. Tese de doutoramento. Lisboa: Universidade Aberta, 2005.

FIRMINO, G. O caso do português e das línguas indígenas de Moçambique. In:
Revista Internacional de Língua Portuguesa/RILP, n. 13, p. 33-43, 1995.

GENDRAUX MASSALOUX, M. A constelação linguística na Europa. In: MATEUS, M. H.
M. (Coord.). Uma política de língua para o português. Lisboa: Edições Colibri,
p. 63-70, 2002.

GIORDAN, H. Les langues régionales et minoritaires de L’Union Européenne. In:
MATEUS, M. H. M. (Coord.). Uma política de língua para o português. Lisboa:
Edições Colibri, p. 111-134, 2002.

GUERREIRO, C., JUNIOR, L. C. P. O valor do idioma. Revista Língua Portuguesa.
2011. Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br/textos/72/
o-valor-do-idioma-249210-1.asp. Acesso em: 19 fev. 2013.

GUZEVA, T., MACÁRIO, M.J. Promoção da língua portuguesa e ciberespaço. In:
ANÇÃ, M. H e MACÁRIO, M. J. (Orgs). A Promoção da Língua Portuguesa e a
Educação Linguística. Aveiro: UA Editora, p. 45-66, 2015.

LOPES, A. S. Editorial. In: RILP, n. 14, p. 7-8, 1995. MATEUS, M. H. M.
Editorial. In: RILP, n. 13, p. 7, 1995.

MATEUS, M. H. M. (Coord.). Uma política de língua para o português. Lisboa:
Edições Colibri, 2002.

MATEUS, M. H. M. Prefácio. In: MATEUS, M.H.M. (Coord.). Uma política de língua
para o português. Lisboa: Edições Colibri, p. 7-11, 2002.

MATEUS, M. H. M. Uma política de língua para o português. In: XXV Encontro da
Associação Portuguesa de Linguística. Porto: APL, p. 73-78, 2010.

OLIVEIRA, G. M. de. Política linguística e internacionalização: a língua
portuguesa no mundo globalizado do século XXI. In: Trabalhos em Linguística
Aplicada, Campinas n. 52.2, p. 409-433, 2013. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/tla/v52n2/a10v52n2.pdf. Acesso em: 23 ago. 2014.

PRADO-COELHO, E. Nota Introdutória. In: AAVV. Língua Portuguesa. Presente e
Futuro. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, p. 11-12, 2004a.

PRADO-COELHO, E. Introdução. In: AAVV. Língua Portuguesa. Presente e Futuro.
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, p. 285-288, 2004b.

SILVA, R. V. M. e. Editorial. In: RILP, n. 7, p. 7, 1992.

VEIGA, E. Imigração e Segurança em Cabo Verde O papel da Direcção de
Estrangeiros e Fronteira, 165 p. Dissertação de Mestrado. Lisboa: Universidade
Nova de Lisboa, 2011. Disponível em: http://hdl.handle.net/10961/240. Acesso
em: 11 nov. 2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

ANÇÃ, M. H. A promoção e difusão da língua portuguesa – vozes de estudantes
lusófonos. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p. 94–106, 2015. DOI:
10.17851/1983-3652.8.2.94-106. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16703. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
