Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais 
    http://orcid.org/0000-0003-1861-3609

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.13.1.1-2

Palavras-chave:

editorial 2020

Resumo

A edição número 1 do 13º volume de 2020 traz aos leitores contribuições de
autores de diferentes nacionalidades e instituições, o que implica também
diferentes visões sobre objetos inseridos no campo das linguagens e
tecnologias. Abrimos as portas para pesquisadores do Instituto de Ciencias
Aplicadas y Tecnología e Universidad Nacional Autónoma de México, do México;
dasUniversidade de Nebrija, Universidad de Cádiz, Universidad de Granada e
Universidad Nacional de Educación a Distancia, da Espanha, da Universidade
Católica de Pernambuco,do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
Sul-riograndense, da Universidade do Vale do Taquari, daUniversidade Federal
dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, do Centro de Educação Monjolo, do Parque
Tecnológico Itaipu – PTI-BRe da Universidade Federal de Pelotas, do Brasil.

Lidia Mañoso-Pacheco, no artigo “News values and the information source. The
discourse of eliteness and personalisation in the digital press”, analisa o
discurso da elite comparando notícias digitais em corpora britânicos e
espanhóis. Javier Gil-Quintana e Manuel Fernández-Galiano Amoros, no artigo
“Publicaciones, interacciones, verdades y mentiras de adolescentes españoles en
Instagram”, investigam publicações feitas por adolescentes no Instagram,
chegando à observação de que eles em geral não são capazes de ir além do
consumo de informações e interações própriasdessa mídia.

Josiane Almeida da Silva, Michele Elias de Carvalho, Roberta Varginha Ramos
Caiado e Isabela Barbosa Rêgo Barros, em “As tecnologias digitais da informação
e comunicação como mediadoras na alfabetização de pessoas com transtorno do
espectro do autismo: uma revisão sistemática da literatura”, fizeram um
levantamento de 198trabalhos científicos nacionais publicados entre 2014 e 2019
e disponibilizados no Portal de periódicos Capes e Scielo sobre o uso das
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no processo de alfabetização e
aprendizagem de pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo, dos quais
selecionaram sete para a pesquisa. Os resultados mostraram contribuições das
tecnologias para a alfabetização e aprendizagem das pessoas com o transtorno,
porém as autoras ressaltam que ainda existe uma grande carência de pesquisas
nessa área. Em “Diseño de una aplicación web para el proceso educativo sobre el
uso del logaritmo en el campo de las matemáticas financieras”, Ricardo-Adán
Salas-Rueda, Fernando Gamboa-Rodríguez, Érika-Patricia Salas-Rueda e
Rodrigo-David Salas-Rueda realizam uma investigação quantitativa para analisar
o impacto da Aplicação web para o processo Educativo sobre o Logaritmo (AEL)
por meio da ciência de dados e a aprendizagem automática. A pesquisa teve como
público alunos que cursavam a disciplina Matemáticas Básicas em uma
universidade mexicana. Os resultados mostram que a AEL influi positivamente na
assimilação do conhecimento sobre o logaritmo. Nazaret Martínez-Heredia, com
“Desafíos en la era digital actual: TIC y personas seniors de la Universidad de
Granada (España)”, questiona se, com o passar do tempo, a competência digital
dos adultos aumenta. Para isso, compara em termos quantitativos a competência
digital básica por um estudo realizado durante 2017/2018 e um novo estudo em
2018/2019. Os resultados mostram queainda existe uma importante brecha digital
nas pessoas adultas, que é superada com o processo de aprender a aprender. José
Luis Estrada Chichón e María Ortiz Jiménez, em “Valoración de las posibilidades
del desarrollo de la competencia escrita en inglés como lengua extranjera a
partir de la aplicación de emoji como elementos conceptuales”, apresentam uma
pesquisa sobre o uso de emoticons para desenvolvimento da escrita em língua
inglesa como língua estrangeira entre estudantes universitários. Os resultados
mostram benefícios no uso desse recurso. Kristian Sgorla, Jônios Costa Máximo e
Karina Zavilenski Custódio, em “Projeto Novos Rumos 4.0: pedagogia crítica,
metodologias ativas e desenvolvimento humano no ensino de programação básica”,
apresentam o projeto Novos Rumos 4.0, executado em Foz do Iguaçu/PR, Brasil,
para capacitação de jovens em situação de vulnerabilidade social na elaboração
de softwares utilizando a linguagem de programação Python. A partir do projeto,
os autores afirmam ser necessária a construção de projetos político-pedagógicos
mais aderentes às necessidades reais e práticas de uma sociedade contemporânea.
Em “Alfabetização – uma evolução do conceito: alfabetização e letramento em
código”, Walkiria Helena Cordenonzi, José Claudio Del Pino, Eniz Conceição
Oliveira e Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen resgatam conceitos de
Alfabetização Científica e Alfabetização Científica e Tecnológica e suas
diferentes denominações. Eles apresentam, ainda, a evolução histórica sobre
alfabetização, mais especificamente na área da Ciência da Computação, trazendo
uma abordagem sobre a Alfabetização de Código.

Lia C. Lima Hallwass, em “A perspectiva vygotskyana na formação docente online:
observações na educação superior”, analisa as interações sociais entre
professores universitários no projeto Sala (Virtual) dos Professores, baseado
na perspectiva histórico-cultural de Vygotsky e no potencial das tecnologias, a
fim de criar um processo contínuo de interação social e formação docente.
Segundo a autora, o projeto contribuiu para aumentar a participação dos
professores nas ações devido a sua flexibilidade espaço-temporal, para a troca
de conhecimentos e experiência devido ao atendimento das necessidades
específicas dos professores, de suas áreas e disciplinas.

Sara Satiko Takahashi contribui com uma resenha da obra “As culturas do grupo
Texto Livre: um estudo de viés etnográfico sob a ótica da complexidade”, de
autoria de Carlos Henrique Silva de Castro.

 

Desejamos a todos uma proveitosa leitura dessas contribuições!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.

Referências

Não possui
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2020-07-11

Como Citar

MARQUES PEREIRA, D. R. . Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n.
1, p. i-ii, 2020. DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.1-2. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24066. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
