Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Contrastes de gênero em uma experiência de formação e-learning no curso de
professor primário da Faculdade de Educação de Albacete

Autores

  • Ascensión Palomares-Ruiz Universidad de Castilla-La Mancha https://
    orcid.org/0000-0003-3350-2341
  • Antonio Cebrián Universidad De Castilla-La Mancha https://orcid.org/
    0000-0001-6946-5488
  • Emilio López-Parra Universidad De Castilla-La Mancha https://orcid.org/
    0000-0002-9785-0815

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25114

Palavras-chave:

E-learning, Diferença digital de gênero, Aprendizagem em rede, Aprendizagem
colaborativa

Resumo

E-learning, aprendizagem electrônica ou aprendizagem online refere-se à
aprendizagem por meio da Internet e da tecnologia, tendo como principais
benefícios a eliminação das barreiras espaço-temporais e a possibilidade de
acesso à “aprendizagem ao longo da vida” ou aprendizagem permanente ao longo do
vida adaptada às necessidades pessoais, sendo uma modalidade de formação que
visa proporcionar flexibilidade e individualização nos processos de
ensino-aprendizagem. O objetivo da pesquisa foi verificar, por meio de análise
estatística inferencial, se é possível rejeitar a hipótese nula de igualdade de
gênero nas médias amostrais das notas como medida de desempenho acadêmico de
uma segunda disciplina do Curso de Licenciatura do Ensino Fundamental. A
Faculdade de Educação de Albacete lecionava com uma metodologia voltada para o
treinamento E-learning com ferramentas TIC da Web 3.0, como Padlet, Socrative e
Kahoot, e outra disciplina ministrada com uma metodologia mais tradicional
baseada exclusivamente nas ferramentas disponibilizadas pelo campus virtual. Um
método quase experimental foi usado por meio de um grupo de controle não
equivalente e não foram encontradas diferenças de gênero estatisticamente
significativas. Os resultados são consistentes com os dados fornecidos pelo
Eurostat que confirmam um fosso digital de gênero relacionado com a baixa
inscrição das mulheres nas carreiras técnicas e devem encorajar os professores
a incluir, na virtualização das suas disciplinas, várias ferramentas TIC que
possibilitem a transição para metodologias mais participativas e colaborativas
com maior envolvimento e empenho dos alunos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ascensión Palomares-Ruiz, Universidad de Castilla-La Mancha

Doctora en Ciencias de la Educación. Directora del Departamento de Pedagogía de
la Universidad de Castilla-la Mancha (UCLM). Ejerce sus funciones docentes,
investigación y gestión en la UCLM y la UNED. Catedrática en la Facultad de
Educación de Albacete (UCLM) y Profesora tutora en la UNED. Ha impartido
docencia en la modalidad presencial y a distancia, en Educación no
universitaria (Especial, E. Infantil, E, Primaria, Inspectora de educación) y
universitaria, destacando su participación en el Máster y Doctorado Conjunto
Interuniversitario sobre Tratamiento Educativo de la Diversidad, en el Máster
de Formación del profesorado para alumnos de Altas Capacidades, Máster de
Educación de Profesorado de Secundaria, y en el Máster de Investigación e
Innovación educativa. Su actividad en la gestión universitaria ha sido muy
intensa y variada, siempre ligada a la docencia y la investigación. Es en el
campo de la innovación y la investigación en el que ha trabajado con mayor
motivación, y tiene evaluación positiva de todos los tramos del componente de
Calidad en su Universidad y de la Docencia, con 5 quinquenios y 2 Sexenios. En
su trayectoria personal y profesional destaca su compromiso con la mejora de la
educación, siendo significativa su actividad investigadora en la renovación
pedagógica ámbito provincial, regional y nacional, dirigiendo numerosos
trabajos de investigación-acción. Ha dirigido 15 Tesis Doctorales (UCLM,
Universidad de Granada, UNED) y ha sido Presidenta del Comité Organizador y
Científico del I Congreso Internacional de Emprendimiento y competencias
Docentes y III Jornadas Internacionales de Liderazgo y Calidad de la Educación
(Emprendimiento y Liderazgo de la Mujer en Sociedades Inclusivas), y del XIII
Congreso Internacional y XXXIII Jornadas de Universidades y Educación
Inclusiva. Su perfil docente e investigador se centra en Educación Social,
Atención a la Diversidad, Educación Inclusiva, Liderazgo y Calidad de la
Educación, Violencia y acoso escolar, Derechos Humanos, Emprendimiento,
Competencias y Formación del Profesorado y TIC. Ha realizado numerosas
comunicaciones o ponencias en Congresos Internacionales y publicaciones. Ha
efectuado varias estancias de docencia e investigación en Universidades
españolas y extranjeras. Ha sido investigadora principal de 27 proyectos.
Asimismo, ha participado en grupos de investigación competitivos de otras
Universidades españolas (HUM-311, HUM-672, Grupo internacional de Liderazgo y
Calidad de la Educación), y extranjeras (UNED de Costa Rica, Veracruzana de
México, etc.). Ha participado en proyectos de innovación docente y de
implantación de ECTS en la UCLM y en la Universidad de Granada. Ha publicado 17
libros y más de cien artículos en revistas de prestigio, colaborado en varios
Diccionarios (Educación Especial, CC. EE., Psicología), Monografías y Capítulos
de Libros (como: Herausforderungen des Sanischen Bildungssystems).

Se le ha concedido el Premio Herminio Almendros de defensa de la Escuela
Pública. Responsable del grupo consolidado de investigación: “La adquisición de
competencias en la formación docente para mejorar la calidad de la educación”.
Presidenta de la Asociación Europea "Liderazgo y Calidad de la Educación"

Antonio Cebrián, Universidad De Castilla-La Mancha

Doctor en Educación (Tecnología Educativa) por la Universidad de Castilla La
Mancha UCLM 2019, Grado de Maestro en Educación Primaria UCJC 2011, Máster
Universitario en Profesor de ESO, Bachillerato y FP UCLM 2012, Grado de Maestro
en Educación Infantil UCJC 2013, Mención Pedagogía Terapéutica UCJC 2014,
Mención Lengua Extranjera: Inglés UCJC 2014, Mención Audición y Lenguaje UCJC
2015, Trabajo Fin de Máster en Investigación en Humanidades UCLM 2014,
Diplomado en profesorado de EGB (especialidad Ciencias) UCLM 1987, Especialista
Universitario en Educación Infantil UNED 1997, Experto Universitario en
Educación de Personas Adultas UNED 2000. Profesor Asociado de Pedagogía en la
Facultad de Educación de Albacete de la UCLM. Ha publicado diversos artículos
de investigación y ha participado como ponente en diversos cursos y programas
de Grado y Máster. Su perfil investigador se centra en las TIC, Tecnologías
emergentes, Pedagogías Emergentes, Conectivismo y Aprendizaje en red, Didáctica
y Organización Escolar

Emilio López-Parra, Universidad De Castilla-La Mancha

Graduado en Magisterio con Premio extraordinario. Beca de excelencia. Máster en
Investigación e Innovación Educativa. Becario Predoctoral PFU en el Área de
Didáctica y Organización Escolar de la Facultad de Educación de la Universidad
de Castilla-La Mancha. Miembro del grupo EDUCALIDAD La adquisición de
competencias en la formación docente para mejorar la calidad de la educación.
En la actualidad elabora su tesis doctoral sobre el emprendimiento docente y la
influencia de las altas capacidades desde una perspectiva de género. Sus líneas
de investigación son Género, Altas Capacidades Intelectuales, Liderazgo y
Emprendimiento docente, en las que se encuadra su última publicación “
Empoderamiento docente en el ámbito de las altas capacidades intelectuales.
Mitos y creencias en los docentes de Educación Primaria”.

Referências

ADELL, J.; CASTAÑEDA, L. Tecnologías emergentes, ¿pedagogías emergentes? En:
HERNÁNDEZ, J; PENNESI, M; D. SOBRINO, D; VÁZQUEZ, A. (coord.). Tendencias
emergentes en educación con TIC. Barcelona: Asociación Espiral, Educación y
Tecnología, 2012, p. 13-32.

ADYA, M.; KAISER, K. M. Early determinants of women in the it workforce: a
model of girls' career choices. Information Technology & People, v. 18, n. 3,
p. 230-259, 2005.

AREA, M.; ADELL, J. eLearning: Enseñar y aprender en espacios virtuales. En: DE
PABLOS, J. (coord). Tecnología Educativa. La formación del profesorado en la
era de Internet. Aljibe, Málaga, 2009, p. 391-424.

BADIA, A.; MENESES, J.; SIGALÉS, C., Percepción de los docentes sobre los
factores que afectan al uso educativo de las TIC en el aula equipada de
tecnología. Electronic Journal of Research in Educational Psychology, v. 11, n.
3, p. 787-808, 2013.

BARTOLOMÉ, A.; GARCÍA-RUIZ, R.; AGUADED, I. Blended learning: panorama y
perspectivas. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, v. 21, n.
1, p. 33-56, 2018.

BEAVIS, C.; CHARLES, C. Would the 'real' girl gamer please stand up? Gender,
LAN cafés and the reformulation of the 'girl' gamer. Gender and Education, v.
19, n. 6, p. 691-705, 2007.

BISQUERRA, R. Metodología de la investigación educativo. Madrid: La Muralla,
2004.

BOOTH, S.; GOODMAN, S.; KIRKUP, G. Gender Differences in Learning and Working
with Technology: Social Constructs and Cultural Contexts. Hershey (PA): IGI
Global, 2010.

BRYNIN, M. The Neutered Computer. En: KRAUT, R; BRYNIN, M.; KIESLER, S. (ed.),
Computers, phones, and the Internet. Oxford: Oxford University Press US, 2006,
p. 84-96.

BURRELLI, J. Thirty-three years of women in S&E faculty positions. National
Science Foundation positions (NSF 08-308). Washington, DC: National Science
Foundation. ed., 2008. Disponible en: http://www.nsf.gov/statistics/infbrief/
nsf08308/nsf08308.pdf. Acceso en: 12 nov. 2019.

CABERO, J. Bases pedagógicas del e-learning. DIM: Didáctica, Innovación y
Multimedia, v. 6, 2006. Disponible en: https://www.raco.cat/index.php/DIM/
article/view/56479. Acceso en: 23 oct. 2019.

CARLSON, S. Wanted: female computer scientists. The Chronicle of Higher
Education, v. 52, n. 19, 35-38, 2006.

CASTAÑO, C. La segunda brecha digital. Madrid: Ediciones Cátedra, 2008.

CATASÚS, M. G.; ROMEU, T.; PÉREZ-MATEO, M. Competencias TIC y trabajo en equipo
en entornos virtuales. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 4,
n. 1, 2007.

CHAVES, E.; TRUJILLO, J.M.; LÓPEZ, J. Autorregulación del Aprendizaje en
Entornos Personales de Aprendizaje en el Grado de Educación Primaria de la
Universidad de Granada, España. Formación Universitaria, v. 8, n. 4, p. 63-76,
2015.

DRABOWICZ, T., Gender and digital usage inequality among adolescents: A
comparative study of 39 countries. Computers & Education, v. 74, p. 98–111,
2014.

ESPEJO, R.L. Interacción Simbólica en un Acto de Subjetividad de Género.
Formación Universitaria, v. 8, n. 5, p. 43-58, 2015.

EUROSTAT. ICT usage in households and by individuals. Bruselas: Eurostat.
2019a. Disponible en: https://ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=
isoc_ec_ibuy. Acceso en: 3 oct. 2019.

EUROSTAT. Students enrolled in tertiary education by education level, programme
orientation, sex and field of education. Bruselas: Eurostat. 2019b. Disponible
en: https://ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=educ_uoe_enrt03"://
ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=educ_uoe_enrt03. Acceso en: 3
oct. 2019.

FERNÁNDEZ, F. J.; FERNÁNDEZ, M. J.; RODRÍGUEZ, J. M., El proceso de integración
y uso pedagógico de las TIC en los centros educativos madrileños. Educación
XX1, v. 21, n. 2, p. 395-416, 2018.

FERNÁNDEZ, V. et al. Una aproximación a la situación de la mujer en los
estudios universitarios de informática. Arbor, v. 184, n. 733, p. 877-887,
2008.

GARCÍA, F. J. Estado Actual de los Sistemas E-Learning. Teoría de la Educación.
Educación y Cultura en la Sociedad de la Información, v. 6, n. 2, 2005.

GARCIA, I.; GROS, B.; ESCOFET, A. La influencia del género en la cultura
digital del estudiantado universitario. Athenea Digital: revista de pensamiento
e investigación social, v. 12, n. 3, p. 95-114, 2012.

GARCÍA-VALCÁRCEL, A.; TEJEDOR, F. J. Percepción de los estudiantes sobre el
valor de las TIC en sus estrategias de aprendizaje y su relación con el
rendimiento. Educación XX1, 20, n. 2, 137-159, 2017.

GIL-JUÁREZ, A.; FELIU, J.; GONZÁLEZ, A. V. Performatividad Tecnológica de
Género: Explorando la Brecha Digital en el mundo del Videojuego. Quaderns de
Psicologia, v. 12, n. 2, p. 209-226, 2010.

GLEDHILL, I. M. A. A global approach to the gender gap in mathematical,
computing and natural sciences: How to measure it, how to reduce it? South
African Journal of Science, v. 115, n. 3-4, p. 1-3, 2019.

GONZÁLEZ, A.M.; VERGÉS, N.; MARTÍNEZ, J.S. Las mujeres en el mercado de trabajo
de las tecnologías. Revista Española de Investigación Sociológica, v. 159, p.
73-90, 2017.

JENSON, J.; DE CASTELL, S. Gender, Simulation, and Gaming: Research review and
redirections. Simulation & Gaming, v. 41, n. 1, p. 51–71, 2010.

LÓPEZ-NAVAJAS, A. Análisis de la ausencia de las mujeres en los manuales de la
ESO: una genealogía de conocimiento ocultada. Revista de Educación, v. 363, p.
282-308, 2014.

LOZANO GALERA, J. El triángulo del e-learning. AEFOL. 2004. Disponible en:
http://www.aefol.com/elearning/articulos_detalle.asp?articulos=405. Acceso en:
21 nov. 2019.

MARTÍNEZ, L.; SERNA N. Disparities at the entrance door: gender gaps in
elementary school. Educação e Pesquisa, v. 44, 2018.

MARTÍNEZ-GÓMEZ, M., MARÍN-GARCÍA, J.A. Como medir y guiar cambios hacia
entornos educativos más motivadores. Formación Universitaria, v. 2, n. 4, p.
63-76, 2015.

MASIE, E. Learning rants, raves, and reflections: A collection of passionate
and professional perspectives. Oxford: Pfeiffer & Co., 2005

MATEOS, S.; GÓMEZ, C. Libro Blanco de las mujeres en el ámbito tecnológico.
Madrid: Secretaría de Estado para el Avance Digital. Ministerio de Economía y
Empresa, 2019.

ROBERTS, D. F.; FOEHR, U. G.; RIDEOUT, V. J. Generation M: Media in the lives
of 8-18-yearolds. Menlo Park, CA: Kaiser Family Foundation Study, 2005.

ROYSE, P. et al. Women and Games: Technologies of the Gendered Self. New Media
& Society, v. 9, n. 4, p. 555-576, 2007.

RUIZ, J.; SÁNCHEZ, J. El género como factor influyente en la estrategia para
integrar las tic en la práctica docente. Pixel-bit. Revista de medios y
educación, v. 37, p. 67-76, 2010.

SÁINZ, M.; LÓPEZ-SÁEZ, M. Gender differences in computer attitudes and the
choice of technology-related occupations in a sample of secondary students in
Spain. Computers & Education, v. 54, n. 2, p. 578-587, 2010.

SÁNCHEZ, M. M. Diseño de recursos digitales para entornos de e-learning en la
enseñanza universitaria. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia,
v. 15, n. 2, p. 53-74, 2012.
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-06-09

Como Citar

PALOMARES-RUIZ, A.; CEBRIÁN, A.; LÓPEZ-PARRA, E. Contrastes de gênero em uma
experiência de formação e-learning no curso de professor primário da Faculdade
de Educação de Albacete. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
161–180, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25114. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
