Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

CONTRASTES DE GÉNERO EN UNA EXPERIENCIA DE FORMACIÓN E-LEARNING
EN EL GRADO DE MAESTRO DE LA FACULTAD DE EDUCACIÓN DE ALBACETE
GENDER CONTRASTS IN AN E-LEARNING TRAINING EXPERIENCE IN THE
PRIMARY TEACHER DEGREE OF THE FACULTY OF EDUCATION OF ALBACETE
CONTRASTES DE GÊNERO EM UMA EXPERIÊNCIA DE FORMAÇÃO E-LEARNING
NO CURSO DE PROFESSOR PRIMÁRIO DA FACULDADE DE EDUCAÇÃO DE
ALBACETE

Ascensión Palomares-Ruiz
Universidad De Castilla-La Mancha, Espanha
ascension.palomares@uclm.es

Antonio Cebrián
Universidad De Castilla-La Mancha, Espanha
antonio.cebrian@uclm.es

Emilio López-Parra
Universidad De Castilla-La Mancha, Espanha
emilio.lopezparra@uclm.es

RESUMEN: El E-learning, electronic learning, o aprendizaje online, se refiere al
aprendizaje mediante internet y la tecnología siendo sus principales beneficios la
eliminación de las barreras espaciotemporales y la posibilidad de acceder al “lifelong
learning” o el aprendizaje permanente a lo largo de la vida adaptado a las necesidades
personales siendo una modalidad formativa que pretende aportar flexibilidad e
individualización en los procesos de enseñanza-aprendizaje. El objetivo de la
investigación fue verificar, mediante el análisis estadístico inferencial, si es posible
rechazar la hipótesis nula de igualdad de género en las medias muestrales de las
calificaciones como medición del rendimiento académico entre una materia de segundo
del Grado de Maestro de Primaria de la Facultad de Educación de Albacete impartida con
una metodología centrada en la formación E-learning con herramientas TIC de la Web 3.0
como Padlet, Socrative y Kahoot y otra materia impartida con una metodología más
tradicional basada únicamente en las herramientas proporcionadas por el campus virtual.
Se recurrió a un método cuasiexperimental a través de grupo de control no equivalente y
no se encontraron diferencias de género estadísticamente significativas. Los resultados
concuerdan con los datos proporcionados por Eurostat que constatan una brecha digital
de género que está relacionada con la baja matriculación de mujeres en carreras técnicas
y deberán alentar al profesorado a la inclusión, en la virtualización de sus materias, de
variadas herramientas TIC que posibiliten la transición hacia metodologías más
participativas y colaborativas con una mayor implicación y compromiso del alumnado.
PALABRAS CLAVE: E-learning. Brecha digital de género. Aprendizaje en red.
Aprendizaje colaborativo.
ABSTRACT: E-learning, electronic learning refers to learning through the internet and
technology, its main benefits being the elimination of space-time barriers and the
161

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

possibility of accessing “lifelong learning” or lifelong learning throughout the life adapted to
personal needs, being a training modality that aims to provide flexibility and
individualization in the teaching-learning processes. The objective of the research was to
verify, by means of inferential statistical analysis, whether it is possible to reject the null
hypothesis of gender equality in the sample means of the qualifications as a measure of
academic performance between a subject of second course of the Primary Teacher
Degree of the Albacete Faculty of Education taught with a methodology focused on Elearning with Web 3.0 ICT tools such as Padlet, Socrative and Kahoot and another subject
taught with a more traditional methodology based solely on the tools supplied by the virtual
campus. A quasi-experimental method with a non-equivalent control group was used and
no statistically significant gender differences were found. The results are in agreement with
the data provided by Eurostat that confirm a digital gender gap that is related to the low
enrollment of women in technical careers and should encourage teachers to include, in the
virtualization of their subjects, various ICT tools that enable the transition towards more
participatory and collaborative methodologies with greater involvement and commitment of
the students.
KEYWORDS: E-learning. Digital gender gap. Network learning. Collaborative learning.
RESUMO: E-learning, aprendizagem electrônica ou aprendizagem online refere-se à
aprendizagem por meio da Internet e da tecnologia, tendo como principais benefícios a
eliminação das barreiras espaço-temporais e a possibilidade de acesso à “aprendizagem
ao longo da vida” ou aprendizagem permanente ao longo do vida adaptada às
necessidades pessoais, sendo uma modalidade de formação que visa proporcionar
flexibilidade e individualização nos processos de ensino-aprendizagem. O objetivo da
pesquisa foi verificar, por meio de análise estatística inferencial, se é possível rejeitar a
hipótese nula de igualdade de gênero nas médias amostrais das notas como medida de
desempenho acadêmico de uma segunda disciplina do Curso de Licenciatura do Ensino
Fundamental. A Faculdade de Educação de Albacete lecionava com uma metodologia
voltada para o treinamento E-learning com ferramentas TIC da Web 3.0, como Padlet,
Socrative e Kahoot, e outra disciplina ministrada com uma metodologia mais tradicional
baseada exclusivamente nas ferramentas disponibilizadas pelo campus virtual. Um
método quase experimental foi usado por meio de um grupo de controle não equivalente e
não foram encontradas diferenças de gênero estatisticamente significativas. Os resultados
são consistentes com os dados fornecidos pelo Eurostat que confirmam um fosso digital
de gênero relacionado com a baixa inscrição das mulheres nas carreiras técnicas e
devem encorajar os professores a incluir, na virtualização das suas disciplinas, várias
ferramentas TIC que possibilitem a transição para metodologias mais participativas e
colaborativas com maior envolvimento e empenho dos alunos.
PALAVRAS-CHAVE: E-learning. Diferença digital de gênero. Aprendizagem em rede.
Aprendizagem colaborativa.
1 Introducción
Numerosos estudios en torno a diferencias culturalmente establecidas entre
géneros reflejan que se promueve menos a las mujeres hacia las carreras técnicas
(ADYA; KAISER, 2005; CASTAÑO, 2008; ESPEJO, 2015; FERNÁNDEZ et al., 2008;
162

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

FERNÁNDEZ; FERNÁNDEZ; RODRÍGUEZ, 2018; MATEOS; GÓMEZ, 2019; SÁINZ;
LÓPEZ-SÁEZ, 2010), señalando que, en las dos últimas décadas, desciende su presencia
(BURRELLI, 2008; CARLSON, 2006; GONZÁLEZ; VERGÉS; MARTÍNEZ, 2017). Además,
frecuentemente, la tecnología y los ordenadores son considerados socialmente como
herramientas masculinas (ADYA; KAYSER, 2005; GLEDHILL, 2019; JENSON; CASTELL,
2010; ROYSE et al., 2007; SÁINZ; LÓPEZ-SÁEZ, 2010). En esta línea, entre los factores
implicados en dicho rechazo, destacan que las mujeres hacen un menor uso de los
videojuegos, siendo estos una puerta de entrada al mundo de la tecnología (BEAVIS;
CHARLES, 2007; GIL-JUÁREZ; FELIU; GONZÁLEZ, 2010; JENSON; CASTELL, 2010;
RUIZ; SÁNCHEZ, 2010).
Las investigaciones apuntan a la existencia de tres brechas digitales de género, la
primera se revela en el acceso a la tecnología y es de carácter cuantitativo, la segunda se
manifiesta en el uso que se hace de la tecnología y es de carácter cualitativo, y la tercera
está relacionada con la utilización de los servicios TIC más avanzados y es también de
carácter cualitativo (CASTAÑO, 2008; GARCÍA-VALCÁRCEL; TEJEDOR, 2017). La
primera brecha digital de género se está reduciendo gracias al mayor uso de la
tecnología; de hecho, en muchos países las mujeres son usuarias de las TIC en cifras
más parecidas cada vez, si no superiores, a las de los hombres (BOOTH; GOODMAN;
KIRKUP, 2010; BRYNIN, 2006; CHAVES; TRUJILLO; LÓPEZ, 2015; MATEOS; GÓMEZ,
2019). Sin embargo, la segunda y tercera brecha digital de género, trascienden al simple
acceso y uso de las TIC y al despliegue de habilidades navegadoras básicas o
informáticas, estando vinculadas con la baja representación de las mujeres en sectores
estratégicos de la tecnología (BOOTH; GOODMAN; KIRKUP, 2010; CASTAÑO, 2008;
FERNÁNDEZ; FERNÁNDEZ; RODRÍGUEZ, 2018)
Los datos proporcionados por Eurostat (2019a) referidos a la frecuencia de acceso
a internet menos de una vez a la semana sobre el porcentaje de personas que usaron
internet en los últimos 3 meses, constatan que la primera brecha digital de género se está
reduciendo (Ver Tabla 1 y la Figura 1), coincidiendo con lo señalado en las investigaciones
internacionales.
Tabla 1: Frecuencia de acceso a internet.
GEO/TIME

2005 2006 2007 2008 2009 2010

2011

2012

2013

EU - Males,16 to
74 years old

12

11

9

8

6

EU -Females,16
to 74 years old

19

15

13

11

Spain-Males,16
to 74 years old

18

15

13

SpainFemales,16 to
74 years old

25

21

17

2014 2015 2016 2017 2018

4

5

4

4

3

3

3

3

2

8

7

6

6

5

5

4

4

3

2

12

9

8

8

6

6

6

5

5

6

4

16

13

10

9

9

10

7

5

5

5

4

Fuente: Elaboración propia adaptado de Eurostat (2019a).

163

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

Figura 1: Frecuencia de acceso a internet.

Fuente: Elaboración propia adaptado de Eurostat (2019a).

La segunda y tercera brecha digital de género persisten en el tiempo y están
relacionadas con la baja matriculación de mujeres en carreras técnicas, como puede
apreciarse en las Tablas 2 y 3, y en la Figura 2, con datos de Eurostat (2019b) respecto a
la distribución del alunado de nuevo ingreso a los estudios de Grado por ámbito de
estudio y sexo. Se puede observar que, las mujeres se decantan por carreras
relacionadas con la educación, la salud y el sector servicios, mientras que los hombres se
inclinan por las carreras técnicas, ingenierías e informática, estacando que en estos
estudios las mujeres apenas llegan al 10%.
Tabla 2: Estudiantes matriculados en educación terciaria.
GEO/TIME

Education

2013
2014
2015
2016
2017
Females Males Females Males Females Males Females Males Females
Males%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
21,80
78,24 22,23 77,84 21,34 78,72 21,63 78,41 21,94 78,10

Health and Welfare

27,73

72,32

27,90

72,10

28,82

71,24

28,91

71,11

28,74

71,33

Arts and Humanities
34,84
Social sciences, Journalism and
37,54
Information
Business, Administration and Law 43,94
Agriculture, Forestry, Fisheries
50,33
and Veterinary
Natural sciences, Mathematics
and Statistics
Services
Engineering, Manufacturing and
Construction
Information and Communication
82,63
Technologies

65,23

35,34

64,71

35,10

64,90

35,01

64,90

35,50

64,52

62,52

37,54

62,52

36,81

63,24

36,01

64,02

36,01

63,93

56,14

44,71

55,31

44,31

55,72

44,50

55,51

45,51

54,50

49,74

49,94

50,13

49,80

50,21

49,80

50,24

49,47

50,34

50,12

49,91

50.03

50,03

50,03

50,03

52,74

47,32

52,73

47,34

52,84

47,23

73,83

26,20

74,02

26,01

73,92

26,13

81,93

18,10

81,72

18,30

82,02

18,03

European Union-28 countries

82,41

17,34

82,41

17,62

17,64

Fuente: Elaboración propia adaptado de Eurostat (2019b).

164

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

Figura 2: Estudiantes matriculados en educación terciaria.

Fuente: Elaboración propia adaptado de Eurostat (2019b).
Tabla 3: Ámbitos de estudio y acrónimos utilizados en la Figura 2.
EDU
Education
HaW
Health and Welfare
AaH
Arts and Humanities
SJI
Social sciences, Journalism and Information
BAL
Business, Administration and Law
AFV
Agriculture, Forestry, Fisheries and Veterinary
NMS
Natural sciences, Mathematics and Statistics
SER
Services
EMC
Engineering, Manufacturing and Construction
ICT
Information and Communication Technologies
Fuente: Elaboración propia adaptado de Eurostat (2019b).

El e-learning es el acrónimo en inglés abreviado de electronic learning, refiriéndose
a la enseñanza y aprendizaje online, mediante Internet y la tecnología. También conocido
como formación online, enseñanza virtual, teleformación o formación a distancia.
Actualmente, Internet es el mejor canal de acceso a todo tipo de formación online, siendo
uno de los principales beneficios que proporciona la eliminación de las barreras físicotemporales, de tiempo, así como posibilitar el “lifelong learning”, o aprendizaje a lo largo
de la vida, permitiendo adaptarlo a las necesidades personales de cada alumno,
aportando personalización y flexibilidad en los procesos de enseñanza-aprendizaje
(BARTOLOMÉ, GARCÍA-RUIZ; AGUADED, 2018; GARCÍA, 2005).
Masie (2005), acuñó el término e-learning, elaborando una definición que todavía
está actualizada, especificando que implica el uso de internet, e incluye la tecnología
móvil y todo uso de la tecnología que tienda a expandir, reforzar, distribuir, desarrollar,
evaluar, certificar o acelerar los procesos de aprendizaje, abarcando elementos tales
como gestión del conocimiento, colaboración y apoyo al ejercicio.
Resulta importante subrayar que, Lozano (2004) formuló, en el año 2002, la teoría
del “Triángulo del e-learning” destacando los tres pilares esenciales (tecnología,
contenidos y acción docente) que debe tener cualquier proyecto de e-learning, estando
165

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

todos interconectados entre sí, y careciendo de sentido los unos sin los otros. La
tecnología estaría relacionada con la plataforma o entorno de aprendizaje virtual llamado
Learning Management System (LMS), donde se desarrolla el curso y se gestionan los
contenidos, manteniendo la relación de comunicación entre los alumnos y los docentes,
como el Moodle de código abierto (opensource) que está bajo la concreción tecnológica
de los servicios de campus virtual de muchas universidades, que reproducen las prácticas
y metodologías de las clases tradicionales en formato virtual, obteniendo unos logros
similares (ADELL; CASTAÑEDA, 2012). Pensamos que se están creando las condiciones
adecuadas para que se produzca una revolución en un mundo en transición, desde la
sociedad de la información, hacia la sociedad del conocimiento. No obstante, para que
esta innovación pueda arribar a las aulas y, por ende, al sistema educativo, es necesario
que se supere la etapa de integración de las tecnologías emergentes con los sistemas
educativos tradicionales, y han de florecer unas pedagogías emergentes, sustentadas en
teorías como el cognitivismo, el constructivismo, el aprendizaje significativo, y otros
nuevos planteamientos desarrollados tras el desarrollo de la web 3.0 y de Internet, como
el aprendizaje autorregulado, el aprendizaje rizomático, la teoría LaaN, el conectivismo y
el aprendizaje entre iguales, que no han acabado de impregnar los usos educativas
tradicionales. En este contexto, de incorporación y correcto empleo de las TIC, se están
creando las condiciones adecuadas para que con estas concepciones pedagógicas
nuevas y viejas eclosionen y estimulen una auténtica transformación de la docencia,
poniendo el foco de atención en el aprendizaje en vez de en la enseñanza, en el
alumnado en vez de los profesores, permitiendo que deje de ser un sujeto pasivo y se
convierta en un sujeto activo de su propio aprendizaje (AREA; ADELL, 2009; BADIA;
MENESES; SIGALÉS, 2013; CABERO, 2006).
La investigación que presentamos se realizó en diferentes grupos de alumnos de
segundo curso del Grado de Maestro en Educación Primaria de la materia Educación y
Sociedad, en idioma inglés: Education and Society (en adelante EyS), en la Facultad de
Educación de Albacete en la Universidad de Castilla La Mancha (UCLM), durante el curso
2018-19. El objetivo de la investigación fue el verificar, a través el análisis estadístico
inferencial, si podía ser refutada la hipótesis nula de la igualdad de las medias muestrales
de las calificaciones como medición del rendimiento académico entre la materia EyS
impartida en idioma inglés mediante una metodología que hacía uso de las herramientas
habituales del campus virtual añadiendo otras herramientas TIC de la Web 3.0, como
Socrative y Padlet, y la misma materia impartida en idioma castellano en otros grupos de
la Facultad por otros profesores distintos del Departamento de Pedagogía, mediante una
metodología más tradicional centrada únicamente en las herramientas suministradas por
el campus virtual, y que configuraron el grupo de control, también se verificó la existencia
de diferencias de género estadísticamente significativas que nos permitiesen hablar de la
existencia de una brecha digital de género.

2 Método
En la investigación, se elaboró un contraste cuantitativo de resultados de
aprendizaje y contrastamos, a través del análisis estadístico inferencial, la hipótesis de
investigación: ¿La utilización en el campus virtual de herramientas TIC de la Web 3.0,
como Socrative y Padlet, favorecían el rendimiento académico del alumnado de segundo
166

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

curso del Grado de Maestro de Primaria en la Facultad de Educación de Albacete,
respecto al uso en exclusiva de las herramientas tradicionales del campus virtual?
Además, se verificó si existían diferencias de género estadísticamente significativas que
permitan poder afirmar el haber encontrado una brecha digital de género entre el
alumnado. Igualmente, se analizaron algunas de las ventajas e inconvenientes del empleo
de las nuevas tecnologías en la educación universitaria frente a métodos más
tradicionales centrados en el manejo único de las herramientas del campus virtual.
Dentro de un enfoque cuantitativo utilizamos un método cuasiexperimental, porque
lo que se pretendía era establecer correlaciones causales entre las variables
involucradas, tratando de esclarecer hasta qué punto los variaciones observados en las
variables dependientes son fruto de la manipulación realizada sobre la variable
independiente, valiéndonos de la estadística inferencial. Se pretendía que la investigación
se desarrollase en un contexto lo más “ecológico” posible; para lo cual se requería que las
circunstancias en las que se desarrollase el estudio fuesen análogas a las que se podían
hallar en la docencia universitaria usual de la Facultad de Educación de Albacete, donde
fue llevada a cabo la investigación. Por ello, se seleccionaron grupos ya formados, sin
asignar aleatoriamente al alumnado. Siendo conscientes que esta elección reduce la
validez externa de la investigación, por lo que no podemos afirmar que los resultados
obtenidos fuesen generalizables, no siendo, por tanto, grupos equivalentes. Estas
condiciones no fueron determinantes, puesto que el objetivo de la investigación no fue el
generalizar los resultados, sino tratar de comprender las relaciones que pudiesen existir
entre las variables objeto del análisis. Otro aspecto que tratamos de controlar fue la
posible influencia del profesor en los grupos de control y experimental, al resultar
imposible que la docencia en ambos grupo fuese impartida por el mismo profesor,
tratamos de minimizar la influencia de esta variable al ser todos los profesores del mismo
departamento el de Pedagogía.
2.1

Participantes

Se tomó como muestra en la investigación la población total de alumnos de
segundo curso del Grado de Maestro de Educación Primaria de las materias Educación y
Sociedad, en el curso 2018-2019, con un tamaño de 121 participantes. El alumnado ya
estaba asignado en 3 grupos diferentes, dos del turno de mañana y un grupo del turno de
tarde, con anterioridad a la investigación. Lógicamente, por lo que no se pudieron asignar
aleatoriamente y, por tanto, no fueron grupos equivalentes. Se seleccionó el grupo B
como el grupo experimental y, el grupo C como el grupo de control, mientras que el grupo
A no participó en la investigación. Estas condiciones no fueron determinantes en la
investigación porque el objetivo era el tratar de comprender la existencia de posibles
relaciones entre las variables del estudio. En la Tabla 4 puede observarse que la muestra
quedó constituida por 62 alumnos, 37 dentro del grupo de control y 25 dentro del grupo
experimental.

Grupo
Experimental
Control
No participa

Tabla 4: Población y muestras.
Curso
Población
Muestra
2B
25
25
2C
42
37
2A
54

TOTAL
62
54
167

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

TOTALES

2.2

121
Fuente: Elaboración própria.

62

116

Procedimiento

La investigación fue realizada con una metodología cuasiexperimental a través de
grupo de control no equivalente. Para el análisis estadístico se manejaron 2 programas de
análisis de datos gratuitos y de código abierto que existen gracias al trabajo de un sinfín
de desarrolladores en todo el mundo como PSPP y R implementando el paquete Rkward.
Se contemplaron las siguientes variables:
• La variable independiente cualitativa dicotómica fue la metodología de trabajo que
tomó dos valores: S (utilización en el campus virtual de herramientas TIC de la Web
3.0 como Socrative y Padlet) y N (empleo único de las herramientas del campus
virtual).
• Otra variable independiente dicotómica que estudió en la investigación fue el
Género (GEN) que tomó dos valores: mujer (M) y hombre (H).
• Las variables dependientes cuantitativas continuas fueron el rendimiento
académico del alumnado, medido mediante las calificaciones en las actas
ordinarias de la materia EyS dentro del grupo de 2ºB que constituyó el grupo
experimental, y dentro del grupo 2ºC que constituyó el grupo de control.
Otras variables extrañas que podrían perjudicar los resultados de la investigación
quedaron minimizadas por el diseño elegido. La diferencia fundamental entre la docencia
en las materias en los grupos de control y experimental sería la utilización de
herramientas TIC de la Web 3.0 como Socrative y Padlet en el campus virtual, dentro del
grupo experimental 2B; mientras que dentro del grupo de control 2C, se emplearía
únicamente las herramientas del campus virtual.
Dentro del grupo experimental se valoraron para el cálculo de la calificación final:
las presentaciones y trabajos de los alumnos subidos al Padlet correspondiente (30%), la
elaboración de manera individual de un Portfolio Digital (20%), la asistencia y participación
en clase (10%), y una prueba final tipo test de 100 preguntas: 45 de opción múltiple y 55
de verdadero/falso empleando la herramienta Socrative.
2.3

Estudio de la fiabilidad de la prueba

Para valorar la fiabilidad de la prueba; en el sentido de exactitud, estabilidad y
precisión de los datos se escogió la fórmula Alfa de Cronbach, cuyo cálculo se efectuó de
los datos obtenidos al realizar el cuestionario dentro de la muestra seleccionada. Como
puede apreciarse en la Tabla 5, el resultado .669, al estar próximo a .70 se puede valorar
que se obtiene una fiabilidad alta. Consecuentemente, se puede asumir la prueba como
consistente internamente. También, se examinó la homogeneidad de los ítems, probando
la correlación elemento-total y, se determinó que la eliminación de ninguno mejoraba
substancialmente el Alfa de Cronbach. La prueba se efectuó en una de las salas de
ordenadores de la Facultad de Educación de Albacete, mediante la herramienta Socrative.

168

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

Tabla 5: Alfa de Cronbach en la prueba del grupo experimental EyS.
Extracto del procesamiento de casos
Casos
N
%
Válidos
25
100.0
Excluidos
0
.0
Total
25
100.0
Estadísticos de fiabilidad
Alfa de Cronbach
N de elementos
.669
100
Fuente: Elaboración própria.

2.4

Recolección de datos

Se consideró oportuno que, la única diferencia entre el grupo experimental y de
control fuese la utilización de herramientas TIC de la Web 3.0, como Socrative y Padlet en
el campus virtual, dentro del grupo experimental 2ºB, frente al empleo único de las
herramientas tradicionales del campus virtual dentro del grupo de control 2ºC. El objetivo
fundamental fue comparar las dos metodologías de trabajo. Una de estas metodologías,
la más tradicional, estuvo centrada únicamente en las herramientas suministradas por el
campus virtual; la otra metodología, empleando también de dicho campus virtual, no se
limitó al empleo único de las herramientas suministradas por el mismo, sino que se
incluyeron otras herramientas TIC de la Web 3.0, tales como Padlet y videos de
repositorios como Vimeo o Youtube, que permitieron la creación de posters o murales
digitales que incorporaron textos, imágenes, fotografías, vídeos, audios, dibujos,
hipervínculos, etc. Además, de estas herramientas de la Web 3.0, se agregaron otras
como Socrative empleada habitualmente para realizar presentaciones y poder sintetizar
conceptos, para la realización de tormentas de ideas, la realización de ejemplos o
resúmenes, pudiendo ser usado como un sistema de respuesta inteligente con el que el
docente puede efectuar preguntas, quizzes y juegos a los que el alumnado puede
responder en tiempo real desde sus propios dispositivos, ya sea desde un ordenador
portátil, una Tablet o un móvil. Para aprovechar todas las posibilidades se organizaron
distintos muros o padlets desde donde los estudiantes podrían bajarse los documentos
dispuestos para cada tema, pudiendo también subir sus documentos de trabajo y
presentaciones, tanto individuales como grupales (CATASÚS; ROMEU; PÉREZ-MATEO,
2007).
Se procuró utilizar una metodología activa, apoyada en los principios pedagógicos
de: trabajo y autónomo y colaborativo-cooperativo, reflexión crítica a través de
intercambios de ideas, debates y discusiones de diversas cuestiones, también se trabajó
una metodología centrada en la resolución de problemas procurando que los propios
alumnos resolvieran los problemas y explicasen los procesos de resolución a sus
compañeros manejando un lenguaje apropiado, y animando en todo momento a los
alumnos a descubrir y discutir diferentes procedimientos de resolución, pasando el papel
del docente a ser el de guiar, animar, orientar, y motivar al alumnado, usando en la
medida de lo posible recursos e instrumentos manipulativos, y empleando tanto
materiales reales como virtuales, y teniendo en cuenta la atención a la diversidad con
actividades de refuerzo y ampliación.
Se creó un Padlet de recursos TIC y otro para los enlaces a los Portfolios Digitales
169

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

individuales, así como un Padlet para cada uno de los temas en los que se fraccionó la
materia. En dichos Padlet se dispusieron los documentos de trabajo de los alumnos, con
enlaces a videos y webs relacionadas con cada tema. Además, los alumnos también
tuvieron que subir a los Padlet de cada tema sus trabajos y presentaciones grupales.
Cada alumno tuvo que desarrollar de manera personal un Portfolio Digital en el
cual guardó todos sus trabajos y producciones teniendo que incluir sus reflexiones
personales sobre lo estudiado en cada tema, así como sobre los recursos empleados, etc.
igualmente, cada alumno tuvo que completar su rúbrica de evaluación e incluirla en su
Portfolio. También se empleó la corrección por pares, según la cual un compañero de
clase tuvo que verificar que todos los enlaces funcionaban y tuvo que completar la rúbrica
de evaluación de otro Portfolio digital, además de la del suyo propio.
El Portfolio final tenía que ser un enlace a una red pública (donde no fuese
necesario la instalación de ninguna aplicación ni recurso, ni el registro o la recepción de
ninguna invitación) que incluía los enlaces o links a los recursos externos y propios
seleccionados por cada alumno.
Cada alumno, tuvo que elegir una plataforma determinada donde se sintiese más
cómodo para albergar su Portfolio digital (Blog, Wiki, Wix, Evernote, etc.), también se
incluyeron ejemplos de Porfolios con Popplet, Glogster y Thinglink, así como tutoriales de
manejo de estas herramientas.
Resaltamos que, se empleó Socrative para preparar un test de 100 preguntas, 45
de opción múltiple y 55 de verdadero/falso que se realizó en la sala de Informática que
disponía de 25 puestos informáticos, por lo que algunos alumnos tuvieron que utilizar su
propio portátil por problemas técnicos en algún ordenador.
3 Resultados
Para valorar el grado de satisfacción de los alumnos respecto a la materia y a la
metodología utilizada, se creó un formulario de Google con 22 ítems que completaron
online de manera anónima los 25 participantes. Los resultados aparecen reflejados en las
Tablas 6 y 7, y en la Figura 3.

N
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Tabla 6: Resultados evaluación materia EyS.
Preguntas
¿A qué nivel considera que esta materia es interesante para un futuro
maestro?
¿Crees que los contenidos del curso te han ayudado a comprender
mejor la relación entre Sociología y Pedagogía?
¿Considera que los contenidos han satisfecho sus expectativas?
¿Crees que las actividades y tareas han sido apropiadas?
¿Crees que el cronograma para las actividades ha sido apropiado?
Valora la metodología desarrollada para las clases.
¿Nos recomendaría usar la misma metodología y materiales el próximo
año? si
Valora la evaluación de la materia utilizada por los profesores.
La evaluación y las tareas propuestas reflejaron los contenidos más
importantes.
¿Qué pasa con los documentos y lecturas?
¿Cuál es su opinión sobre la coordinación entre los profesores

SOC

PED

EyS

3,64

3,09

3,37

2,93

2,93

2,93

3,40
3,57
3,30
3,45

2,57
2,80
3,09
2,55

2,99
3,19
3,20
3,00

3,9

2,41

3,11

3,69

3,25

3,47

3,65

3,13

3,39

3,37
2,53

2,65
2,53

3,01
2,53

170

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
PRO

involucrados en la materia?
¿Considera que existen grandes diferencias entre las clases de
sociología y pedagogía? si
El nivel de inglés del profesor es similar al de otras materias bilingües.
El profesor es un experto en el tema que enseña.
El profesor articula teoría y práctica.
El profesor parece estar entusiasmado con el tema y utiliza las TIC
correctamente.
El nivel de inglés del profesor es apropiado para enseñar esta materia
en el grado bilingüe.
El profesor promueve la participación de los alumnos.
El profesor se comunica de manera clara, fácil de entender.
El profesor ha resuelto mis dudas y preguntas correctamente en clase o
en tiempo de tutoría (departamento u online).
En general, ¿cuál es su nivel de satisfacción con la materia?
TOTAL
Fuente: Elaboración própria.

5
Totalmente interesante
Totalmente apropiada
Totalmente
Totalmente de acuerdo

2,81

2,81

2,81

3,77
3,85
3,73

2,05
2,85
2,65

2,91
3,35
3,19

3,65

3,47

3,56

3,69

1,85

2,77

3,89
3,57

3,77
2,93

3,83
3,25

3,57

3,05

3,31

3,13
3,48

3,13
2,84

3,13
3,16

Tabla 7: Escala de Likert de valoración materia EyS.
4
3
2
1
Ningún interés en absoluto
Totalmente inadecuada
En absoluto
Totalmente en desacuerdo
Fuente: Elaboración própria.
Figura 3: Resultados evaluación materia EyS.

Fuente: Elaboración própria.

171

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

3.1

Análisis de los resultados

Se efectuó tanto un análisis descriptivo de los datos y como un análisis inferencial,
tras los cuales se puede responder afirmativamente a la pregunta que se formuló como
problema fundamental de la investigación y se pudo verificar si existían diferencias de
género estadísticamente significativas que permitiesen encontrar una brecha digital de
género
En las Tablas 8 y 9, así como en las Figuras 4, 5 y 6, se hace un análisis
descriptivo de las calificaciones obtenidas por el alumnado respecto a la variable género
(GEN).

Nota_E

Hombre

Mujer

Tabla 8: Estadísticos descriptivos respecto a la variable género GEN.
Válido
Perdidos
Total
N Porcentaje
N
Porcentaje
N
Porcentaje
Hombre
1
89.5%
2
10.5%
19
100.0%
7
Mujer
4
93.8%
3
6.3%
48
100.0%
5
Estadístico
Error estándar
Media
8.306
.2450
95% intervalo confianza para la
Límite inferior 7.786
media
Límite
8.825
superior
Media recortada al 5%
8.334
Mediana
8.600
Varianza
1.021
Desviación estándar
1.0102
Mínimo
6.3
Máximo
9.8
Rango
3.5
Rango intercuartil
1.3
Asimetría
-.989
.550
Curtosis
.036
1.063
Media
7.998
.1592
95% intervalo confianza para la
Límite inferior 7.677
media
Límite
8.319
superior
Media recortada al 5%
8.046
Mediana
8.000
Varianza
1.141
Desviación estándar
1.0680
Mínimo
3.8
Máximo
9.9
Rango
6.1
Rango intercuartil
1.4
Asimetría
-1.211
.354
Curtosis
4.077
.695
Fuente: Elaboración própria.

172

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

Tabla 9: Tabla bidimensional de frecuencias respecto a la variable género (GEN).
Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E Nota_E
TOTAL
= [0,1) = [1,2) = [2,3) = [3,4) = [4,5) = [5,6) = [6,7) = [7,8) = [8,9) = [9,10]

GEN_F =
Hombre
GEN_F =
Mujer
TOTALES

0

0

0

0

0

0

3

1

7

6

17

0

0

0

1

0

0

3

16

16

9

45

0

0

0

1
0
0
6
Fuente: Elaboración própria.

17

23

15

62

Figura 4: Gráfico de tendencias respecto a la variable género GEN (resultados ordenados de mayor a
menor).

Fuente: Elaboración propia

173

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

Figura 5: Histogramas y diagrama de interacción respecto a la variable género GEN.
Variable género GEN (hombre H-mujer M)
Diagrama de interacción de la variable principal
TIC y la condicionada Género GEN de EyS

Sin interacción con efectos de la Variable
independiente principal TIC y de la Variable
independiente condicionante GEN.
Fuente: Elaboración própria.
Figura 6: Diagramas respecto a la variable género GEN.
Diagrama de cajas
Diagrama de medias
(Nivel de confianza del intervalo: 0.95)

Fuente: Elaboración própria.

•

Analizando los datos obtenidos, podemos concluir:
Los hombres tienen una media .308 más alta que las mujeres con una menor
dispersión y una mediana .6 punto más alta que las mujeres.
174

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

•

•

•

•
•

3.2

Los coeficientes de asimetría tanto en mujeres como hombres son negativos, lo
cual nos indica que en ambos géneros existe una mayor concentración de valores
en la parte derecha de la media situada en la parte elevada de la escala de
puntuaciones.
La mediana de las mujeres es inferior al percentil 25 primer cuartil de los hombres y
la mediana de los hombres es ligeramente inferior al percentil 75 o tercer cuartil de
las mujeres.
La curtosis o coeficiente de apuntamiento en ambos géneros son positivos, lo que
nos señala que las distribuciones son leptocúrticas mostrando un alto grado de
agrupación alrededor de los valores intermedios de la variable.
Los coeficientes de asimetría son similares en ambos géneros.
La curtosis o coeficiente de apuntamiento en los hombres es bastante menor que
en las mujeres, lo que nos apunta a que los valores en los hombres están menos
agrupados en la región media de la distribución que en las mujeres.
Análisis inferencial

Aunque el análisis descriptivo descubrió un mejor comportamiento del grupo
experimental 2ºB frente al grupo de control 2ºC. Se comprobó si esta diferencia era
significativa desde un punto de vista estadístico.
Para poder responder al problema de investigación, tuvimos que verificar si podía
ser rechazar la hipótesis nula. H0: Mc=Me, donde Mc y Me eran las medias muestrales de
los grupos de control y experimental, de las calificaciones de los alumnos. Comprobamos
mediante pruebas estadísticas, si podía ser rechazada la hipótesis nula; pudiendo afirmar,
en ese caso, que había diferencias significativas entre los grupos que se comparaban.
(BISQUERRA, 2004). Siendo necesario establecer el grado de significación, que es una
representación de la probabilidad de error que se quiere asumir al rechazar la hipótesis
nula. En la investigación educativa es usual asumir un nivel de significación de p del 0,05.
Las técnicas inferenciales que se utilizaron fueron la prueba de normalidad de
Kolmogorov-Smirnov, tanto con la corrección de significación de Lilliefors como sin ella,
para comprobar la normalidad requerida para poder emplear pruebas paramétricas,
también realizamos el test de Levene de comparación de varianzas que establece el
estadístico a emplear en el test ANOVA de comparación de medias de muestras
independientes (Ver Tabla 10).
Tabla 10: Prueba ANOVA GENTIC Modelo lineal general Univariado.
Variable dependiente: No_E
Tipo III de suma de
Origen
gl
Media cuadrática
F
cuadrados
a
Modelo corregido
15,945
3
5,315
5,957
Intersección
3275,382
1
3275,382 3671,264
GEN_F
,573
1
,573
,643
TIC_F
12,274
1
12,274
13,757
GEN_F * TIC_F
,005
1
,005
,006
Error
51,746
58
,892
Total
4117,710
62
Total corregido
67,690
61

Sig.
,001
,000
,426
,000
,940

175

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

R al cuadrado = ,236 (R al cuadrado ajustada = ,196).
Fuente: Elaboración propia.

Para la variable TIC como el nivel de significación .000 < .050, no pudimos
considerar iguales esas medias para el nivel de confianza seleccionado 95%, por lo que
tuvimos que rechazar la hipótesis nula de igualdad de medias H0: Mc=Me, y seleccionar
la hipótesis alternativa H1 de diferencia de medias muestrales entre el grupo experimental
y de control.
Como además, en la variable GEN el nivel de significación .426 > .050, se pudieron
suponer iguales las medias para el nivel de confianza escogido 95%, por lo que pudimos
aceptar la hipótesis nula de igualdad de medias muestrales H0: Mc=Me y rechazar la
hipótesis alternativa H1 de diferencia de medias entre géneros en el rendimiento
académico.
Resulta necesario señalar que, como para la variable intersección el nivel de
significación .000 < .050, tuvimos que aceptar que había interacción entre la variable GEN
y la variable TIC. Igualmente, para la variable interacción GEN*TIC el nivel de
significación .940 > .050, se podía considerar iguales esas medias para el nivel de
confianza elegido 95%, por lo que se debía rechazar la hipótesis alternativa H1 de
diferencia de medias y aceptar la hipótesis nula de igualdad de medias muestrales
H0: Mc=Me.

4 Discusión
El grupo experimental integrado por el grupo de clase 2B alcanzó una media de
8.69 superior a la del grupo de control 7.67, constituido por el grupo de clase 2C,
habiendo podido verificar que esta diferencia era estadísticamente significativa, lo que nos
ratificó la hipótesis de la investigación.
Como se acaba de exponer, las hombres obtuvieron una media de 8.306 más alta
que la de las mujeres 7.998, no siendo esta diferencia en el rendimiento académico
estadísticamente significativa. Lo que nos permite afirmar, enlazando con los datos de
Eurostat (2019a, 2019b), que las mujeres que son mayoría en las carreras relacionadas
con la educación, en este estudio de caso tienen un rendimiento académico ligeramente
inferior al de los hombres, lo que permite inferir que hemos encontrado una posible brecha
digital de género en la investigación, aunque no estadísticamente significativa.

5 Conclusión
Se evidenció que las mujeres experimentan grandes dificultades para el manejo de
las TIC de forma experta. Pese a que la primera brecha digital de género está
desapareciendo, ya que se está equiparando la cifra de usuarios TIC de ambos sexos
(BOOTH; GOODMAN; KIRKUP, 2010; BRYNIN, 2006; DRABOWICZ, 2014), continua
estando presente dentro de la sociedad actual la segunda brecha digital (CASTAÑO,
2008; MATEOS; GÓMEZ, 2019), que viene determinada por las diferencias en las
habilidades que permiten un uso experto de las TIC, lo que tiene una clara influencia en
176

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

que sólo sean mujeres el 17% de las alumnas de Ingeniería Informática de España
(ESPEJO, 2015; MARTÍNEZ; SERNA, 2018; MATEOS; GÓMEZ, 2019; RUIZ; SÁNCHEZ,
2010).
Se valora que, el problema es consecuencia de diferentes prácticas sociales que
ayudan a un menor entusiasmo de las mujeres por las tecnologías, así como del dominio
masculino en las áreas donde se crean las nuevas tecnologías (BOOTH; GOODMAN;
KIRKUP, 2010; CASTAÑO, 2008; GARCIA; GROS; ESCOFET, 2012; GARCÍAVALCARCER; TEJEDOR, 2017).
Como consecuencia de los resultados obtenidos, se considera necesario
recomendar el establecimiento de contextos más favorables para mujeres
proporcionándoles ejemplos de modelos femeninos en el ámbito de la tecnología, así
como trabajar con el profesorado de institutos y colegios para plasmar acciones de
divulgación en actividades informáticas (CABERO, 2006; CHAVES; TRUJILLO; LÓPEZ,
2015; LÓPEZ-NAVAJAS, 2014; MARTÍNEZ-GÓMEZ; MARÍN-GARCIA, 2015; MARTÍNEZ;
SERNA, 2018; MATEOS; GÓMEZ, 2019; SÁNCHEZ, 2012).
Igualmente, sería importante destacar que, aunque el empleo de los ordenadores
como herramienta de relación y comunicación es bastante parejo entre chicos y chicas,
como también se ha concluido en otras investigaciones (GARCÍA-VALCARCEL;
TEJEDOR, 2017; GLEDHILL, 2019; ROBERTS; FOEHR; RIDEOUT, 2005); no está
sucediendo lo mismo con otros usos del ocio tecnológico, como son los videojuegos.
Existiendo numerosos estudios que relacionan la brecha digital de género con los
videojuegos, y con una reducción de oportunidades profesionales y educacionales para
las mujeres (BEAVIS; CHARLES, 2007; JENSON; CASTELL, 2010).
Como limitación más significativa de la investigación realizada se destaca el
tamaño de la muestra. Por ello, se está trabajando en otras universidades y se ha ampliado
la muestra considerablemente. Sin embargo, hasta ahora, los estudios realizados no
ofrecen diferencias significativas con la investigación reflejada en este artículo.

Referencias
ADELL, J.; CASTAÑEDA, L. Tecnologías emergentes, ¿pedagogías emergentes? En:
HERNÁNDEZ, J; PENNESI, M; D. SOBRINO, D; VÁZQUEZ, A. (coord.). Tendencias
emergentes en educación con TIC. Barcelona: Asociación Espiral, Educación y
Tecnología, 2012, p. 13-32.
ADYA, M.; KAISER, K. M. Early determinants of women in the it workforce: a model of
girls' career choices. Information Technology & People, v. 18, n. 3, p. 230-259, 2005.
AREA, M.; ADELL, J. eLearning: Enseñar y aprender en espacios virtuales. En: DE
PABLOS, J. (coord). Tecnología Educativa. La formación del profesorado en la era de
Internet. Aljibe, Málaga, 2009, p. 391-424.
BADIA, A.; MENESES, J.; SIGALÉS, C., Percepción de los docentes sobre los factores
que afectan al uso educativo de las TIC en el aula equipada de tecnología. Electronic
Journal of Research in Educational Psychology, v. 11, n. 3, p. 787-808, 2013.

177

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

BARTOLOMÉ, A.; GARCÍA-RUIZ, R.; AGUADED, I. Blended learning: panorama y
perspectivas. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, v. 21, n. 1, p. 3356, 2018.
BEAVIS, C.; CHARLES, C. Would the 'real' girl gamer please stand up? Gender, LAN
cafés and the reformulation of the 'girl' gamer. Gender and Education, v. 19, n. 6, p. 691705, 2007.
BISQUERRA, R. Metodología de la investigación educativo. Madrid: La Muralla, 2004.
BOOTH, S.; GOODMAN, S.; KIRKUP, G. Gender Differences in Learning and Working
with Technology: Social Constructs and Cultural Contexts. Hershey (PA): IGI Global, 2010.
BRYNIN, M. The Neutered Computer. En: KRAUT, R; BRYNIN, M.; KIESLER, S. (ed.),
Computers, phones, and the Internet. Oxford: Oxford University Press US, 2006, p. 84-96.
BURRELLI, J. Thirty-three years of women in S&E faculty positions. National Science
Foundation positions (NSF 08-308). Washington, DC: National Science Foundation. ed.,
2008. Disponible en: http://www.nsf.gov/statistics/infbrief/nsf08308/nsf08308.pdf. Acceso
en: 12 nov. 2019.
CABERO, J. Bases pedagógicas del e-learning. DIM: Didáctica, Innovación y Multimedia,
v. 6, 2006. Disponible en: https://www.raco.cat/index.php/DIM/article/view/56479. Acceso
en: 23 oct. 2019.
CARLSON, S. Wanted: female computer scientists. The Chronicle of Higher Education, v.
52, n. 19, 35-38, 2006.
CASTAÑO, C. La segunda brecha digital. Madrid: Ediciones Cátedra, 2008.
CATASÚS, M. G.; ROMEU, T.; PÉREZ-MATEO, M. Competencias TIC y trabajo en equipo
en entornos virtuales. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 4, n. 1, 2007.
CHAVES, E.; TRUJILLO, J.M.; LÓPEZ, J. Autorregulación del Aprendizaje en Entornos
Personales de Aprendizaje en el Grado de Educación Primaria de la Universidad de
Granada, España. Formación Universitaria, v. 8, n. 4, p. 63-76, 2015.
DRABOWICZ, T., Gender and digital usage inequality among adolescents: A comparative
study of 39 countries. Computers & Education, v. 74, p. 98-111, 2014.
ESPEJO, R.L. Interacción Simbólica en un Acto de Subjetividad de Género. Formación
Universitaria, v. 8, n. 5, p. 43-58, 2015.
EUROSTAT. ICT usage in households and by individuals. Bruselas: Eurostat. 2019a.
Disponible en: https://ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=isoc_ec_ibuy.
Acceso en: 3 oct. 2019.
EUROSTAT. Students enrolled in tertiary education by education level, programme
178

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

orientation, sex and field of education. Bruselas: Eurostat. 2019b. Disponible en:
https://ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=educ_uoe_enrt03"://
ec.europa.eu/eurostat/data/database?node_code=educ_uoe_enrt03. Acceso en: 3 oct.
2019.
FERNÁNDEZ, F. J.; FERNÁNDEZ, M. J.; RODRÍGUEZ, J. M., El proceso de integración y
uso pedagógico de las TIC en los centros educativos madrileños. Educación XX1, v. 21, n.
2, p. 395-416, 2018.
FERNÁNDEZ, V. et al. Una aproximación a la situación de la mujer en los estudios
universitarios de informática. Arbor, v. 184, n. 733, p. 877-887, 2008.
GARCÍA, F. J. Estado Actual de los Sistemas E-Learning. Teoría de la Educación.
Educación y Cultura en la Sociedad de la Información, v. 6, n. 2, 2005.
GARCIA, I.; GROS, B.; ESCOFET, A. La influencia del género en la cultura digital del
estudiantado universitario. Athenea Digital: revista de pensamiento e investigación social,
v. 12, n. 3, p. 95-114, 2012.
GARCÍA-VALCÁRCEL, A.; TEJEDOR, F. J. Percepción de los estudiantes sobre el valor
de las TIC en sus estrategias de aprendizaje y su relación con el rendimiento. Educación
XX1, 20, n. 2, 137-159, 2017.
GIL-JUÁREZ, A.; FELIU, J.; GONZÁLEZ, A. V. Performatividad Tecnológica de Género:
Explorando la Brecha Digital en el mundo del Videojuego. Quaderns de Psicologia, v. 12,
n. 2, p. 209-226, 2010.
GLEDHILL, I. M. A. A global approach to the gender gap in mathematical, computing and
natural sciences: How to measure it, how to reduce it? South African Journal of Science, v.
115, n. 3-4, p. 1-3, 2019.
GONZÁLEZ, A.M.; VERGÉS, N.; MARTÍNEZ, J.S. Las mujeres en el mercado de trabajo
de las tecnologías. Revista Española de Investigación Sociológica, v. 159, p. 73-90, 2017.
JENSON, J.; DE CASTELL, S. Gender, Simulation, and Gaming: Research review and
redirections. Simulation & Gaming, v. 41, n. 1, p. 51–71, 2010.
LÓPEZ-NAVAJAS, A. Análisis de la ausencia de las mujeres en los manuales de la ESO:
una genealogía de conocimiento ocultada. Revista de Educación, v. 363, p. 282-308,
2014.
LOZANO GALERA, J. El triángulo del e-learning. AEFOL. 2004. Disponible en:
http://www.aefol.com/elearning/articulos_detalle.asp?articulos=405. Acceso en: 21 nov.
2019.
MARTÍNEZ, L.; SERNA N. Disparities at the entrance door: gender gaps in elementary
school. Educação e Pesquisa, v. 44, 2018.

179

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 161-180, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25114

MARTÍNEZ-GÓMEZ, M., MARÍN-GARCÍA, J.A. Como medir y guiar cambios hacia
entornos educativos más motivadores. Formación Universitaria, v. 2, n. 4, p. 63-76, 2015.
MASIE, E. Learning rants, raves, and reflections: A collection of passionate and
professional perspectives. Oxford: Pfeiffer & Co., 2005
MATEOS, S.; GÓMEZ, C. Libro Blanco de las mujeres en el ámbito tecnológico. Madrid:
Secretaría de Estado para el Avance Digital. Ministerio de Economía y Empresa, 2019.
ROBERTS, D. F.; FOEHR, U. G.; RIDEOUT, V. J. Generation M: Media in the lives of 818-yearolds. Menlo Park, CA: Kaiser Family Foundation Study, 2005.
ROYSE, P. et al. Women and Games: Technologies of the Gendered Self. New Media &
Society, v. 9, n. 4, p. 555-576, 2007.
RUIZ, J.; SÁNCHEZ, J. El género como factor influyente en la estrategia para integrar las
tic en la práctica docente. Pixel-bit. Revista de medios y educación, v. 37, p. 67-76, 2010.
SÁINZ, M.; LÓPEZ-SÁEZ, M. Gender differences in computer attitudes and the choice of
technology-related occupations in a sample of secondary students in Spain. Computers &
Education, v. 54, n. 2, p. 578-587, 2010.
SÁNCHEZ, M. M. Diseño de recursos digitales para entornos de e-learning en la
enseñanza universitaria. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, v. 15,
n. 2, p. 53-74, 2012.
Recebido em dia 15 de maio de 2020.
Aprovado em dia 15 de junho de 2020.

180

