Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Olhares sobre a linguagem em redes sociais e suas interfaces com a educação
crítica e pluralista / Overlooking language in social networwoks and its
connections with a plural and critical education

Autores

  • Eliane Fernandes Azzari Universidade Estadual de Campinas (membro do grupo
    de pesquisas E-lang e doutoranda do Programa de Linguística Aplicada do
    IEL) e Pontifícia Universidade Católica de Campinas (Professora do quadro
    efetivo e Integradora Acadêmica da Graduação da Faculdade de Letras).
  • Rosineide de Melo Centro Universitário Fundação Santo André - professora da
    graduação e assessora da reitoria; Coordenadora da Comissão de Vestibular
    2016.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.94-113

Palavras-chave:

tecnologias digitais, redes sociais, educação linguística crítica,
arquitetônica, translinguismo.

Resumo

RESUMO: A mobilidade tecnológico-digital tem possibilitado a ressignificação de
práticas sociais que, deslocadas para tempos-espaços outros, trazem à tona uma
diversidade de suportes e gêneros – geralmente híbridos em sua natureza. O
objetivo deste artigo é analisar duas postagens de redes sociais públicas
sustentadas pelo Facebook, a fim de estabelecer possíveis diálogos entre os
conceitos de cronotopo e arquitetônica (como eixo articulador de enunciados).
Adota-se como metodologia a análise dialógica de discursos com base nas
teorizações propostas por Bakhtin (1981b; 1998[1975], 2006[1929]), aportadas
por uma visão pluralista e translíngue das linguagens visibilizadas nos dados,
e propõe-se cogitar sua interface com a educação linguística crítica. A partir
de Recuero (2009), entende-se que as redes sociais se configuram como
“metáfora” das relações estabelecidas por seus participantes, sendo o Facebook
um dos sistemas que apoiam essas redes. Conclui-se que, para estabelecer suas
conexões, os participantes das redes sociais lançam mão da multimodalidade e
multissemioticidade ao construir, curtir e compartilhar textos/enunciados
permeados pela pluralidade cultural, refletindo-a e refratando-a. Por
conseguinte, observa-se que os letramentos contemporâneos são constituintes de
e constituídos por essas práticas, manifestando diferentes e múltiplos
letramentos, (inter)conectados por hiperinterações, configurando um novo ethos.
Os interlocutores observados se permitem (re)produzir e circular textos/
enunciados, engajando-se discursivamente para construir sentidos compartilhados
contextualmente e apontando, por vezes, para o translinguismo e suas
manifestações.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologias digitais; redes sociais; educação linguística
crítica; arquitetônica; translinguismo.

 

ABSTRACT:The digital-technologic mobility has resignified social practices
which – being re-located to other time-space frames – bring about a myriad of
apparatus and genres, usually hybrid in its birth. The objective of this paper
is to analyze two posts published in public social networks supported by
Facebook, aiming at establishing possible dialogues between the concepts of
chronotope and architectonic (as an articulating axis of utterances). We take
as methodology a dialogic discourse analysis, based on Bakhtin´s proposed ideas
(1981b; 1998[1975], 2006 [1929]). A plural and translingual approach to the
languages which outcome from data sustains the analysis which questions its
overlapping with critical language education. Recuero (2009) views of social
media networks fundaments the understanding that they might be taken as a
“metaphor” for the relationships established among their participants and
assumes that Facebook takes a role of a system which supports those relations.
In order to establish connections, social media participants resort to
multimodality and multissemiosis as they construct, “like” and share texts/
utterances that are permeated by cultural plurality, both refracting and
reflecting it. Thus, contemporary literacies are constituted by as well as they
constitute (themselves) those practices, within multiple and diverse literacies
which are interconnected by hypertextual interactions, generating a new ethos.
Those interlocutors allow themselves to (re) produce and circulate texts,
engaging discursively to construct contextually shared meanings and sometimes
pointing to translingualism and its manifestations.

KEYWORDS: digital Technologies; social media; critical linguistic education;
architectonic; translingualism.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Eliane Fernandes Azzari, Universidade Estadual de Campinas (membro do grupo de
pesquisas E-lang e doutoranda do Programa de Linguística Aplicada do IEL) e
Pontifícia Universidade Católica de Campinas (Professora do quadro efetivo e
Integradora Acadêmica da Graduação da Faculdade de Letras).

Professora dos Cursos de Graduação Português/Inglês e Integradora Acadêmica da
Graduação da Faculdade de Letras da Pontifícia Universidade Católica de
Campinas (PUC- Campinas). Doutoranda em Linguística Aplicada pelo Instituto de
Estudos da Linguagem da Unicamp, Mestra em Linguística Aplicada pelo IEL/
Unicamp e Graduada em Letras com Habilitação em Língua e Literatura Inglesas
(Magistério) pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC - SP).
Possui habilitação profissional plena em Tradutor e Intérprete. Tem especial
interesse em pesquisas sobre ensino e aprendizagem de línguas e literaturas de
língua inglesa; políticas públicas para o ensino de língua estrangeira;
formação de professores e tradutores; tecnologias digitais e o ensino de
línguas / tradução; educação crítica e a análise e o desenvolvimento de
materiais didáticos impressos e digitais.

Rosineide de Melo, Centro Universitário Fundação Santo André - professora da
graduação e assessora da reitoria; Coordenadora da Comissão de Vestibular 2016.

Pós-doutorado em Linguística Aplicada pelo Instituto de Estudos da Linguagem -
IEL, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (2014). Doutorado (2006) e
Mestrado (2001) em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem pelo Programa de
Pós-graduação em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem - LAEL, da
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Pós-graduação em Metodologia do
Ensino Superior pelo Centro de Pós-Graduação da Fundação Santo André (1995) e
em Psicologia Organizacional pelo Instituto Metodista de Ensino Superior
(1991). Graduação em Letras, Licenciatura Português/ Inglês pela Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras da Fundação Santo André (1989). Experiência
docente em cursos de graduação e pós-graduação, ministrando disciplinas de
Linguística, Língua Portuguesa e Comunicação. Professora de Ensino Fundamental.
Professora do Centro Universitário Fundação Santo André e da Il Sole.
Desenvolve pesquisa na área de Linguística Aplicada, enfocando a teoria/análise
dialógica do discurso, com temas relacionados a: linguagem, gêneros do discurso
e multiletramentos.

Referências

AMORIM, M. Cronotopo e Exotopia. In: BRAIT, B. (Org.). Bakhtin: Outros
Conceitos Chaves. São Paulo: Contexto, 2012[2006], p. 95-114.

ANDROUTSOPOULOS, J; JUFFERMANS, K. Digital language practices in
superdiversity: Introduction – editorial. Discourse, Context and Media,
Elsevier, v. 6, p. 1-6, dec. 2014. Disponível em: http://www.sciencedirect.com/
science/journal/22116958. Acesso em: 08 fev. 2014.

BAKHTIN, M. Forms of time and of the chronotope in the novel:notes toward a
historical poetics. In: BAKHTIN, M. The dialogic imagination. Tradução de Caryl
Emerson and Michael Holquist. Austin: University of Texas Press, 1981a, p.
84-258.

BAKHTIN, M. Epic and novel: Toward a Methodology for the study of the novel.
In: BAKHTIN, M. The dialogic imagination. Trad. Caryl Emerson and Michael
Holquist. Austin: University of Texas Press, 1981b, p. 03-40.

BAKHTIN, M. The problem of speech genres. In: EMERSON, C.; HOLQUIST, M. (Eds.).
Speech genres and other late essays. Trans. V. W. Mcgee. Austin: University of
Texas Press, 1986, p. 60-102.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução de Maria Ermantina Galvão G.
Pereira. 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997[1979].

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. 4 ed. São
Paulo: Martins Fontes, 2003[1979].

BAKHTIN, M. Para uma filosofia do ato responsável. Tradução de Valdemir
Miotello. Carlos Alberto Faraco. São Carlos: Pedro & João Editores, 2010
[1920-24].

BAKHTIN, M. Metodologia das Ciências Humanas. In: BAKHTIN, M. Estética da
criação verbal. 6 ed. Tradução de Paulo Bezerra, São Paulo: Martins Fontes,
2011, p. 393-410.

BAKHTIN, M. Questões de literatura e de estética. A teoria do romance. Tradução
de Aurora Fornoni et al., 4 ed. São Paulo: UNESP, 1998[1975].

BAKHTIN, M./VOLOCHÍNOV, V. N. Marxismo e filosofia da linguagem. 12. ed. São
Paulo: Hucitec, 2006 [1929].

BAUMAN, Z. Modernidade líquida. Tradução de Plínio Dentzien. Rio de Janeiro:
Zahar, 2001. Disponível em: https://onedrive.live.com/view.aspx?resid=
71B7E7833E24C047!614&ithint=file%2C.pdf&app=WordPdf&authkey=!AMCsFRTcqsMZZBk.
Acesso em: 16 set. 2015.

BENVENISTE, E. Problemas de linguística geral II. Tradução de Eduardo Guimarães
et al. Campinas: Pontes, 1989.

BRAIT, B. Análise e teoria do discurso. In: BRAIT, B. (Org.). Bakhtin: outros
conceitoschave. São Paulo: Contexto, 2006, p. 9-32.

BRAIT, B. MELO, R. Enunciado/enunciado concreto/enunciação. In: BRAIT, B.
(Org.). Bakhtin: conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2005, p. 61-78.
CANAGARAJAH, S. Translingual Practice – Global Englishes and Cosmopolitan
Relations. New York: Routledge, 2013.

CHARLOT, B. A mistificação pedagógica – realidades sociais e processos
ideológicos na teoria da educação. Tradução de Maria José do Amaral Ferreira.
São Paulo: Cortez, 2013 [2003].

GALLARDO, B. C. Letramentos digitais e aprendizagem de língua inglesa nas redes
sociais virtuais. In: RIBEIRO, A. E. et al (Orgs.). Linguagem, Tecnologia e
Educação. São Paulo: Petrópolis, 2010, p. 291-302.

GEE, J. P. Literacy and Education. New York: Routledge, 2015 [e-book version].

GEE, J. P. Good video games + good learning: Collected essays on video games,
learning and literacy. New York: Peter Lang, 2007.

HEYLIGH. F. Evolution of Memes on the Network: from chain-letters to global
brain. S/d. Disponível em: http://pespmc1.vub.ac.be/Papers/Memesis.html. Acesso
em: 07 fev. 2015.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Sampling “the New” in New Literacies. In: LANKSHEAR,
C.; KNOBEL, M. (Orgs.). A New Literacies Sampler: New Literacies and Digital
Epistemologies. New York: Peter Lagn, 2007, p. 1-25.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. (Orgs.). A new literacies sampler. NY: Peter Lang,
2007.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. (Orgs.). Digital literacies – Concepts, policies and
practices. New York: Peter Lang, 2008.

LEMKE, J. L. Letramento metamidiático: transformando significados e mídias.
Revista Trabalhos em Linguística Aplicada, 49(2), p. 455-479, 2010. Tradução de
Carla Dornelles. Campinas, SP: IEL/UNICAMP.

LUKE, A. Defining Critical Literacy. In: PANDYA, J. Z.; ÁVILA, J. (Eds.).
Moving Critical Literacies forward. New York: Routledge, 2014, p. 19-31.

MEDVIÉDEV, P. N.; BAKHTIN, M. O método formal nos estudos literários:
Introdução crítica a uma poética sociológica. Tradução de Sheila Grillo.
Ekaterina Vólkova Américo. São Paulo: Contexto, 2012[1928].

MITTMANN, S. Movimentos sociais no ciberespaço: o cruzamento de duas ordens
discursivas. In: RIBEIRO, A. E. et al (Orgs.). Linguagem, Tecnologia e
Educação. São Paulo: Petrópolis, 2010, p. 91-102.

MOITA-LOPES, L. P. (Ed.) Global Portuguese – Linguistic Ideologies in Late
Modernity. New York: Routledge, 2015. [e-book]

MONTE MÓR, W. Crítica e Letramentos Críticos: Reflexões Preliminares. In:
ROCHA, C. H.; MACIEL, R. F. Língua estrangeira e formação cidadã: por entre
discursos e práticas. Campinas: Pontes, 2013, p. 31-50.

PENNYCOOK, A. Language as local practice. London and New York: Routledge, 2010.

RAJAGOPALAN, K. Política linguística: do que é que se trata, afinal?. In:
NICOLAIDES et al. (Orgs.). Política e políticas linguísticas, Capinas: Pontes,
2013, p. 19-42. RECUERO, R. Redes Sociais na Internet, Difusão de Informação e
Jornalismo: Elementos para discussão. In: SOSTER, D. de A.; FIRMINO, F. (Org.).
Metamorfoses jornalísticas 2: a reconfiguração da forma. Santa Cruz do Sul:
UNISC, 2009, v. 1, p. 1-269.

RIBEIRO, A. E. et al. (Orgs.). Linguagem, Tecnologia e Educação, São Paulo:
Petrópolis, 2010, p. 91-102.

ROJO, R. H. R. Práticas de ensino em língua materna: interação em sala de aula
ou aula como cadeia enunciativa? In: KLEIMAN, A. B.; CAVALCANTI, M. C. (Orgs.).
Linguística Aplicada: suas faces e interfaces. Campinas, Mercado de Letras,
2007, p. 339-360. ROJO, R. H. R. Gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e
multiletramentos. In: ROJO, R. (Org.). Escol@ conectada: Os multiletramentos e
as TICs. São Paulo: Parábola Editorial, 2013, p. 13-36 (Estratégias de ensino;
40).

ROJO, R. H. R. (Org.). Apresentação. In: Escol@ Conectada: Os Multiletramentos
e as TICs. 1ª reimpressão. São Paulo: Parábola, 2014[2013].

SANTAELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade. 2ª ed. São Paulo:
Paulus, 2011[2007].

SANTAELLA, L. Comunicação Ubiqua. São Paulo: Paulus, 2013.

SELWYN, N. Distrusting educational technology – critical questions for changing
times. New York: Routledge, 2014.

SHIELDS, C. M. Bakhtin. New York: Peter Lang, 2007.

VOLOCHINOV, V. N. Discourse in life and discourse in art – Concerning
sociological poetics. In: VOLOCHINOV, V. N. Freudism: a marxist critique.
Tradução do russo I. R. Titunik. New York: Academic Press, 1976[1926], s/p.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

AZZARI, E. F.; MELO, R. de. Olhares sobre a linguagem em redes sociais e suas
interfaces com a educação crítica e pluralista / Overlooking language in social
networwoks and its connections with a plural and critical education. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 94–113, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.94-113. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16729. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
