Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Documentação em Software Livre

Phpwebquest e Cmaptools: o papel da documentação no acesso aos softwares

Autores

  • Daniervelin Renata Pereira Mestranda em Estudos Linguísticos na Faculdade
    de Letras - UFMG (2008-2009) e subcoordenadora de linguagem no projeto
    Texto Livre.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.2.1.1-7

Resumo

Propomos aqui uma reflexão sobre a documentação de dois softwares educativos,
Phpwebquest e CmapTools, com os objetivos de apresentar as duas ferramentas
pedagógicas e, principalmente, perceber o papel desempenhado pela documentação
no contexto de uso dos programas. Apresentaremos os formatos: tutorial, artigo,
video-aulas, “ajuda”, dentre outros e sua classificação.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Pereira, Mestranda em Estudos Linguísticos na Faculdade de
Letras - UFMG (2008-2009) e subcoordenadora de linguagem no projeto Texto
Livre.

UFMG

Referências

BARROS, Gílian Cristina. Webquest: metodologia que ultrapassa os limites do
ciberespaço. In: EscolaBR -Software Livre. Disponível em: http://
www.gilian.escolabr.com/textos/webquest_giliancris.pdf. Acesso em 08 nov. 2008.

CAÑAS et al. The Network Architecture of CmapTools. In: Web site of IHMC (
Institute for Human & Machine Cognition), 2003.

CABRAL, Anderson Ricardo Yanzer. Como criar Mapas Conceituais utilizando o
CmapTools. Universidade Luterana do Brasil - ULBRA Guaíba. Disponível em: http:
//guaiba.ulbra.tche.br/~yanzer/Manual_Cmap_Too ls.pdf. 2003.

CARVALHO, Rafael Nink de. Manual de Instalação do CmapTools no Linux
Educacional 1.0. Disponível em: http://rafaelnink.com/blog/wpcontent/uploads/
2007/10/manual_instalacao_cmaptools .pdf. s/d.

DUTRA, Ítalo Modesto & JOHANN, Stéfano Pupe. Por uma abordagem construtivista
dos mapas conceituais. S/D. Disponível em: http://www.eproinfo.mec.gov.br/
webfolio/Mod81772/artigomapasconstrutivismo.pdf. Acesso em 04 set. 2008.

INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE. Apostila de CmapTools 3.4. Disponível em:
http://www.pucsp.br/pensamentomatematico/apostilacmaps.doc.2004.

MATTE, Ana Cristina Fricke. Software e imóveis. In: Under-Linux.org, Blog da
Acris. Disponível em: http://under-linux.org/blogs/acris/
103-software-eimoveis.html. Acesso em 11 nov. 2008.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2009-06-22

Como Citar

PEREIRA, D. R. Phpwebquest e Cmaptools: o papel da documentação no acesso aos
softwares. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 2, n. 1, p. 1–7, 2009. DOI:
10.17851/1983-3652.2.1.1-7. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php
/textolivre/article/view/16559. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Documentação em Software Livre

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Daniervelin Renata Pereira, O ensino através do computador: os tipos de
    softwares educativos e seu uso , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto
    Livre: linguagem e tecnologia
  • Daniervelin Renata Pereira, Prática pedagógica em ambiente digital: a
    metodologia em foco , Texto Livre: v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Pereira, Barreiras entre alunos de Letras e o software
    livre: como superá-las? , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
