http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO BRASIL: COMENTÁRIOS E DESAFIOS
PEDAGÓGICOS NO ENSINO SUPERIOR
DISTANCE EDUCATION IN BRAZIL: COMMENTS AND EDUCATION CHALLENGES
ON COLLEGE
Pedro Camargo
Instituto Federal de Ouro Preto
pedro0peixe@yahoo.com.br

Valdir Lamim-Guedes
SENAC-SP
dirguedes@yahoo.com.br

RESUMO: O trabalho aqui apresentado se propõe a discutir os rumos da Educação a
Distância (EaD) no ensino superior brasileiro, a refletir acerca de suas particularidades, do
papel do professor, do tutor, do currículo e das plataformas virtuais ao longo desse
processo, além, é claro, do papel do aluno, que deve ser (mas nem sempre é) o ator
principal do processo educacional. Para tanto, foi feita uma revisão bibliográfica sobre
esses temas, apresentando-se neste artigo a conclusão de que, para um curso em EaD
ser bem sucedido, necessita-se principalmente do esforço e da dedicação de cada aluno,
além da comunhão de todos os personagens envolvidos.
PALAVRAS-CHAVE: Educação a Distância (EaD). Ambientes Virtuais de Aprendizagem
(AVA). Tutor. Professor.
ABSTRACT: The paper is proposing to discuss the future of the Distance Learning (ODL)
in Brazilian college education. It reflects on the particularities of this, the role of teachers,
tutors, curriculum and virtual platforms throughout its process. In addition, it also reflects
about the students’ role, which should be the main actor on the educational process – but
is not always like this. Therefore, we did a literature review on these topics. In conclusion,
for a full success on a distance education course, it’s mainly required the effort and
dedication of each student, besides the communion of all characters involved.
KEYWORDS: Distance Learning (DL). Virtual Learning Environments (EVIDA). Tutor.
Teacher.
1 Introdução
O ensino superior brasileiro passou a experimentar rápida expansão no início dos
anos 2000, cujos programas como o Reestruturação e Expansão das Universidades
Federais (Reuni), o Universidade Aberta do Brasil (UAB) e o Programa Universidade para
Todos (Prouni) são exemplos disso.
Entretanto, mesmo com tal avanço, o número de vagas ainda não é suficiente para
contemplar todos os egressos dos Ensinos Médio e Técnico. Ao observar o Relatório da
Comissão Assessora para Educação Superior a Distância do Ministério da Educação,
nota-se um contingente de pouco mais de 3,88 milhões de alunos matriculados em cursos
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

de graduação em 2004. Para atender à demanda projetada, considerando-se um
crescimento de 13% ao ano dos cursos de graduação, seriam necessárias 875 mil novas
vagas anuais (BRASIL, 2002, p. 5).
Buscando superar esse problema, o governo federal passou a investir em um
modelo diferente da tradicional educação presencial: a educação a distância, com o uso
da informática e da internet. O advento da internet permitiu a substituição das mídias
usadas até então na Educação a Distância (EaD), como rádio e correspondência. Ao
contrário do que se possa imaginar, a EaD não surgiu recentemente. Segundo Lobo Neto
(2001, p. 22), as primeiras experiências precursoras da EaD remontam a 1728.
No Decreto nº 5622 de 2005 (BRASIL, 2005), em seu artigo 1º, a EaD é definida
como:
modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos
de ensino-aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de
informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo
atividades educativas em lugares e tempos diversos.

Um ponto polêmico em relação à EaD é o debate acerca da qualidade do ensino.
Os que criticam esse modelo educacional, em geral, usam dois argumentos principais: a)
o fato de o aluno não estar no dia a dia da Universidade, o que supostamente
comprometeria seu aprendizado; b) cursos EaD são majoritariamente oferecidos por
Instituições Privadas.
Em relação ao primeiro argumento, dados do MEC/INEP mostram que, no Exame
Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) de 2011, os alunos que realizam
suas graduações em cursos oferecidos a distância apresentaram desempenho superior
de aproximadamente 6,7 pontos percentuais em comparação aos estudantes que
frequentam cursos presenciais (BRASIL, 2012). Esse resultado demonstra que tais
opiniões não têm respaldo em algumas estatísticas oficiais.
Quanto ao fato de os cursos serem majoritariamente oferecidos fora das
Universidades Públicas, isso não é exclusividade da EaD. O ensino presencial também
sofre com esse modelo, oriundo dos anos 1990. Dos 6.552.707 alunos matriculados em
2002 na modalidade presencial, 4.764.498 eram estudantes no ensino privado e
1.788.209 no ensino público (BRASIL, 2012). Assim, a EaD apenas repete o modelo de
oferta de cursos do ensino presencial.
Pensar a educação além das tradicionais paredes das salas de aula exige um
entendimento educacional além do formal, ou seja, é necessário dar uma nova
significação à educação do mundo globalizado (NEDER, 1999). Para tanto, os conceitos
de hierarquia e linearidade devem ser substituídos por outros, como multilinearidade,
“nós”, links e redes (LIESTØL, 1994, p. 95).
Tais conceitos representam, em linhas gerais, as ideias presentes no processo
iniciado na década de 1980, conhecido como Revolução Tecnológica (CASTELLS, 1999).
Esse processo, que tomava em conta esta nova possibilidade de fluência das
informações, levou a uma mudança de paradigma da consciência cidadã, buscando
novas formas de organização e comunicação (RAVETZ, 1996). As novas tecnologias
aplicadas à EaD – resultado da revolução tecnológica de que fala Castells (1999) impõem um novo modelo de comunicação pedagógica baseado em diferentes atores: o
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

professor [ou tutor] (emissor), o aluno (receptor), o método (canal de transmissão) e os
conteúdos (mensagem) (SCIRSOLINI-COMIN; INOCENTE; MATIAS, 2009, p. 175).
Em relação à concepção pedagógica dos cursos a distância, o primeiro debate que
aparece é: qual é o papel do professor nessa modalidade? Esta simples pergunta pode
ter diversas respostas, pois se pode inclusive entrar no debate sobre em que consiste ser
professor para cada sujeito.
De forma geral, a concepção do papel do professor está de acordo com a
perspectiva socioeducativa do sujeito na EaD, levando-o a ser definido como um tripé:
professor, educador e tutor. Para Emerenciano, Sousa e Freitas (2001, p. 4):
o professor se projeta quando colabora com o estudante para acordar a crítica e a
criatividade, quando são colocadas no plano de julgamento e aproveitamento do já
vivenciado. O educador assume seu papel, quando o foco principal são os valores
que induzem à autonomia. Desta visão, os dois papéis se concretizam no
processo de tutoria. Em outras palavras, tratando-se de construção do saber, a
tutoria é marcada pelo trabalho de estruturar os componentes de estudo, orientar,
estimular e provocar o participante a construir o seu próprio saber, partindo do
princípio de que não há resposta feita, a cada um compete "criar" um
pronunciamento marcadamente pessoal.

Além do professor, essa modalidade possui uma característica própria, que são as
Plataformas de Trabalho online. Denominadas, em geral, de comunidades virtuais de
ensino, apresentam tutores, responsáveis pelo papel de debatedores. Estes não são
meros repetidores, mas condutores de um debate acerca de um determinado tema (REIS;
LINHARES, 2009). Entretanto, tendo em vista que também se comunicam de forma direta
com os alunos e corrigem a maior parte das tarefas do curso, o seu papel muitas vezes é
subvalorizado (LITWIN, 2001).
Os projetos de cursos a distância, que devem perseguir primordialmente a
qualidade, só alcançarão esse patamar através da capacitação adequada dos
profissionais que aí atuam. Um dos caminhos a serem seguidos nesse processo é o
acesso desses profissionais a diversas formas de conhecimentos, sejam acadêmicos
(graduação e pós-graduação) ou profissionais. Para tanto, foram criados, em 2007, os
Referenciais de Qualidade do MEC (BRASIL, 2007).
Seguindo tais orientações, o Projeto Político Pedagógico (PPP) para a implantação
de um curso na modalidade a distância deve prever a exposição integrada de alguns
tópicos fundamentais, incluindo: concepções de educação e currículo, sistemas de
comunicação, material didático, avaliação, equipe multidisciplinar, infraestrutura de apoio,
gestão acadêmico-administrativa e sustentabilidade financeira.
Ainda acerca da questão sobre os projetos de cursos a distância, vê-se também a
necessidade de os ambientes virtuais serem realmente locais capazes de levar os alunos
a interagir entre si, tornando-os sujeitos de si mesmos, mas sem perder o foco nos
estudos (NUNES; MACHADO; SCHNEIDER, 2009).
Experiência bem sucedida é a Universidade Aberta de Portugal (UAb), na qual,
desde 1988, foram formados mais de 19 mil estudantes, em 33 países, concedidos mais
de mil graus de mestre e cerca de 100 graus de doutor, em diversas áreas (EDUCAEDU,
2014). Algo com esse formato ainda falta à EaD no âmbito nacional, especialmente na
relação tutor, professor e realidade local, e ainda pelo fato de a UAb ser uma Instituição
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Pública de Ensino Superior e não um decreto governamental, como é o caso do Programa
Universidade Aberta do Brasil (UAB) – criado em 2005 –, que se trata de uma parceria
entre o MEC e Universidades Federais para o oferecimento de cursos a distância.
Em audiência pública sobre a implementação do ensino online no Brasil, realizada
em 16 de julho de 2014 pela Comissão de Educação, Cultura e Esporte, concluiu-se que
a tendência de adoção da aprendizagem a distância no mundo é irreversível. No entanto,
o Brasil está atrasado em termos legislativos e práticos no assunto (COÊLHO, 2014).
Nessa linha, o governo propôs a criação de uma Universidade Federal de Educação a
Distância para ampliar as ações da UAB para além da formação de professores da
educação básica (FOREQUE, 2013).
Portanto, com base no cenário apresentado, discutiremos, na próxima seção, os
avanços da EaD ao longo do seu processo histórico.

2 O papel do tutor
Conceitos presentes no ensino presencial, como hierarquia e linearidade,
necessitam ser substituídos por meios de ação capazes de oferecer apoio e recursos
didáticos que permitem substituir a interação pessoal entre professor e aluno (GARCÍA
ARETIO, 1995). Nesse contexto, a EaD foi pioneira em algumas dessas novas propostas
educacionais, como no caso do tutor, um novo ator do processo educacional. Essa nova
personagem passa a ser alguém capaz de levar os alunos a andarem sós, ou de maneira
mais específica, será o sujeito que poderá levar o aluno a construir seu próprio
conhecimento (NUNES; MACHADO; SCHNEIDER, 2009).
Segundo Ferreira e Rezende (2003), o tutor é um ator importante no
acompanhamento, motivação e estímulo do aluno. Isto é, um orientador do estudante
para que a construção de seu conhecimento não ocorra de maneira isolada (SÁ, 1998).
Fato curioso em relação ao que vem a ser o tutor é sua própria definição. Segundo
o Dicionário Priberam (2014), pode-se entender tal palavra como: pessoa a quem é ou
está confiada uma tutela; protetor; conselheiro; haste ou vara cravada no solo e à qual se
segura uma planta para que não se vergue; uveira; que detém a tutela. Ou seja, em
nenhuma das definições há menção à concepção de “tutor” usada na EaD, gerando um
problema de identidade, inclusive trabalhista, para esse ator do processo educacional a
distância.
Pensando-se historicamente na educação, a busca de um facilitador do
conhecimento não é algo novo, mas a sua atuação como mediador, incentivador,
investigador com uma identidade própria, esta sim é algo novo (ALMEIDA, 2001), pois ele
passa a dirigir e supervisionar o processo de ensino-aprendizagem, algo que não se
observava nos primórdios da EaD como, por exemplo, nos cursos por correspondência.
Esses novos profissionais, fundamentais nesse novo modelo em plena
consolidação, devem também ser os sujeitos capazes de conduzir um debate saudável
entre os alunos e de trabalhar um novo tema de cada vez, lembrando os antigos
professores do ensino tradicional (REIS; LINHARES, 2009).
De maneira a se tentar mitigar o problema apresentado, existem algumas
orientações interessantes que o tutor deve (ao menos tentar) realizar. Souza et al (2004,
p. 6) compila algumas que, a nosso ver, são fundamentais:
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

no primeiro encontro com o aluno, o tutor deve expressar uma atitude de excelente
receptividade para assegurar um clima motivacional de entendimento pleno; Em
seguida, informar o estudante sobre a estrutura e o funcionamento do sistema de
EaD, dos meios didáticos utilizados e sistema de avaliação, etc. Comentar, ainda,
o sentido e o papel da tutoria no processo de ensino e aprendizagem em EaD;
Analisar, com o estudante, os níveis de responsabilidade dos professores da sede
central, dos professores-tutores e de suas contribuições em diferentes atividades
para garantir um processo de aprendizagem individual consistente; Diferenciar
para o estudante as funções de tutoria e de presencialização dos professores, já
que o sistema de EaD foi planejado para promover auxílio aos alunos em
dificuldades de aprendizagem e não sistematizar encontros semanais de tutoria.

Outro ponto fundamental a ser debatido perpassa o papel pedagógico do tutor,
especialmente quando o material didático é de baixa qualidade, pois alunos e tutores
podem se comunicar de diversas formas, sem se atingir à chamada “comunicação real”
(MORAN, 2007, p. 47). Ainda segundo Moran, “só conseguimos realmente nos comunicar
quando os parceiros estão abertos e querem trocar ideias, vivências, experiências, das
quais ambos saem enriquecidos”. Assim, o tutor pode minimizar falhas do material
didático ou do design instrucional do curso, de forma a aproximar os alunos, formando
uma rede de colaboração e contribuindo para uma melhor compreensão das informações
apresentadas.
Logo, atender aos critérios colocados em debate faz com que esse profissional
(tutor), ainda novo dentro do processo educacional, seja capaz de realizar a interlocução
entre aluno-professor, mediando essa situação, ou seja, oferecendo um permanente
diálogo e cooperação entre as esferas presentes no processo de ensino-aprendizagem
(ARREDONDO; GONZÁLES, 1998).
De maneira antagônica, Mattar (2014) afirma que tutor e professor são a mesma
coisa e que devemos todos lutar por esse lema, não tendo justificativa de denominação
diversa para funções praticamente idênticas. Dessa forma, gera-se ainda mais polêmica
sobre o que vem a ser o papel de cada um dentro da EaD.

3 O papel do professor
Conforme a seção anterior, em um curso de EaD a mediação é algo de extrema
importância no processo educacional. Logo, tanto o professor (e o tutor), como o aluno
são sujeitos do processo dialético de aprendizado de ambos. Sobre isso, escreve Hegel
(1974, p. 20) que:
com efeito, a mediação nada mais é do que a igualdade consigo mesmo
que a si mesma se move ou é a reflexão em si mesmo, momento do Eu
existente- para-si, a pura negatividade, ou seja, a negatividade reduzida à
sua simples abstração, o simples devir. O Eu ou o devir em geral, esse
mediatizador, é justamente, em razão de sua simplicidade, o devir da
imediatidade e o próprio imediato.

Com base nessa concepção, é perfeitamente plausível se pensar na utilização das
concepções educacionais de Vigotsky (1984), transpondo-as para a EaD, uma vez que o
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

papel do professor passa a ser (também) o de oferecer ferramentas para facilitar a
apropriação do conhecimento pelo aluno que não está ao vivo em sua frente.
Evidentemente que, mesmo trabalhando com todas as abordagens de aprendizagem, a
sociointerativista é a mais usada, pois facilita a construção coletiva do conhecimento
(PIAGET, 1996).
Levar a conjuntura social de maneira a despertar no aluno sua percepção
educativa, enxergando em seu contexto habitual tal situação, passa a ser mais um dos
desafios do professor do ensino não presencial, tornando-se mais um dos paradigmas da
EaD. Demo e Pérez Gómez (1998) mostram que os profissionais docentes não se
definem apenas pela transmissão de conhecimento, mas pela reconstrução do
conhecimento. Portanto, a ideia de professor enciclopédico não mais existe.
Com base nisso, é possível definir algumas das funções que o professor a
distância deve exercer. Carvalho (2007, p. 8-9) resumidamente define as funções do
professor:
o professor formador acompanha e operacionaliza a disciplina durante o período
em que ela está acontecendo. [...] É responsável pela elaboração das provas e
das atividades e orienta os tutores nos objetivos e entraves do conteúdo. O
contato do professor/aluno é realizado através dos chats e dos encontros
presenciais agendados para a disciplina, embora esta atuação possa variar em
cada Universidade. O foco deste professor é superar as dificuldades dos alunos
com o conteúdo específico, buscando alternativas para facilitar o processo de
aprendizagem, pensando em momentos presenciais e no formato adequado do
conteúdo para ser usado virtualmente. O papel deste professor é estabelecer uma
ponte entre a aprendizagem realizada presencialmente a partir do contato com o
tutor e a aprendizagem realizada através das diferentes mídias propostas (vídeo,
ambiente virtual, CD-Rom, material impresso, etc.).

O problema, no entanto, não são somente as funções que o professor deve ter,
mas a sua concepção educacional. Isso se torna relevante na medida em que muitos dos
professores de EaD são oriundos do ensino presencial e não possuem a mínima
experiência necessária para atuação no espaço virtual (CARVALHO, 2007), repetindo
modelos do ensino presencial em cursos a distância.
Essa dicotomia entre formação e atuação leva-nos a mais uma reflexão: como
orientar o tutor no processo de mediação (citado anteriormente), tendo em vista esse
problema de concepção da EaD?
Para Molon (1995, p. 106), em Vygotsky, é possível verificar dois tipos de
determinação do sujeito: o que interage com a linguagem (sujeito interativo) e o semiótico,
advindo da relação dialética eu-outro. Portanto, a resolução do paradoxo que pode ser
visualizado entre os professores conteudistas da EaD, perpassa, a nosso ver, pelo bom
funcionamento dos próximos dois tópicos: o currículo, que irá contribuir sobremaneira na
formação da consciência do indivíduo, e as plataformas virtuais, que serão os
instrumentos capazes de aproximar professor e aluno (com intermédio do tutor para a
sociabilidade, já comentado anteriormente).

30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

4 O papel do currículo
Cada instituição de ensino que tenha interesse em oferecer curso EaD pode
elaborar o seu próprio currículo. Tal situação acaba sendo ambígua, pois, ao mesmo
tempo que legitima uma maior autogestão por parte das instituições de ensino, ou seja,
respeita sua autonomia e permite uma maior adequação dos cursos aos alunos, leva
também a outro lado: a conservação de estruturas existentes, de maneira a se perpetuar
um sistema educacional acrítico (SATO, 1997).
Se essa falta de crítica em cursos presenciais é equivocada, será ainda mais nos
cursos a distância, pois quem deve ser visto como sujeito do processo de aprendizagem é
o aluno, fazendo com que este participe e interaja, haja vista que a maior parte da
construção do processo educativo ocorre em tais situações (CARVALHO, 2009).
Neste ponto específico, entra o papel do currículo, através do qual se deixa claro à
equipe responsável pelo processo educativo qual o papel que cada um precisa cumprir,
algo que muitas vezes não se consegue estabelecer facilmente, seja pela falta de uma
equipe pedagógica preparada para tal, seja pelo entendimento de fato de como uma boa
grade curricular pode influenciar no ensino-aprendizagem (MOREIRA, 1997).

5 A importância das plataformas virtuais e de sua interatividade
As novas mídias não podem ser tratadas no processo de aprendizagem como se
faz no ensino tradicional, em que os celulares, tablets e microcomputadores mal são
aproveitados (e muitas vezes reprimidos) em sala de aula. Esse é um erro comum, pois
muitos professores e tutores são oriundos de cursos presenciais. Com esse tipo de
comportamento, corre-se o risco de afastar o aluno do processo virtual de aprendizagem,
quando o correto seria trazê-lo mais para perto (MARTINS; QUADROS, 2004).
Uma possível solução para esse dilema poderia ser o melhor uso dos recursos dos
Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) e também usar a criatividade, pois todo
professor, e com o tutor não pode ser diferente, precisa saber se aperfeiçoar e buscar a
melhor forma de cativar o aluno, já que, como colocado por Piaget (1996), para se
construir o conhecimento é necessária a interação.
Quando se pensa em interatividade, muitos tendem a considerar que não há ou
não existe a possibilidade de relações interpessoais virtuais. Ledo engano, tendo em vista
o alto número de ferramentas computacionais que permitem tais relações, como
Facebook, Badoo e até mesmo o Twitter. Essas redes sociais e o e-mail podem ser
considerados dentro desse raciocínio, uma vez que muitas dessas ferramentas já são
utilizadas para cursos EaD, como é o caso do Facebook (FERREIRA; CORRÊA;
TORRES, 2012).
Um exemplo interessante nesse contexto é o uso de fotografias nos perfis do tutor,
do professor e do aluno, além de mensagens de boas-vindas e lembretes. Essas ações
aumentam o vínculo, gerando uma aproximação entre cada um dos participantes e ainda
colaborando para trazer de volta ao grupo aqueles alunos que se sentem mais isolados.
O afeto é algo importante a ser lembrado nos cursos EaD. Segundo Tonso (2005,
p. 53):
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

afetividade e afeto vêm da palavra afetar. Se queremos transformar nossos
educandos, devemos tocá-los e, para isso, a afetividade é fundamental. Nós
obtemos o afeto de outro quando possibilitamos que o outro se desenvolva em
toda a sua potencialidade.

Evidentemente que, em AVAs, como não pode deixar de ser, também se faz
necessário que ocorra uma interatividade entre todos os participantes.
Independentemente de serem tutores ou alunos, essa troca é fundamental, pois será
através dessas experiências que se conseguirá uma didática participativa por parte de
todos (SANTOS; ALVES, 2006).
De maneira a se tentar minimizar o despreparo (muitas vezes comum) de tais
“profissionais” e ainda melhorar a interação entre estes e os alunos EaD, as Plataformas
Virtuais disponibilizam os AVAs, tais como Teleduc, Blackboard, Redu, Rooda, Moodle,
entre outros. Esses ambientes, muitas das vezes, apresentam atalhos que os próprios
coordenadores do curso não dominam, sendo, portanto, fundamental tanto o professor
conteudista, mas especialmente o tutor - que na prática acaba se portando como
professor -, passarem por cursos de formação para uso dessas plataformas (LEAL, 2010).
O uso intensivo da internet gera a necessidade de uma ambientação específica,
proporcionada pelos AVAs, que é utilizada por 93% das instituições pesquisadas pelo
Censo EAD.BR 2013 (ABED, 2014, p. 33). Ainda segundo esse Censo, 147 das 223
instituições participantes usam o Moodle como AVA (p. 248). O Moodle, criado em 2002,
tem mais de 67,5 milhões de usuários em 232 países (MOODLE, 2014).
Apesar de seu alto número de usuários no Brasil, muitos educadores e instituições
ainda não o conhecem ou usam outras plataformas, como é o caso da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), na qual é usada a Plataforma Rooda (Rede
Cooperativa de Aprendizagem) nos cursos de graduação e pós-graduação presenciais ou
a distância.
A Plataforma Rooda foi desenvolvida no ano 2000, sendo então um pouco mais
antiga que o Moodle, de 2002. Ambas as plataformas apresentam muitas características
similares entre si, como terem sido criadas em um ambiente de software livre, em
linguagem PHP, e serem de fácil uso e aprendizado pelos usuários (BEHAR et. al, 2007).
A Plataforma Moodle permite ao aluno diferentes tipos de benefícios de
interatividade (MOODLE DOCS, 2010), como os fóruns, chats, wikis e glossários.
Os fóruns são ferramentas de discussão assincrônica. No caso do Moodle, podem
ser estruturados como discussão geral, discussão única ou ainda pergunta/resposta. São
muito úteis, permitindo classificar as mensagens e ainda incluir anexos.
Os chats permitem uma comunicação síncrona, em tempo real, entre tutores,
professores e alunos. Podem ser favoráveis como espaços de esclarecimento de dúvidas
e também por permitirem sessões agendadas.
Os trabalhos individuais ou em grupo, atividades comuns de qualquer curso,
permitem ao professor classificar e comentar, na própria página, materiais submetidos
pelos alunos, ou atividades off-line como, por exemplo, apresentações de slides. Os wikis
tornam possíveis as construções de textos (utilizando-se de elementos multimídia) com a
participação de vários estudantes, onde cada um fornece a sua contribuição e/ou
podendo, até mesmo, alterar o texto. Por permitir o acesso às várias versões do
documento, possibilitando verificar diferenças entre versões, também é uma ideia
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

interessante a ser aplicada quando se objetiva avaliar o aprendizado do grupo, uma vez
que tal ferramenta permite saber quem escreveu cada parte da tarefa pedida.
Os glossários permitem aos participantes criar dicionários de termos relacionados
com a disciplina, bases de dados documentais ou de arquivos, galerias de imagens ou
mesmo links que podem ser facilmente pesquisados, ajudando os alunos a se sentirem
mais incluídos, principalmente em cursos de linguagem mais específica, como alguns
cursos da área tecnológica.
Evidentemente, que não é o fato de a Plataforma Moodle oferecer essas e outras
ferramentas que impede o professor de buscar outros meios de se qualificar e, por
consequência, ajudar o aluno a buscar sua autonomia de estudo e melhoria do
aprendizado.
Um bom exemplo de um material que pode contribuir para a EaD são os
apresentados no Laboratório Didático Virtual (LabVirt) da Universidade de São Paulo
(USP) (LABVIRT, 2010). Esse site disponibiliza diversos recursos cibernéticos capazes de
contribuir com o ensino a distância, como apostilas virtuais, vídeos educativos e livros de
download grátis.
Um fenômeno recente é o surgimento, oferecimento e popularização de um formato
de cursos Online Aberto e Massivo, cuja sigla em inglês é MOOC (Massive Open Online
Course). Por ser possível a utilização via redes sociais (como Facebook, por exemplo) ou
com um AVA, como o Moodle, os MOOCs permitem uma maior interação e também um
número maior de alunos (muitas vezes milhares), sendo uma experiência livre e
colaborativa, e não algo individual e vinculado a um autor pago (HARMON, 2013),
entretanto com pequena presença, ou até ausência, de um facilitador (tutor). Nesse caso,
a interação ocorre principalmente entre os participantes do curso.
O surgimento e a consequente popularização dos MOOCs estão relacionados à
disseminação de tecnologias abertas independentes, como o Coursera, Udacity e EDX
(LINDSEY, 2012). O primeiro MOOC em português foi oferecido em 2012 pelos
professores João Mattar e Paulo Simões, com o apoio do Programa de Pós-Graduação
em Tecnologias da Inteligência e Design Digital (TIDD) da Pontifícia Universidade Católica
de São Paulo (PUC-SP) e da Associação Brasileira de Educação a Distância (ABED)
(MOTA; INAMORATO, 2013). O sucesso desse formato de cursos foi tão grande que
outras universidades brasileiras têm seguido o exemplo, como a PUC do Rio Grande do
Sul, que recentemente também lançou sua própria plataforma para MOOCs (BAGUETE,
2013).
Em termos de ensino de EaD, o MOOC também possui duas características
essenciais que têm favorecido sua aceitação e consequente disseminação: o fato de
serem cursos abertos (não precisa ser necessariamente aluno da Instituição para fazer
seu uso) e de permitirem escalabilidade, ou seja, o desenho do curso é ideal, caso ocorra
o crescimento de matrículas, podendo chegar a milhares de estudantes em cada oferta de
curso (MOTA; INAMORATO, 2013).
Resumidamente, é possível entender que a chegada dessa nova modalidade de
curso parece apontar para novos rumos da EaD, antes não pensados, como, por
exemplo, alunos de diversos cursos em uma mesma disciplina sem tutorial.
Evidentemente que tal proposta é também algo que pode colaborar para a autodisciplina
do discente, uma das mais importantes qualidades que deve ter o estudante EaD.

33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

6 Considerações finais
Apesar de o senso comum considerar os cursos EaD mais fáceis, isso não é
verdade, já que estes exigem autogestão em relação à educação presencial. Um aluno
que não apresente tais características, como observado ao longo do artigo, tende a
evadir-se do curso, pois a EaD pressupõe de fato uma maturidade do aluno, que nem
sempre é observada, fazendo com que se destaque, de fato, quem realmente apresenta
tais pressupostos.
No início do curso, é importante, por parte do tutor e da equipe pedagógica, uma
maior atenção e paciência com os novos discentes. Mas, com o decorrer do curso, o
aluno precisa fazer sua parte, estudando e se dedicando, pois a premissa do ensino a
distância é exatamente a disciplina de estudar sozinho. Sem esta, o aluno tende a se
desestimular, podendo até desistir.
O surgimento da internet permitiu uma verdadeira revolução na EaD, com a
possibilidade de ampliação da comunicação, tanto síncrona, como assíncrona. O
desenvolvimento de AVAs influenciou fortemente o sucesso da EaD nos últimos 15 anos.
A partir de um AVA, tem-se acesso a inúmeras ferramentas e a um ambiente virtual que
reúne todo o material do curso ou, pelo menos, grande parte dele, e serve como espaço
de interação entre os participantes. Esses são alguns aspectos relevantes para cursos de
EaD que pretendem ser interativos e interessantes.
Por último, cabe lembrar que a capacitação dos tutores e dos professores,
juntamente com uma prévia organização de um currículo adequado e planos de aula
coesos, pode fazer diferença no processo de interação e construção do conhecimento.
Além do que, um aluno de fato autônomo é algo muito difícil, mas necessário, pois
somente os mais bem preparados tendem a se destacar no competitivo mercado de
trabalho.

Referências
ABED (Associação Brasileira de Educação a Distância). Censo EaD.br: relatório analítico
da aprendizagem a distância no Brasil 2013. Curitiba: Ibpex, 2014. Disponível em
<http://www.abed.org.br/censoEaD2013/CENSO_EAD_2013_PORTUGUES.pdf>. Acesso
em: nov. de 2014.
ALMEIDA, M. E. B. Formando professores para atuar em ambientes virtuais de
aprendizagem. In: ALMEIDA, F. J. (Org.). Educação à distância: formação de professores
em ambientes virtuais e colaborativos e aprendizagem. São Paulo: Projeto NAVE – PUCSP, 2001. p. 20-40.
ARREDONDO, S. C.; GONZÁLES, J. A T. Acción tutorial em los Centros Educativos:
Formacion y Práctica. Madrid: Faster, 1998.
BAGUETE. PUC-RS lança plataforma de MOOC. 2013. Disponível
<http://www.baguete.com.br/noticias/08/08/2013/puc-rs-lanca-plataforma-de-mooc>.
Acesso em: dez. de 2013.

em

34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

BEHAR, P. A.; LEITE, S. M.; BORDINI, S.; SOUZA, L. B. de; SIQUEIRA, L. G. Avaliação
de Ambientes Virtuais de Aprendizagem: O Caso do ROODA na UFRGS. Revista Avances
em Sistemas e Informática. v. 4, p. 81-100, 2007.
BRASIL. Ministério da Educação e Desporto. Relatório da Comissão assessora para a
educação
superior
a
distância.
Brasília,
2002.
Disponível
em
<http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/EAD.pdf>. Acesso em: 6 de jan. de 2014.
BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira. Projeções de
demanda por matrículas no ensino superior. Brasília, 2004.
BRASIL. Presidência da República, Casa Civil. Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de
2005.
Disponível
em
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20042006/2005/Decreto/D5622.htm>. Acesso em: 6 de jan. de 2014.
BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Dispõe sobre a implementação da Lei
de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. In: MEDUAR, O. (Org.). Constituição
Federal, Coletânea de Legislação. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007.
BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais de Qualidade para Educação Superior a
Distância
de
2007.
Disponível
em
<
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/refEaD1.pdf>. Acesso em: jan. de
2014.
BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio
Teixeira.
Censo
de
Educação
Superior
de
2012.
Disponível
em
<http://portal.inep.gov.br/web/censo-da-educacao-superior>. Acesso em: jan. de 2014.
BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio
Teixeira.
Censo
da
Educação
Superior
de
2010.
Disponível
em:
<
http://www.portal.inep.gov.br/educacao-superior>. Acesso em: set. de 2013.
CARVALHO, A. B. Os Múltiplos Papéis do Professor em Educação a Distância: Uma
Abordagem Centrada na Aprendizagem In: 18° Encontro de Pesquisa Educacional do
Norte e Nordeste – EPENN. Maceió, 2007.
CARVALHO J. S. “Indicadores de formação de comunidades virtuais de aprendizagem” In:
Anais do XX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Florianópolis, 2009.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
COÊLHO, M. Especialistas apontam atraso do Brasil na educação a distância. Agência
Senado.
2014.
Disponível
em:
<http://www.senado.gov.br/senadores/senador/cyromiranda/detalha_noticias.asp?
codigo=119627>. Acesso em: jul. de 2014.
DEMO, P. Educar pela pesquisa. 3. ed. Campinas: Autores Associados, 1998.

35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

DICIONÁRIO PRIBERAM DA LÍNGUA PORTUGUESA. 2014. Disponível em:
<http://www.priberam.pt/dlpo/>. Acesso em: jan. de 2014.
EDUCAEDU. Universidade Aberta de Portugal – UAB. Dados Relativos a Cursos e
Alunos. Disponível em: <http://www.educaedu.com.pt/centros/uab--universidade-abertauni1611>. Acesso em Janeiro de 2014.
EMERENCIANO, M. S. J. SOUSA, C. A. L. FREITAS, L. G. Ser Presença como Educador,
Professor e Tutor. Revista Digital da CVA – Ricesu, vol 1, nº 1, agosto de 2001.
FERREIRA, J. L.; CORRÊA, B. R. P.; TORRES, P. L. O uso pedagógico da rede social
Facebook. Colabor@, Vol. 7, No 28, 2012.
FERREIRA, M. M. S. e REZENDE. R. S. R. O trabalho de tutoria assumido pelo
Programa de Educação a Distância da Universidade de Uberaba: um relato de
experiência.
2003.
Disponível
em:
<http://www.abed.org/?semin
%C3%A3rios2003/testo19.htm>. Acesso em: set. de 2013.
FOREQUE, F. MEC vai criar universidade federal de educação a distância. Folha de São
Paulo. 2013. Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2013/06/1296621mec-vai-criar-universidade-federal-de-educacao-a-distancia.shtml>. Acesso em: fev. de
2015.
GARCÍA ARETIO, L. Educación a distancia hoy. Madrid: UNED, 1995. (Colección
Educación Permanente).
LIESTØL, G. Wittgenstein, Genette and the REaDer’s Narrative in Hypertext in Hypertext
Theory, Baltimore, ed. The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1994.
HARMON, E. Oppikirjamaraton: How to Write an Open Textbook in a Weekend. Disponível
em: <http://creativecommons.org/weblog/entry/34643>. Acesso em: dez. de 2013.
HEGEL, G. W. F. A Fenomenologia do Espírito. 1. ed. São Paulo: Abril Cultural, 1974.
LABVIRT. Disponível em:
Acesso em: set. de 2010.

<http://www.cienciamao.usp.br/tudo/index.php?midia=lab>.

LEAL, R. B., A Importância do Tutor na Aprendizagem à Distância. In: Revista
Iberoamericana de Educación. Disponível em: <http://www.rieoei.org/deloslectores /
947Barros.PDF>. Acesso em: nov. de 2010.
LINDSEY, S. 5 education providers offering MOOCs now or in the future. July 31 2012.
LITWIN, E. (Org). Educação a Distância: Temas para Debate de uma Nova Agenda
Educativa. Porto Alegre, Artmed, 2001.
LOBO NETO. F. J. S. (Org.). Educação a Distância. Brasília: Plano, 2001.
MATTAR,

J.

Tutor

e

Professor.

Blog

do

Mattar.

Disponível

em:
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

<http://joaomattar.com/blog/2013/11/30/tutor-e-professor-3/>. Acesso em: jan. de 2014.
MARTINS, J. S. B e QUADROS, T. Experiences and Practices in Modeling Distance
Learning Curricula for Capillary Approaches and Limited ICT Resource Scenarios. In: IFIP
Working Group 3.2 & 3.4 Workshop – Information and Communication Technologies (ICT)
and Real-life Learning. Melbourne, 2004.
MOLON, S. I. A questão da subjetividade e da constituição do sujeito nas reflexões de
Vygotsky. São Paulo, Dissertação de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo. 1995.
MOODLE. Moodle Statistics. 2014. Disponível em: <http://moodle.net/stats/>. Acesso em:
nov. de 2014.
MOODLE
DOCS.
Requisitos
de
Instalação
do
Moodle.
Disponível
em<http://docs.moodle.org/pt/Instala%C3%A7%C3%A3o_do_Moodle#Requisitos?>.
Acesso em: nov. de 2010.
MORAN, J. M. Desafios da Comunicação Pessoal. -3ªed. p. 43-50. São Paulo: Paulinas,
2007.
MOREIRA, A. F. B. (Org.). Currículo: questões atuais. Campinas: Papirus, 1997.
MOTA, R; INAMORATO, A. Jornal da Ciência On Line. Disponível
<http://www.jornaldaciencia.org.br/Detalhe.jsp?id=85111> Acesso em: dez. de 2013.

em:

NEDER, M. L. C. A formação do professor a distância: diversidade como base conceitual.
Belo Horizonte, 1999. Tese (Doutorado), Universidade Federal de Minas Gerais.
NUNES, M. A. S. N.; MACHADO, G. J. C.; SCHNEIDER, H. N. Repensando os ambientes
virtuais de aprendizagem: o caso da UFS. In: Anais do XX Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, Florianópolis, 2009.
PÉREZ GOMEZ, A. I. A função e a formação do professor no ensino para a compreensão:
diferentes perspectivas. In: GIMENO SACRISTAN, J. e PÉREZ GOMEZ, A. I.
Compreender e transformar o ensino. Porto Alegre: Artmed, 1998.
PIAGET, J. O Desenvolvimento da Lógica. 9ª. ed. Rio de Janeiro: Martin-Claret, 1996.
RAVETZ, J. R. The microcybernetic revolution and the dialectics of ignorance. In:
ZIAUDDIN. Sardar and RAVETZ, Jerome R. (Ed.). Cyberfutures: cultures and politics on
the information superhighway. London: Pluto Press, 1996. p. 42-60.
REIS, E. M. e LINHARES M. P. Repensando Saberes Docentes e Discentes no PROEJA:
O Espaço Virtual de Aprendizagem no Ensino de Ciências. In: Anais do XX Simpósio
Brasileiro de Informática na Educação. Florianópolis, 2009.
SANTOS, E., ALVES, L. Práticas Pedagógicas e Tecnologias Digitais. Rio de Janeiro: E37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Papers. 2006.
SÁ, I. M. A. A educação a distância: processo contínuo de inclusão social. Fortaleza: CEC,
1998.
SATO, M. Educação para o Ambiente Amazônico. Universidade Federal de São Carlos:
1997, 245p. Tese.
SCIRSOLINI-COMIN, F.; INOCENTE, D. F.; MATIAS, A. B. Análise de ferramentas de
interação e comunicação em ambiente virtual de aprendizagem a partir de contribuições
de Bakhtin. Educação: teoria e prática, v. 19, n. 32, p. 173-189, 2009.
SOUZA, C., A. SPANHOL, F. J., LIMAS, J. C. O., CASSOL, M. C. Tutoria na Educação a
Distância. Disponível em: <http://www.abed.org.br/congresso2004/por/htm/088-TCC2.htm>. Acesso em: set. de 2013.
TONSO, S. Cardápio de Aprendizagem. In: FERRARO JÚNIOR, L.A. (Org.). Encontros e
caminhos: formação de educadores ambientais e coletivos educadores. Brasília: MMA,
2005.
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. O Desenvolvimento dos Processos
Psicológicos Superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1984.
Recebido em 10 de novembro de 2014.
Aprovado em 20 de fevereiro de 2015.

38

