Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Levantamento das omissões ortográficas na escrita infantil

Autores

  • Regina Célia Fernandes Cruz Universidade Federal do Pará

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.153-160

Palavras-chave:

aquisição da escrita, escrita infantil, Língua Portuguesa

Resumo

RESUMO: Este trabalho tem como objeto de estudo as omissões ortográficas
recorrentes na escrita infantil. Como suporte teórico para esta pesquisa,
utilizou-se o trabalho de Chacon (2010) e Amaral et al. (2011), pioneiros na
aplicação da metodologia aqui adotada. Os dados analisados – 6.840 – foram
coletados em uma escola pública da periferia de Belém (PA). Para a obtenção dos
dados, foi solicitado aos 93 sujeitos desta pesquisa, todos alunos dos 3º e 4º
ano do Ensino Fundamental, que escrevessem nomes de frutas ou de animais
durante um bingo simulado. O corpus obtido compreende a produção escrita de 63
vocábulos, sendo 41 nomes de frutas e 22 de animais. Esses vocábulos-alvo
possuem sílabas com os tipos de coda previstos no sistema português, a saber,
preenchida por: a) rótico /R/; b) por lateral /l/; c) por nasal /N/; d) por
soante /S/; assim como por e) ausência total de fonema na coda (vazia).
Constatou-se um percentual de 59% de omissões ortográficas em relação à escrita
canônica. Considerando apenas as omissões ortográficas, 87% ocorrem justamente
nas sílabas com coda preenchida, das quais se registrou uma grande concentração
de omissões nas sílabas com coda preenchida por /N/ (57%), o que demonstra um
alto grau de dificuldade das crianças em relação às regras ortográficas.

PALAVRAS-CHAVE: aquisição da escrita; escrita infantil; Língua Portuguesa.

 

ABSTRACT: This work deals with omissions on written productions of children who
are in elementary school, at the 3^rd and 4^th school years. We adopted for
this work the same methodological procedures of Chacon (2010) and Amaral et al.
(2011). Altogether, 93 children participated in this experiment. They wrote 63
names (41 fruits and 22 animals) during a simulated bingo game. The target was
the segmental at the syllable coda. Portuguese language has 6 kinds of syllable
coda: a) rhotic /R/; b) lateral /l/; c) nasal /N/; d) soante /S/ and e) empty /
∅/. The results show a great number of writing omissions (59%) in relation to
canonic form. When we considered the omissions happened only at the coda
position, this number raised for 87%, whose 57% are at the nasal coda. These
results show that children from elementary school have a great difficulty to
understand graphic rules.

KEYWORDS: writing acquisition; child writing; Portuguese Language.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Regina Célia Fernandes Cruz, Universidade Federal do Pará

Professora Associado III da Faculdade de Letras da Universidade Federal do Pará
e Bolsista Produtividade CNPq-PQ2. Doutor em Ciências Humanas pela Université
d'Aix-Marseille I - França (2000), Mestre em Linguística pela UFSC (1992) e
Graduada em Letras pela UFPA (1987). Coordena projetos de pesquisa na UFPA
desde 1992, quando ingressou nessa IES, na condição de bolsista DCR-CNPq. É
professora da cadeira de Linguística do Curso de Letras. É membro do grupo
nacional PROBRAVO (projeto nacional de Vogais do Português do Brasil), sediado
e coordenado pela UFMG; e da equipe internacional AMPER (Atlas Prosodique
Multimedia de l'Espace Roman) coordenado pela Université de Grenoble (França).
Membro do Conselho Editorial da área de Linguagem da Editora Cortez. Membro do
Conselho Editorial das Publicações do IFNOPAP. Foi pesquisadora visitante da
New York University (2010-2011) na condição de bolsista CAPES/FULBRIGHT, da
Universidade de Aveiro (2009) e do Laboratório de Fonética da University of
Cambridge (1997). Durante sua bolsa Fulbright na NYU, trabalhou diretamente com
Gregory Guy; participou do Workshop New Tools and Methods for Very-Large-Scale
Phonetics Research, realizado na University of Pennsylvania, cuja conferência
de abertura foi ministrada por W. Labov; assim como esteve presente a todas as
palestras e conferências promovidas pela CUNY, da sua área de interesse,
destacando-se a do dia 17/02/2011 ministrada por Noam Chomsky. O centro de
interesse de suas investigações compreende variação linguística, aspectos
fonéticos, variação fonológica, fala espontânea, aspectos prosódicos
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

CRUZ, R. C. F. Levantamento das omissões ortográficas na escrita infantil.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p. 153–160, 2015. DOI: 10.17851/
1983-3652.8.2.153-160. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16707. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
