http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

LEVANTAMENTO DAS OMISSÕES ORTOGRÁFICAS NA ESCRITA INFANTIL*
SURVEY OF CHILDREN'S WRITING IN ORTHOGRAPHIC OMISSIONS
Regina Célia Fernandes Cruz
Universidade Federal do Pará
reginafcruz@gmail.com

RESUMO: Este trabalho tem como objeto de estudo as omissões ortográficas recorrentes
na escrita infantil. Como suporte teórico para esta pesquisa, utilizou-se o trabalho de
Chacon (2010) e Amaral et al. (2011), pioneiros na aplicação da metodologia aqui
adotada. Os dados analisados – 6.840 – foram coletados em uma escola pública da
periferia de Belém (PA). Para a obtenção dos dados, foi solicitado aos 93 sujeitos desta
pesquisa, todos alunos dos 3º e 4º ano do Ensino Fundamental, que escrevessem nomes
de frutas ou de animais durante um bingo simulado. O corpus obtido compreende a
produção escrita de 63 vocábulos, sendo 41 nomes de frutas e 22 de animais. Esses
vocábulos-alvo possuem sílabas com os tipos de coda previstos no sistema português, a
saber, preenchida por: a) rótico /R/; b) por lateral /l/; c) por nasal /N/; d) por soante /S/;
assim como por e) ausência total de fonema na coda (vazia). Constatou-se um percentual
de 59% de omissões ortográficas em relação à escrita canônica. Considerando apenas as
omissões ortográficas, 87% ocorrem justamente nas sílabas com coda preenchida, das
quais se registrou uma grande concentração de omissões nas sílabas com coda
preenchida por /N/ (57%), o que demonstra um alto grau de dificuldade das crianças em
relação às regras ortográficas.
PALAVRAS-CHAVE: aquisição da escrita; escrita infantil; Língua Portuguesa.
ABSTRACT: This work deals with omissions on written productions of children who are in
elementary school, at the 3 rd and 4th school years. We adopted for this work the same
methodological procedures of Chacon (2010) and Amaral et al. (2011). Altogether, 93
children participated in this experiment. They wrote 63 names (41 fruits and 22 animals)
during a simulated bingo game. The target was the segmental at the syllable coda.
Portuguese language has 6 kinds of syllable coda: a) rhotic /R/; b) lateral /l/; c) nasal /N/;
d) soante /S/ and e) empty /∅/. The results show a great number of writing omissions
(59%) in relation to canonic form. When we considered the omissions happened only at
the coda position, this number raised for 87%, whose 57% are at the nasal coda. These
results show that children from elementary school have a great difficulty to understand
graphic rules.
KEYWORDS: writing acquisition; child writing; Portuguese Language.

*

Trabalho apresentado durante os STIS (Seminários Teóricos Interdisciplinares do SEMIOTEC) em 28 de
novembro de 2014. Disponível em: <http://www.lingtec.org/stis/sobre/12-stis/registros-das-palestraslogs/78-log-regina-celia-e-anna-christina>. Acesso em: 6 dez. 2015.
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

1 Introdução
O estudo em questão tem como foco principal a ocorrência de omissões
ortográficas na escrita infantil, bem como identificar qual seria a maior dificuldade
encontrada pelos alunos ao passar pelo processo de aquisição da escrita. Assim,
apresentaremos aqui os resultados parciais obtidos até o presente momento com a
execução do projeto de pesquisa “Levantamento, Diagnóstico e Análise das Omissões
Gráficas na Escrita Escolar” (PAPIM14560131023)1.
As omissões ortográficas caracterizam-se como grafemas que, por alguma
motivação, deixam de ser registrados na forma escrita produzida. Podem ocorrer tanto em
parte da sílaba, ou seja, quando o aluno grafa ao menos um elemento daquela sílaba,
quanto na omissão completa da sílaba, quando o aluno omite todos os grafemas da
sílaba.
Chacon (2010) e Amaral et al. (2011), que dão suporte teórico a este trabalho,
evidenciaram o caráter altamente complexo das omissões ortográficas na escrita infantil,
e a necessidade de ser levada em consideração nos instrumentos de avaliação da grafia
escolar. Nesse sentido, optou-se por replicar o estudo dos autores em uma escola pública
de Belém (PA), uma vez que, de acordo com Amaral et al. (2011):
A aquisição da linguagem permite às crianças ampliarem suas possibilidades de
inserção e de participação nas diversas práticas sociais, sendo ainda um eixo
básico para a educação infantil1. Nesse contexto educacional, destaca-se a
aquisição da escrita, "(...) processo mais específico no interior de um mais amplo,
que é o processo de aquisição da linguagem” (AMARAL et al., 2011, p. 846).

Ao contrário da aquisição da fala, que se dá de forma espontânea e natural, a
aquisição da escrita só acontece por meio de instrução em contexto específico de
aprendizagem formal, o que exige um maior esforço da criança e, por consequência,
exige também acompanhamento adequado, de forma a suprir as dificuldades encontradas
nesse contato inicial com a escrita. Portanto, o estudo das omissões ortográficas mostrase importante por apontar problemas que, se combatidos desde o início do processo de
aquisição da escrita, incidirão diretamente na diminuição de ocorrências de inadequações
ortográficas nas séries mais avançadas.
Ao se proceder ao levantamento das ocorrências de omissões ortográficas na
escrita infantil, pretende-se caracterizar a distribuição das omissões, levando-se em
consideração a posição silábica do elemento omitido (ataque, núcleo e coda). O projeto
possui também uma dimensão pedagógica que compreende a produção de material
didático direcionado à alfabetização de crianças.

2 Problemática
A investigação das omissões ortográficas na escrita infantil nas escolas públicas do
Pará foi motivada pela leitura dos trabalhos de Chacon (2010) e Amaral et al. (2011), que
1

O projeto recebeu financiamento da Pró-Reitoria de Graduação e Ensino (PROEG) da UFPA, pelo Edital
03/2013 PROEG-PAPIM, no seu primeiro ano de execução e atualmente foi renovado por mais um ano
pelo Edital 10/2014 PROEG-PAPIM (PAPIM20155401310277).
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

empreenderam uma metodologia para investigar aspectos relacionados à incidência
recorrente de omissões, tanto de grafemas como de sílabas completas na escrita de
crianças ainda no processo de aquisição da escrita. Por essa razão, o projeto PAPIM14560131023 não somente buscou verificar os fatores que promovem as omissões
ortográficas na escrita infantil, como também vislumbrar uma possível comparação dos
dados obtidos com os de Chacon (2010) e Amaral et al. (2011). De acordo com os
autores, a posição silábica preferida para as omissões é a posição de coda silábica, por
essa razão, o corpus contempla todos os tipos de coda do português.
Kato (1990) ressalta que a natureza de escrita do português é essencialmente
fonêmica, uma vez que procura representar aquilo que é funcionalmente significativo. A
autora evidencia igualmente que, mesmo com o propósito inicial de se fazer um alfabeto
de natureza fonética, contudo, pelo fato de toda língua ser mutável, apresentar
“diferenças dialetais e variações estilísticas” (KATO, 1990, p. 17) que influenciam a
pronúncia, ficou impossível a escrita alfabética apresentar um caráter exclusivamente
fonético. A esse respeito, no que se refere ao sistema de escrita do português, Cagliari
(1989) explica que apesar de nossa escrita conter números, siglas, sinais ideográficos
etc., ela é fundamentalmente alfabética tendo como base a letra.
A alfabetização é a possibilidade de interação com o mundo por meio da língua
escrita. Mas, precisamos ter claro que a aquisição da escrita, para as crianças, é o
resultado de um longo processo de apropriação e de construção dos signos linguísticos.
Um dos aspectos mais importantes da alfabetização é a compreensão, pela criança, de
que a escrita não é uma representação da fala. Esse entendimento é necessário para que
ela consiga, além de estabelecer as relações entre as letras e os fonemas, chegando,
assim, à sistematização do código escrito, também compreender mais facilmente as
normas que regem as letras e as sílabas da nossa língua para a formação de palavras,
porque na escrita utilizamos letras, as quais nem sempre mantêm correspondência direta
com os fonemas.
A criança no processo de aquisição da escrita deverá compreender que há letras
que têm a propriedade de representar diferentes sons, como o grafema <x>, em
‘examinado’, ‘lixo’, ‘anexo’ e ‘próximo’, que está relacionado aos sons [z], [ʃ], [ks] e [s],
respectivamente. Há também fonemas que são representados por mais de uma letra
como o fonema /ʃ/, que é representado pelos grafemas <ch> em chapéu e <x> em
xícara; há até casos em que a letra não representa nenhum fonema, como o caso da letra
<h> em ‘homem’.
São casos dessa natureza que acabam tornando complexa a aquisição da
ortografia pelas crianças na fase escolar, levando-as a confusões sobre a grafia correta
de determinadas palavras, exatamente pela relação nem sempre biunívoca entre letra e
som na escrita do português. O Quadro 1 ilustra a relação entre as unidades da fala e da
escrita, considerando apenas os tipos de coda silábica do português, principal contexto de
omissões ortográficas na escrita infantil escolar.

155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Quadro 1: Relação entre fonema, som e grafema-alvo, considerando apenas os tipos de coda silábica do
português e a pronúncia do português falado em Belém.
fonema

variantes fonéticas

grafema

exemplo

/R/

fricativa glotal surda
fricativa glotal sonora

<r>

porco

/S/

fricativa palatal surda
fricativa palatal sonora
fricativa palatal precedida de ditongação da vogal

<s>

cisne

/N/

realização da nasalidade na vogal, a contraparte
consonantal da nasalidade não é realizada
foneticamente.

<m>
<n>
<~>

carambola
onça
tucumã

/l/

[u]

<l>

pardal

Fonte: própria.

3 Metodologia
Para a realização do presente estudo, procedeu-se primeiramente à adaptação da
metodologia utilizada no trabalho de Amaral et al. (2011), o que compreendeu uma
ampliação no corpus utilizado por eles, o qual era formado por 24 nomes de frutas e 9
nomes de animais, e foi ampliado para 41 nomes de frutas e 22 nomes de animais. Três
razões motivaram essa ampliação: (i) regionalização do corpus com vocábulos mais
próximos ao cotidiano do aluno paraense (pupunha, bacuri, cupuaçu); (ii) formação de um
corpus que contemplasse todos os tipos de coda silábica do português (nasal / N /,
lateral / l /, soante / S /, rótico / R / e vazia ∅); e, por fim, (iii) garantia de uma maior
variedade de dados a serem analisados.
Os Quadros 2 e 3, a seguir, apresentam o corpus final utilizado. Os vocábulos em
destaque correspondem àqueles presentes originalmente no corpus de Amaral et al.
(2011):
Quadro 2: Nome de frutas – total de 48 vocábulos.
Abacate

Amora

Cacau

Cupuaçu

Ingá

Maçã

Muruci

Sapotilha

Abacaxi

Bacaba

Caju

Figo

Jabuticaba

Mamão

Pera

Tangerina

Abiu

Bacuri

Caqui

Fruta-pão

Jaca

Manga

Pinha

Taperebá

Açaí

Banana

Carambola

Goiaba

Jambo

Melancia

Ponkan

Tucumã

Acerola

Biribá

Castanha-dopará

Graviola

Melão

Pupunha

Ameixa

Buriti

Coco

Guaraná

Morango

Romã

Laranja

Limão

Uva

Uxi

Fonte: própria.

156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Quadro 3: Nome de animais – total de 22 vocábulos.
Avestruz

Carneiro

Elefante

Formiga

Morcego

Papagaio

Porco

Águia

Coelho

Égua

Ganso

Mosca

Pardal

Urso

Boi

Cisne

Esquilo

Golfinho

Onça

Piolho

Tartaruga

Borboleta
Fonte: própria.

Uma vez o corpus definido, procedeu-se ao trabalho de coleta de dados em uma
escola pública de Belém (PA). Ao todo, participaram da coleta 93 alunos, oriundos de
quatro turmas: duas do 3° ano e duas do 4° ano do Ensino Fundamental. Os participantes
tinham entre 7 e 9 anos (3° ano) e entre 10 a 12 anos (4° ano). Com relação ao sexo,
54% eram do sexo masculino e 46% do sexo feminino.
O material utilizado para a coleta de dados compreendeu fichas ilustrativas
contendo imagens das frutas ou dos animais presentes e um espaço, ao lado de cada
imagem, para que os alunos pudessem escrever o nome correspondente. Durante a
coleta de dados, essas fichas foram distribuídas a eles e, na sequência, as bolsistas
comandavam a coleta de dados de forma lúdica como se fosse uma espécie de bingo.
De posse das mesmas figuras presentes na ficha em forma de placas, elas
sorteavam uma das imagens e a descreviam aos alunos, que tentavam adivinhar qual a
fruta ou animal que estava sendo descrito. Em seguida, após eles adivinharem o nome da
fruta ou animal, a imagem lhes era mostrada para que escrevessem o nome no espaço
apropriado da ficha.
Esse protocolo de coleta foi o mesmo utilizado por Amaral et al. (2011) e, por conta
do tamanho do corpus diferenciado, esses autores realizaram o procedimento em quatro
etapas, mas no caso do presente estudo, o número de encontros foi aumentado para seis,
em decorrência da ampliação do corpus, como explicado acima. Coletaram-se
primeiramente os nomes de frutas (quatro etapas), em seguida, os nomes de animais
(dois últimas etapas).
O tratamento de dados foi iniciado com a digitalização das fichas (558 ao todo)
contendo as respostas dos alunos. No sentido de garantir o anonimato dos 93
participantes, uma codificação foi criada, formada com as iniciais dos nomes dos alunos,
mais o ano e a letra da turma. Por exemplo, a aluna Maria do Carmo Oliveira (nome
fictício), do 4° ano, turma A, teria o seguinte código: MCO4A.
Com as fichas digitalizadas e os alunos codificados, passamos para a tabulação
dos dados em uma planilha Excel, com 11 colunas: código do aluno, idade, sexo,
repetência, ano, turma, tipo de coleta (se de nome de frutas ou animais), etapa (1ª, 2ª, 3ª,
4ª, 5ª ou 6ª coleta), vocábulo-alvo, forma grafada e número de sílabas que o aluno grafou.
Por fim, ao todo, chegamos a um acervo de 6.840 dados, que estão sendo armazenados
também em um banco de dados no programa MySQLWorkbench (MORAES, em
andamento).

157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

4 Resultados Preliminares
Com a análise dos dados chegamos aos resultados que apontaremos a seguir. As
omissões ortográficas correspondem a 59% dos vocábulos de frutas e animais em relação
à escrita canônica (41%), que comprova o caráter altamente complexo das omissões
ortográficas na escrita infantil.

Gráfico 1: Distribuição das ocorrências das omissões ortográficas no corpus analisado (Total de 6.840
dados).
Fonte: própria.

Dentre os casos de omissão, observa-se que a posição de coda silábica
concentrou o maior número de erros ortográficos, como podemos visualizar no Gráfico 2.
Levando-se em consideração um dos objetivos deste trabalho (diagnosticar as omissões),
constata-se que os participantes encontram maiores dificuldades em vocábulos com coda
silábica preenchida (87%) e somente (13%) em vocábulos sem coda silábica. Constata-se
ainda a maior ocorrência dessas omissões em sílabas contendo coda preenchida por
nasal (57%), seguido de rótico (C)V/R/, soante (C)V/S/ e lateral (C)V/l/.

Gráfico 2: Contexto de realização das omissões ortográficas, considerando o tipo de coda da sílaba.
Fonte: própria.

158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Gráfico 3: Omissões ortográficas considerando apenas as codas silábicas preenchidas.
Fonte: própria.

Nos estudos feitos por Chacon (2010) e Amaral et al. (2011), os resultados obtidos
são semelhantes, com um percentual maior de omissões nos vocábulos contendo coda
(46,20%).
A partir desses resultados, é evidente a necessidade de trabalhar em sala de aula
atentando-se, principalmente, para as maiores dificuldades encontradas por essas
crianças, conforme os resultados obtidos na pesquisa, mesmo que parciais.

5 Conclusão
Os resultados parciais aqui expostos demonstram que, entre outras deficiências
com relação à ortografia, a maior dificuldade encontrada pelas crianças diz respeito aos
vocábulos contendo coda preenchida (87% das omissões). Destes, as maiores
ocorrências são em coda preenchida por nasal (57% das omissões).

Referências
AMARAL, A. et al. Omissão de grafemas e características de sílaba na escrita infantil.
Rev. CEFAC, São Paulo, v. 13, n. 5, 2011.
CAGLIARI, L. C. Alfabetização e Linguística. São Paulo: Editora Scipione, 1989.
CHACON, L. Características Fonético-Fonológicas das Omissões Ortográficas na Escrita
Infantil. In: XXV ENCONTRO DA ANPOLL. Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte:
UFMG, 2010.
KATO, M. No mundo da escrita. São Paulo: Editora Ática, 1990.
MORAES, I. Banco de Dados de Escrita Infantil Escolar (Plano de Trabalho PROEG).
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Belém: UFPA, em andamento.
Agradecimentos
Este trabalho não seria possível sem:
1) O engajamento e a acolhida da Escola Estadual de Ensino Fundamental Acácio
Felício Sobral, na pessoa das professoras Socorro Coutinho, Cilene Barros, Socorro
Arneiro, Marilene Serrão e da vice-diretora da escola;
2) A colaboração valiosa dos professores Jailma Bulhões (FALE/UFPA) e Ribamar
Oliveira (SEDUC/PA e IEMCI/UFPA);
3) O engajamento das bolsistas Pamela Raiol, Roberta Sodré (Bolsistas PROEG/UFPA
2014), Thais Coutinho, Ingryd Moraes, Midiane Bento (Bolsistas PROEG/UFPA 2015)
e Elaine Modesto (Bolsista PROEG/UFPA 2014 e Bolsista PET Letras/UFPA 2015),
pois sem elas a coleta e o tratamento de dados seriam impossíveis;
4) Os financiamentos recebidos pela PROEG/UFPA por meio dos Editais PAPIM 03/2013
e PAPIM 10/2014.
Por último, um agradecimento todo especial à equipe do STIS, na pessoa da Profa.
Adelma Araújo, autora do convite para palestra e publicação.

Recebido em 28 de setembro de 2015.
Aprovado em 28 de novembro de 2015.

160

