http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

ANÁLISIS DE LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROGRAMA EDUCATIVO BASADO EN
LA METODOLOGÍA MOBILE LEARNING
ANALYSIS OF THE IMPLEMENTATION OF AN EDUCATIONAL PROGRAM BASED ON
THE MOBILE LEARNING METHODOLOGY
Manuel Francisco Romero Oliva
Universidad de Cádiz, Espanha
manuelfrancisco.romero@uca.es

Rafael Jiménez Fernández
Universidad de Cádiz, Espanha
rafael.jimenezfernandez@uca.es

Hugo Heredia Ponce
Universidad de Cádiz, Espanha
hugo.heredia@uca.es

RESUMEN: Este estudio analiza la repercusión de la metodología m-learning en los
procesos de nivelación de la competencia gramatical entre estudiantes universitarios. El
diseño cuasi experimental se llevó a cabo con una muestra de 128 estudiantes del Grado
en Educación Primaria de la Universidad de Cádiz, distribuidos en grupo control (64
estudiantes) y experimental (64 estudiantes). El desarrollo del experimento se centró en el
uso de una aplicación móvil durante siete semanas en las que se desarrollaron diversos
foros virtuales para conocer la opinión de los estudiantes. La idoneidad de la aplicación se
contrastó mediante un cuestionario de Technology Acceptance Model (TAM), que
evidenció un alto índice de eficacia. Los resultados muestran una diferencia significativa
en el proceso pretest-postest tanto entre grupos como intragrupo experimental. El estudio
concluye con una matriz DAFO que sirve de referencia para una posible réplica de la
implementación del programa en otros contextos.
PALABRAS CLAVE: m-learning; dispositivos móviles; competencia gramatical; formación
inicial.
ABSTRACT: This study analyzes the repercussion of the m-learning methodology in the
process of levelling the grammatical competence among the university students. The
quasi-experimental design was carried out with a sample of 128 students of the Primary
Education Degree from the University of Cádiz. These students were laid out in two
groups: the first group was a control group (64 students) and the second was an
experimental one (64 students). The development of the experiment was focused on the
use of a mobile device application and it lasted seven weeks, in which various virtual
forums emerged in order to know the opinion of the students. The suitability of the
application was checked out using a Technology Acceptance Model (TAM) questionnaire,
which showed a high efficiency index. The results reveal a significant difference between
the pretest and the posttest process, both in the groups and in the experimental
intragroup. The study concludes with a SWOT matrix that might be a support, as a
reference, for a possible replication of the program's implementation in other contexts.
KEYWORDS: m-learning; mobile devices; grammatical competence; initial training.
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

1 Introducción
El desarrollo de la competencia gramatical en los escolares exige una sólida
preparación del profesorado en los contenidos gramaticales de su lengua materna. Sin
embargo, la formación académica con que llegan los futuros maestros a unos estudios
universitarios, que les han de habilitar para el ejercicio de su profesión docente, presenta
en la actualidad importantes carencias, en particular sobre el conocimiento gramatical,
que incidirán de modo negativo no solo en su futura acción didáctica en el aula, sino
también en el manejo eficaz de la lengua como medio de comunicación y acceso al
conocimiento científico.
Aunque la puesta en marcha del título de Grado en Educación Primaria haya
contribuido decisivamente al diseño de unos planes de estudio conducentes a la
adquisición de un conjunto de competencias específicas sobre formación didácticodisciplinar, lo cierto es que, en lo que se refiere al módulo de enseñanza y aprendizaje de
lenguas, se ha constatado que en algunas materias dichas competencias difícilmente
pueden conseguirse si las nuevas promociones de ingresados continúan acreditando una
pésima formación en contenidos académicos básicos de lengua española, en especial
sobre su gramática.
Consideramos que el conocimiento gramatical, lejos de debates y controversias
acerca de su enseñanza en la educación obligatoria, es importante entre los usuarios de
la lengua pues les capacita para la reflexión metalingüística de sus expresiones verbales.
De hecho, no se concibe el desarrollo de la competencia comunicativa sin la integración
en ella del componente gramatical, tal como lo indica el Consejo de Europa (2002). La
importancia de disponer de un buen dominio gramatical resulta imprescindible para
reflexionar conscientemente sobre los mecanismos de funcionamiento del sistema de la
lengua, lo cual contribuirá a que los individuos utilicen con eficacia sus producciones
lingüísticas dentro de un contexto comunicativo determinado. El saber gramatical conjuga,
por un lado, la posesión de un conocimiento declarativo sobre la naturaleza y el
funcionamiento de las unidades de la lengua que acerque a los individuos a su
descripción y al manejo de la normativa gramatical mediante la apropiación de un
metalenguaje elemental como el empleo discursivo de estas.
A partir de nuestra experiencia docente, hemos comprobado que son muchos los
alumnos que cursan el Grado en Educación Primaria con un preocupante déficit sobre el
conocimiento gramatical (JIMÉNEZ; ROMERO; HEREDIA, 2019). Las circunstancias no
son las mismas que en décadas atrás, donde quienes aspiraban a ser maestros accedían
a esta titulación con unos conocimientos lingüísticos lo suficientemente adecuados como
para prestar atención educativa solo a los contenidos disciplinares de carácter didáctico.
En consecuencia, siendo conscientes de la exigencia formativa de los futuros maestros en
el dominio y manejo de este aspecto pues en su labor docente tendrán que llevar a cabo
una transposición didáctica en el aula, nos vimos obligados a atender la actualización y
mejora de su competencia gramatical conjugando en una misma materia este tipo de
contenidos básicos con otros más vinculados epistemológicamente con la enseñanzaaprendizaje de la lengua.
La actualización y mejora de la competencia gramatical entre los estudiantes
universitarios de magisterio es indispensable puesto que se trata de un saber lingüístico, ya
abordado durante la etapa escolar obligatoria, equiparable con otros conocimientos de
173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

formación académica básica que debe poseer cualquier persona por cuestión de cultura
general. Aparte de favorecer la reflexión explícita sobre el funcionamiento sistemático de la
lengua y el empleo de un metalenguaje específico, asimismo contribuye al desarrollo de la
producción textual (composición escrita), fundamentalmente en su proceso de revisión al
dominio discursivo de los usos orales más elaborados, a la interiorización de las reglas
ortográficas y demás aspectos normativos de la lengua, al aprendizaje gramatical de
nuevas lenguas y también al desarrollo de las funciones psicológicas complejas.

2 M-learning en la educación superior
El vertiginoso avance de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC)
desde el inicio del siglo XXI ha comportado notables cambios científicos en todos los
ámbitos de la actividad humana, entre los que destaca el campo educativo donde se ha
convertido en un instrumento indispensable en la conformación de los procesos de
enseñanza-aprendizaje. La evolución e innovación protagonizadas por herramientas
tecnológicas digitales en la sociedad actual (ordenadores, internet, teléfonos inteligentes o
smartphones, tabletas, redes sociales…) han hecho posible la elaboración, el
procesamiento así como el almacenamiento, la difusión y el intercambio de datos de muy
diverso tipo. Son numerosos los autores (GUTIÉRREZ MARTÍN, 2003; RODRÍGUEZ
ILLERA, 2004; AGUADED; PÉREZ RODRÍGUEZ, 2006; GROS; CONTRERAS, 2006) que
apuestan por una alfabetización digital dentro de una población de nativos digitales
(PRENSKY, 2010/2011) que se encuentra cada vez más digitalizada y donde el empleo
frecuentísimo de los dispositivos electrónicos, surgidos de los continuos cambios en el
desarrollo tecnológico, ha ido reemplazando progresivamente recursos y métodos de
trabajo más tradicionales. Y, esta digitalización, como hemos dicho, también se ha
extendido en el ámbito educativo con tal fuerza que difícilmente pueda hallarse un espacio
para la enseñanza donde el alumnado no disponga de ordenadores, móviles o tabletas
para su mejora formativa.
La institución universitaria del siglo XXI no ha quedado al margen del crecimiento
de las nuevas tecnologías en la sociedad. Su integración en la enseñanza superior se ha
visto impulsada a partir del proceso de convergencia con el Espacio de Educación
Europea Superior (EEES), que ha supuesto un significativo cambio de paradigma
educativo en el que se ha aprovechado las nuevas tecnologías para la mejora de viejos
planteamientos didácticos que relegaban a un segundo lugar el papel del alumnado en el
proceso de enseñanza-aprendizaje. El desarrollo de la sociedad del conocimiento y la
información ha determinado en la universidad la aparición de un escenario donde el
aprendizaje se concibe de modo socio-constructivista.
Hoy en día no se entiende la enseñanza de lenguas sin la aportación de las nuevas
tecnologías. Entre las ocho competencias clave establecidas por la Comisión Europea
para el aprendizaje permanente (2007, p. 7) se encuentra la competencia digital, definida
como “el uso seguro y crítico de las tecnologías de la sociedad de la información (TSI)
para el trabajo, el ocio y la comunicación” y sustentada “en las competencias básicas en
materia de TIC: el uso de ordenadores para obtener, evaluar, almacenar, producir,
presentar e intercambiar información, y comunicarse y participar en redes de colaboración
a través de Internet” (COMISIÓN EUROPEA, 2007, p. 7). Mediante dicha competencia el
174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

alumno es capaz no solo de aprovechar las enormes posibilidades didácticas de las
tecnologías digitales, sino también de participar activamente en la nueva sociedad del
conocimiento y la información.
El empuje transformador de las TIC exige al docente un acercamiento efectivo
hacia una modalidad de aprendizaje alternativa a las tradicionales estructuras de
educación de carácter presencial basada, en la mayoría de los casos, en una simple
transmisión de la información y del saber académico enmarcado siempre en unos
conocidos contextos espacio-temporales determinados. Más allá de estas barreras físicas
de cualquier aula, existen otras dimensiones emergentes para la formación y aprendizaje
del alumnado en las que se puede compartir y comunicar el conocimiento a partir de las
nuevas dinámicas interactivas mediadas por las herramientas tecnológicas. Se pasa,
pues, de un aprendizaje por transmisión que parte del docente a otro muy distinto, ya no
condicionado por completo por el profesor, caracterizado por la interactividad del
conocimiento donde el control del aprendizaje es responsabilidad del estudiante. Se trata,
ciertamente, de todo un reto la incorporación de las tecnologías que afecta globalmente a
todos los agentes que intervienen en el modelo didáctico aplicado en la enseñanza.
Así pues la educación superior no puede permanecer alejada de una sociedad
altamente digitalizada en todos sus sectores de funcionamiento y, por tanto, ha de valerse
de las TIC como una herramienta muy eficaz, por su alto nivel de motivación, para la
docencia universitaria; no obstante, pese a las elevadas expectativas que los profesores
reconocen hacia las TIC y sus potencialidades pedagógicas, lo cierto es que su práctica
aún no se encuentra generalizada (GUERRA; GONZÁLEZ; GARCÍA, 2010). El proceso de
innovación a partir de las nuevas tecnologías digitales en su labor docente no es tarea
sencilla ni se logra en poco tiempo. Es importante señalar que la planificación de
actividades con tecnologías no puede realizarse de modo espontáneo, sino más bien
debe partir de un modelo didáctico que las guíe. No se trata de llevar a cabo
determinadas actividades con ordenadores o cualquier otro dispositivo electrónico. Muy al
contrario: la cuestión radica en dotarse de esos instrumentos digitales para la consecución
de unos objetivos y resultados de aprendizajes previamente planificados conforme a una
metodología basada en los principios de construcción del conocimiento a través de la
reflexión y del trabajo colaborativo, y que sitúa al alumno en el centro del proceso de
enseñanza-aprendizaje en detrimento del papel tradicional del profesor.
En el caso del profesorado responsable de la enseñanza de lenguas, las
herramientas digitales se convierten en auténticos recursos didácticos para ayudar en el
aprendizaje lingüístico pues a través de ellos se puede fomentar el uso de la lengua de
forma colaborativa. Si bien es verdad que la enseñanza de idiomas había ya incorporado
una serie de recursos tecnológicos desde hace bastante tiempo, hemos tenido que
esperar al nuevo milenio para que se produzca una extraordinaria expansión de las
herramientas tecnológicas en el mundo educativo, lo cual se ha visto plasmado en
numerosos trabajos e investigaciones sobre didáctica de lenguas y tecnologías en general
(CARRIÓ PASTOR, 2016) y del ámbito del español como lengua extranjera (ELE) en
particular (GARGIULO; GARGIULO; FERNÁNDEZ, 2015). Mención especial merece la
aplicación de las redes sociales a la enseñanza de ELE, en gran auge (ERDOCIA, 2012;
FERNÁNDEZ ULLOA, 2012; VARO; CUADROS, 2013; CUADROS; VILLATORO, 2014).
Con el concepto m-learning (Mobile Learning “aprendizaje móvil”) (PISANT;
ENRÍQUEZ; CHAOS-CADOR; GARCÍA BURGOS, 2010; HERRERA; FÉNNEMA, 2011;)
175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

hacemos referencia a un tipo de metodología innovadora de enseñanza-aprendizaje que
utiliza pequeños dispositivos móviles (teléfonos móviles, PDA, tabletas, iPod, etc.) que
poseen conectividad inalámbrica. Brazuelo y Cacheiro (2010, p. 3) lo definen como “la
aplicación de los dispositivos electrónicos móviles para fines educativos”. Se trata de un
recurso metodológico, procedente del e-learning 1, que se ha desarrollado con fuerza en
los últimos años dentro de los centros escolares para realizar una forma de aprendizaje
basada en la tecnología móvil como reflejo de una sociedad cada vez más cibercultural.
Como sabemos, se trata de una modalidad educativa que cuenta cada vez con
mayor presencia en la educación superior al convertirse en un medio que ayuda a la
construcción del conocimiento y la resolución de problemas de aprendizaje (BRAZUELO;
GALLEGO, 2014).
Para Vázquez-Cano y Sevillano:
La difusión generalizada de estos dispositivos móviles ofrece una oportunidad
importante para el acceso y construcción del conocimiento y puede ser una
estrategia innovadora, así como una solución para responder de forma inclusiva a
las diferentes necesidades de los estudiantes y sus estilos de aprendizaje
(VÁZQUEZ-CANO; SEVILLANO, 2015, p. 78).

Sin embargo, el ámbito educativo nos muestra todo lo contrario, esto es, una
prohibición muy extendida del uso del teléfono móvil dentro de los espacios de
aprendizaje. El debate queda abierto: por un lado, quienes están convencidos de las
grandes potencialidades que este dispositivo puede ofrecer gracias a sus características
(COLL, 2004; WOODILL, 2011); y, por otro, los que subrayan los efectos negativos que la
digitalización pudiera comportar en aula (distracciones, adicción, usos inadecuados,
desfasamiento del producto, incidencias técnicas imprevistas, etc.).
Pese a la resistencia de no pocos docentes, anti-technology instructors (“profesores
antitecnología”) en palabras de Gikas y Grant (2013, p.23), para ayudarse del teléfono
móvil como recurso didáctico, lo cierto es que no debemos ocultar algunos de los
beneficios que dicho instrumento puede comportar en el aula tales como la portabilidad, la
conectividad en cualquier momento y lugar, el acceso flexible a los recursos de
aprendizaje, la inmediatez de la comunicación, la participación de los alumnos, el fomento
de experiencias de aprendizaje significativo, el aumento de la alfabetización informática,
la mejora de las competencias de comunicación y el aprendizaje colaborativo, entre otras.
Asimismo, si el dispositivo móvil cuenta con acceso a la red, se suman otras ventajas:
actualización de la información y de los contenidos, deslocalización del conocimiento,
autonomía del estudiante, formación multimedia, formación grupal y colaborativa, registro
en los servidores de la actividad realizada por los estudiantes, etc. (CABERO, 2006).
Como vemos, se trata de ventajas derivadas de las características físicas y operativas del
dispositivo en sí a las que se les suman otras potencialidades de tipo didáctico pues
contribuyen significativamente a la adquisición, actualización o refuerzo de determinados
contenidos de asignaturas.
1

Entendemos e-learning como aprendizaje en red. A partir de este término, han surgido otra serie de
términos relacionados, aparte del que abordamos aquí, tales como b-learning (modalidad
semipresencial de estudios que incluye tanto la formación no presencial como la presencial), t-learning
(aprendizaje a través de la televisión), u-learning (“aprendizaje ubicuo”), referido al aprendizaje a través
de la tecnología, que se puede realizar en cualquier momento y lugar.
176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

En este sentido, estamos ante una herramienta de la que disponen prácticamente
todos los estudiantes, que sirve tanto para el profesor como para estos, sobre todo, para
afrontar interactivamente aquellos aprendizajes donde se detectan mayores problemas.
Podemos afirmar, pues, que el m-learning es una innovación metodológica que
consiste en el aprendizaje móvil; no obstante, la utilización del teléfono móvil en el aula no
constituye per se una innovación, sino que depende más bien del modo en que llegue a
emplearse (COLL, 2004; IMBERNÓN, 2006; MARTÍNEZ SÁNCHEZ, 2006). Por ello, la
formación del profesorado se convierte en un elemento esencial para el cambio orientado
a la mejora de los procesos educativos mediante las TIC.
Entre las muchas potencialidades funcionales de los teléfonos móviles inteligentes
(conocidos también como smartphones) está la de poder trabajar con aplicaciones móviles
(apps en inglés) a partir de un software descargable destinado a la ejecución de una
determinada tarea, en nuestro caso, encaminada a la consecución de unos objetivos
didácticos determinados. Según indican Winer y Vázquez (2002, p. 9) “para que un
software, pueda ser calificado de educativo, tiene que haber sido diseñado didácticamente,
pensando en el proceso de aprendizaje”. Se trata de recursos muy motivadores que
despiertan el interés entre los estudiantes, nativos digitales, les ayudan fundamentalmente
en las modalidades de aprendizaje a distancia y autónomo, y con una presencia cada vez
mayor en universidades tradicionalmente ligadas a una metodología didáctica presencial.
El uso de aplicaciones supone un gran potencial didáctico y motivador para la
enseñanza de la lengua, en consonancia con la recomendación del Instituto Cervantes
(2012, p. 27) de “desenvolverse en entornos digitales y con aplicaciones informáticas
disponibles”. A través de ellas los alumnos se convierten en protagonista de la construcción
de su proceso de aprendizaje, lejos de estrategias metodológicas de carácter transmisivo.
En este trabajo presentamos los resultados que hemos obtenido después de utilizar
una aplicación móvil (eLearning Morfosintaxis) como apoyo al proceso de enseñanzaaprendizaje para la nivelación de contenidos gramaticales incluidos en una asignatura
universitaria de Grado2.

3 Objetivos y metodología
Esta investigación pretende afrontar las dificultades referidas a la competencia
gramatical que los estudiantes ofrecen en su primer curso de acceso Grado en Educación
Primaria. Encuadrada en un diseño de investigación evaluativa, de tipo cuasi experimental
pre-postest con grupo control (CAMPBELL; STANLEY, 1966), analiza la repercusión de un
programa educativo basado en el uso de aplicaciones móviles (m-learning).
Para ello, se opta por una metodología mixta de corte interpretativo en la que el
investigador se convierte en el principal activo en la recogida de datos (COLÁS, 1998),
mediante diversas técnicas e instrumentos vinculados a unos objetivos específicos que
contribuirán a la comprensión de la situación (SANDÍN, 2003):
2

Esta investigación se encuadra en la transferencia de resultados de un proyecto de invocación docente
Blended Learning: E/ALAO como estrategia de autonivelación para la competencia gramatical en
estudiantes de grado de magisterio y MAES, correspondiente a las Actuaciones Avaladas para la Mejora
Docente de la Universidad de Cádiz.
177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201







3.1

Objetivo 1: Analizar la implementación del uso de una aplicación móvil (app) en el
proceso de nivelación de la competencia gramatical en estudiantes del Grado en
Educación Primaria.
Objetivo 2: Conocer el pensamiento de los estudiantes del Grado en Educación
Primaria sobre la metodología m-learning en el proceso de nivelación de su
competencia gramatical.
Objetivo 3: Determinar las debilidades y las fortalezas así como las amenazas y
oportunidades en la formación inicial docente a través de una matriz DAFO,
tomando como referencia a los estudiantes del Grado en Educación Primaria,
sobre el proceso de nivelación basado en la metodología m-learning.
Contexto y participantes

Esta investigación se realizó en el marco de los estudios de Grado en Educación
Primaria de la Universidad de Cádiz en la asignatura de primer curso Didáctica de la
Lengua Materna, que incluye una competencia básica (CB1) vinculada a
que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un
área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se
suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados,
incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la
vanguardia de su campo de estudio (CB1).

que se corresponde con el bloque de contenidos de la asignatura “5. Actualización
en contenidos gramaticales y léxico-semánticos básicos.” (Bloque 5), en el que se
desarrollan aspectos gramaticales en el ámbito de la morfología y de la sintaxis; siendo el
resultado de aprendizaje esperado “Acreditar una competencia gramatical conforme a un
nivel básico preuniversitario”.
La muestra de estudio se compone de 128 estudiantes de primer curso del Grado
en Educación Primaria y pertenecen a dos grupos clase que fueron seleccionados por
cuestiones de accesibilidad y seguimiento del experimento, al ser los investigadores los
docentes responsables de esta asignatura. En la distribución de los estudios de
procedencia – Tabla 1 –, se observa que alrededor del 18% de los estudiantes no
acceden desde los estudios de Bachillerato, aspecto que conlleva una mayor diversidad
competencial en el dominio de los aspectos gramaticales.
3.2

Diseño de la investigación

El paradigma de estudio se corresponde con un método mixto: dentro de la
metodología cuantitativa, se trata de una investigación cuasi experimental – Tabla 1 –, que
pretende analizar en qué medida repercute la implementación de un experimento (X) en
un grupo de estudiantes – considerado experimental – mediante una metodología basada
en el uso de una aplicación móvil (m-learning), frente a otro grupo estático respecto al
diseño de implementación – denominado control – que mantendrá la cultura de
aprendizaje durante el experimento:
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Diseño

Tabla 1: Diseño de investigación cuasi experimental.
Pretest
Experimento

Postest

Grupo experimental

t1

X

t2

Grupo control

t1

-

t2

Además, no podemos olvidar los diversos estudios de procedencia desde los que
acceden a la educación superior – Tabla 2. Consideramos que esta investigación puede
contribuir a afrontar la diversidad de niveles de dominio vinculados a los estudios
conducentes y que, ante la falta de tiempo para afrontarla por los contenidos de las
materias, se convierte en un problema en la formación inicial de los maestros de cara a su
futura práctica docente. Es de ahí de donde parte nuestra hipótesis: el uso de artefactos
digitales integrados en los procesos de enseñanza-aprendizaje -móviles y app- ofrece una
oportunidad de nivelación gramatical desde una metodología autónoma entre los
estudiantes de educación superior:
Tabla 2: Distribución de grupos control y experimental según procedencia de estudios.
Procedencia
Bachillerato
Ciclo Superior
Universidad
Grupos

n

%

n

%

n

%

Experimental

55

85,9

7

10,9

2

3,1

Control

52

81,3

7

10,9

5

7,8

Total

107

83,6

14

10,9

7

5,5

Por otro lado, dentro de la investigación cualitativa – Tabla 3 –, durante el proceso
de implementación y tras el experimento, se pretendió describir y analizar la voz de los
estudiantes desde la etnografía educativa y la investigación de diseño al incorporar sus
“conductas sociales colectivas e individuales, las opiniones, los pensamientos y las
percepciones” (MCMILLAN; SCHUMACHER, 2006, p. 400); de manera que se pudiera
dilucidar la adecuación del método y la idoneidad de la aplicación (app).
De esta forma, como investigación mixta, se decidió incorporar técnicas de diversos
métodos – Tabla 3:
Tabla 3: Métodos, técnicas e instrumentos de la investigación.
Métodos
Objetivos
Técnicas
a) Cuasi experimental
b) Etnografía educativa
c) Investigación de diseño

Instrumentos

1

Análisis competencial (t1-t2)

Cuestionario

2

TAM

Cuestionario

2

Foro virtual educativo

Cuestionario
semiestructurado

3

Categorización

Matriz DAFO

La inclusión de los métodos y técnicas empleados se justifica desde las siguientes
actuaciones desarrolladas en esta investigación:
a) El diseño cuasi experimental (CAMPBELL; STANLEY, 1968): los resultados de la
investigación no solo se centrarán en una evaluación sumativa de la competencia
179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

gramatical en el grupo experimental (t1 – x – t2); sino que, además, se llevará a cabo un
contraste de significatividad entre ambos grupos de estudio (t 2 – t2), analizando
aspectos referidos a la eficacia de la metodología m-learning y el uso de la aplicación
móvil.
b) Desde la etnografía educativa, mediante la creación de un foro educativo y un
cuestionario Technology Acceptance Model (TAM), se dio voz a los auténticos
destinatarios de la investigación: los estudiantes. Así, se indagó en el empleo de la
aplicación móvil y en la metodología de trabajo para “describir las diversas
perspectivas y actividades de profesores y alumnos con el fin de obtener
explicaciones para descubrir patrones de comportamiento” (LATORRE; DEL
RINCÓN; ARNAL, 2005, p.226).
c) Finalmente, la Educational Design Research (“investigación de diseño”) aglutinaba
todas las estrategias de indagación para “comprender y mejorar la realidad
educativa a través de la consideración de contextos naturales en toda su
complejidad y del desarrollo y análisis paralelo de un diseño instruccional
específico” (MOLINA; CASTRO; MOLINA; CASTRO, 2011, p. 75), y tuvo como
resultado la realización de una matriz DAFO.
3.3

Descripción de los instrumentos de la investigación

3.3.1 Cuestionario de dominio gramatical
Esta prueba está formada por 20 ejercicios – Anexo 1 – que analizan la
competencia gramatical desde dos ámbitos lingüísticos: morfología (ítems 1 a 9) y sintaxis
(ítems 10 a 20). Cada ítem fue valorado con un criterio de escala nominal en la que se
categorizaron tres etiquetas: (2) acierto en la respuesta, (1) error en la respuesta, (0) sin
respuesta. En el análisis de la tasa de éxito se consideró el valor 2, frente a los valores 1 y
0, que fueron agrupados como tasas de error.
Puesto que se realizaron dos pruebas para evaluar la influencia de la metodología
implementada en el desarrollo de la competencia gramatical (pretest y postest), cada ítem
del cuestionario – Anexo 1 – aparece especificado con aquellos ejercicios de cada
momento del diagnóstico.
El análisis cuantitativo de los datos se efectuó mediante el paquete informático
Startical Product and Service Solution (SPSS), versión 22.
3.3.2 Cuestionario semiestructurado en foro educativo
Abogamos en este apartado por el concepto de escritura de la experiencia
(CONTRERAS, 2010), en donde escribir permite fijar lo vivido y “poner en relación lo que
ha sido vivido con lo que ello nos hace pensar; o lo que ha sido sentido con la capacidad
de captarlo; o lo que ha ocurrido con aquello que nos interpela sobre el hacer educativo”
(SIERRA; CAPARRÓS; MOLINA; BLANCO, 2017, p. 677). Al considerar que era preciso
evaluar el proceso de implementación del experimento, se creó un foro virtual que sirviera
para recoger la experiencia de los estudiantes desde la reflexión vivida y ofrecieran su
visión -Tabla 4- sobre esta metodología no solo desde su propio aprendizaje, sino desde
180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

la propia acción del futuro docente.
Tabla 4: Creencias y concepciones del programa implementado.
Bloques temáticos
Tópicos generadores
Aplicación móvil

Formación

¿Consideras la aplicación una estrategia adecuada para trabajar de manera
autónoma?
Aspectos positivos y de mejora de la aplicación
¿Qué te ha aportado para afrontar la asignatura?
¿Qué te ha aportado para nivelarte en tu competencia gramatical?
¿Consideras una opción metodológica para llevarla al aula como docente?

Los participantes del grupo experimental dispusieron del foro en el campus virtual
de la asignatura para que fueran compartiendo su experiencia. El análisis cualitativo de
sus intervenciones se llevó a cabo con el software NVivo 11.
3.3.3 Cuestionario TAM
El Modelo de Aceptación Tecnológica (TAM) se presenta como una herramienta
para averiguar la percepción de los usuarios de una tecnología respecto a su uso y
utilidad. Cimentada en la Theory of Reasoned Action (“Teoría de la Acción Razonada”,
TRA) (AJZEN; FISHBEIN, 1980), es Davis (1989) el que centra el análisis en dos factores:
utilidad percibida (PU) y de percepción de facilidad de uso (PEOU). En este sentido,
Cuesta, Abella y Alegre (2014) delimitan las variables para analizar la aceptación
tecnológica de una aplicación, siendo concretadas, en nuestra investigación, en tres
dimensiones: utilidad de la aplicación, su facilidad de uso y motivación – Tabla 5 –, y 10
preguntas específicas de valoración dicotómica (sí/no) en la respuesta de los estudiantes.
Tabla 5: Cuestionario TAM: dimensiones e ítems.
Dimensiones sobre la aplicación Ítem
Pregunta

Utilidad de la aplicación

Facilidad de uso

Motivación de uso

1

¿La aplicación te ha resultado útil para mejorar tu dominio de la
gramática?

2

¿La aplicación te ha servido para adquirir técnicas útiles para
enseñar gramática?

3

¿Ha sido útil la teoría que aparece?

4

¿La metodología de la aplicación te ha parecido intuitiva para
aprender gramática?

5

¿El diseño de la aplicación te ha facilitado el uso?

6

¿La aplicación te ha servido para trabajar de forma autónoma?

7

¿Has utilizado el foro con frecuencia para compartir el uso de la
aplicación?

8

¿Te ha motivado para trabajar la gramática?

9

¿Utilizarías esta aplicación en tu futura labor como docente?

10

¿Usarías la aplicación para continuar aprendiendo fuera del
aula?

181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

El análisis cuantitativo de los datos se efectuó mediante el paquete informático
Startical Product and Service Solution (SPSS), versión 22.
3.3.4 Realización de una matriz DAFO
Los testimonios de los estudiantes – foro educativo y TAM – y su confrontación con
otras investigaciones consultadas sirvieron para la elaboración de una matriz DAFO que
sintetizara las causas internas (debilidades y fortalezas) y externas (amenazas y
oportunidades) – Tabla 6. Este punto de referencia puede servir de apoyo para replicar en
otros contextos el programa implementado y diseñar estrategias para afrontar la
problemática de los bajos niveles competenciales de los estudiantes de magisterio de
cara a su formación inicial.
Tabla 6: Dimensión 5. Matriz DAFO.
Análisis de las causas internas
Análisis de las causas externas
Debilidades

Amenazas

Fortalezas

Oportunidades

4 Desarrollo del programa y resultados
4.1

El pretest: diagnóstico de la competencia gramatical de los estudiantes

La prueba inicial realizada a los dos grupos de estudio sirvió para elegir la opción
más adecuada sobre la que implementar el experimento – metodología m-learning y uso
de la aplicación móvil. La media obtenida en el cuestionario de competencia gramatical en
el pretest – Anexo 1 – ofreció resultados similares en ambos grupos. Tomada la opción
dicotómica (acierto-error) en la que el valor 2 del intervalo se corresponde con el acierto
en la respuesta y el valor 1, con el error; la media de la prueba ofrece un resultado global
de 1,4682. Respecto a la actuación metalingüística del grupo experimental – Figura 1 –,
tanto en morfología (1,4679) como en sintaxis (1,4006), la media es inferior a la ofrecida
por el grupo control. Este dato justifica la elección del grupo experimental ya que su nivel
competencial ofrecía resultados más bajos y justificaba la implementación de la
metodología para la autonivelación.

182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Actuación
metalingüística

Morfología

Sintaxis

Grupo

n

Media

Experimental

64

1,4679

Control

64

1,5428

Muestra (N)

128

1,5053

Experimental

64

1,4006

Control

64

1,4616

Muestra (N)

128

1,4311

Figura 1: Pretest. Descriptivos según variable actuación metalingüística.

La distribución de las respuestas en ambos grupos evidenció una falta de dominio
en las actuaciones metalingüísticas: en el ámbito de la morfología – ítems 1 a 9 –,
solamente los ítems 1 y l 2 ofrecen una tasa de éxito superior al 50%, llegándose a
registrar resultados inferiores al 20% en tres – números 5, 7 y 8. Por otro lado, la
actuación en el ámbito de la sintaxis presenta datos superiores – ítems 9 a 20; sin
embargo, la existencia de ítems con porcentajes muy bajos no desaparece, como es el
caso del ítem 12. En este sentido, podemos considerar que tanto el grupo control como el
experimental mostraron irregularidad en el dominio de la morfología y la sintaxis y que,
como se observa en el gráfico radial – Figura 2 –, el nivel de éxito no llegó a superar el
80%, salvo de manera puntual en el grupo experimental: una, en morfología – ítem 2 – y
otra, en sintaxis – ítem 11.

183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Ítem

GC

GE

1

57,8%

50,0%

2

71,9%

81,3%

3

48,4%

40,6%

4

34,4%

34,4%

5

15,6%

6,5%

6

5,7%

11,5%

7

10,0%

11,2%

8

1,6%

4,8%

9

52,4%

51,6%

10

64,5%

60,9%

11

76,6%

83,9%

12

3,3%

6,9%

13

61,9%

56,3%

14

47,6%

53,1%

15

38,3%

75,4%

16

59,3%

53,5%

17

43,5%

56,5%

18

36,5%

22,6%

19

42,2%

71,0%

20
21,9%
27,0%
Figura 2: Pretest. Tasas de éxito porcentual del grupo control y del grupo experimental.

Otro aspecto que justificó la necesidad de nivelación en la competencia gramatical
fue la diversidad que suele encontrarse en las aulas como consecuencia de los estudios
conducentes a los grados universitarios – Tabla 7. En nuestro caso, los estudiantes
proceden en su mayoría de bachillerato (inicialmente con una formación en el análisis de
la lengua que han debido demostrar tanto en los estudios de educación secundaria como
bachillerato y en la prueba de acceso a la universidad). No obstante, los estudios de
grado superior también dan acceso al grado de magisterio y su formación lingüística no se
contempla en esa modalidad, lo que conlleva una situación de desventaja para afrontar la
formación disciplinar en didáctica de la lengua. Como se observa en la tabla 7, la media
en las tasas de éxito de ciclo superior (29,5%) muestra un resultado muy inferior a los
estudiantes de bachillerato (42,7%) o de otros estudios universitarios (42,3%).

184

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Tabla 7: Pretest. Tasas de éxitos porcentuales de dominio gramatical por estudio de procedencia.
Bachillerato
Ciclo superior
Universidad
Ámbito lingüístico

Morfología

Sintaxis

Ítem

Tasas de éxito (%)

Tasas de éxito (%)

Tasas de éxito (%)

Control

Experim.

Control

Experim.

Control

1

51,9

60,0

14,3

42,9

80,0

2

80,8

72,7

71,4

71,4

100

3

46,2

49,1

28,6

42,9

0,0

4

30,8

38,2

42,9

0,0

60,0

5

8,0

14,5

0,0

14,3

0,0

6

10,2

4,3

14,3

0,0

20,0

7

11,8

7,7

0,0

33,3

20,0

8

6,0

1,9

0,0

0,0

0,0

9

55,8

56,4

28,6

33,3

40,0

10

61,5

67,9

42,9

28,6

80,0

11

88,0

76,4

71,4

71,4

60,0

12

8,3

3,8

0,0

0,0

0,0

13

57,7

63,6

42,9

33,3

60,0

14

53,8

49,1

28,6

33,3

80,0

15

78,0

40,4

50,0

33,3

80,0

16

53,3

59,6

50,0

60,0

60,0

17

56,9

45,3

33,3

42,9

80,0

18

25,5

40,7

14,3

14,3

0,0

19

72,5

45,5

66,7

14,3

60,0

20

33,3

23,6

0,0

14,3

0,0

Total

44,5

41,0

30,0

29,2

44

Tras el diagnóstico inicial, podemos asegurar que ninguno de los grupos de estudio
presentó un dominio adecuado para ejercer la función de mediador docente en el aula de
educación primaria. Este hecho, unido al diseño de los temarios de las asignaturas en el
que no cabe la posibilidad de incorporar contenidos que ya se suponen adquiridos en sus
estudios anteriores, justifica el diseño de un experimento basado en una metodología
activa – como es m-learning y el uso de aplicaciones móviles (HINOJO; AZNAR;
ROMERO, 2018), para afrontar el reto de la nivelación lingüística en la formación inicial de
maestros.
4.2

Implementación de la metodología m-learning

La implementación del experimento tuvo una duración de siete semanas en el
desarrollo de la asignatura – Tabla 8. Tras haberse realizado el diagnóstico, en el grupo
experimental se explicó la metodología que se iba a desarrollar – m-learning – basada en
el uso de una aplicación móvil – Figura 1 – y la creación de un foro virtual, en el que el
docente actuaba de mediador ante las dudas que iban surgiendo. El plan de actuación
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

consistió:
 El primer día se explicó la dinámica de trabajo y la aplicación móvil. Solo podían
registrarse en el sistema operativo móvil Android, desarrollado por Google.
 Durante las siete semanas del experimento, en las clases de grupos prácticos se
utilizaba la aplicación: primero, se explicaba el contenido y luego, los 15 minutos
últimos se dejaba tiempo para trabajar con la aplicación. Aquellos alumnos que no
tenían aplicaciones con sistema operativo Android se ponían en pareja con otro
compañero.
 Durante el proceso, a través del foro virtual de la asignatura, los estudiantes fueron
comentando aquellos aspectos positivos e ideas de mejoras tanto de la aplicación
móvil como de la metodología de trabajo.

Sesiones

Tabla 8: Sesiones de implementación del programa con la app.
Contenidos
Tópicos tratados en el foro

Semana 1

Sustantivo-Adjetivo calificativo

Semana 2

Adjetivo determinativo- pronombres

Semana 3

Verbos

Semana 4

Adverbios, preposiciones y
conjunciones

Semana 5

Funciones sintácticas

Semana 6

Oración simple

Semana 7

Oración compuesta



¿Qué te ha aportado la sesión para afrontar la
asignatura?



¿Qué te ha aportado para nivelarte en tu
competencia gramatical?



¿Consideras la aplicación una estrategia
adecuada para trabajar de manera autónoma?



Aspectos positivos y de mejora de la aplicación

Dentro del plan de trabajo, el diseño de la aplicación – Figura 3 – fue desarrollado
en el marco de una Actuación Avalada para la Mejora Docente de la Universidad de
Cádiz, Blended Learning: E/ALAO como estrategia de autonivelación para la competencia
gramatical en estudiantes de grado de magisterio y MAES. El objetivo principal estuvo
centrado en que los estudiantes pudieran repasar la teoría de todas las categorías
gramaticales y realizar ejercicios para afianzar los conocimientos de morfología y sintaxis.
Los ejercicios se plantearon para que posibilitaran la autoevaluación ya que el estudiante
podía comprobar y reflexionar sus errores metalingüísticamente al aparecer un diálogo
donde se especificaba su fallo. Finalmente, la aplicación ofrecía la opción de realizar
ejercicios donde se combinaban las diferentes clases gramaticales.

186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Figura 3: Diseño de la aplicación eLearning Morfosintaxis.
Fuente: Captura de pantalla del enlace de la aplicación
https://androidappsapk.co/detail-elearning-com-elearning/com.elearning/

Dentro de los objetivos de la investigación, se consideró necesario analizar la
validez y adecuación del instrumento clave del experimento, la aplicación móvil. Para ello,
se diseñó un cuestionario TAM – Tabla 9 – que indagara en la idea de conocer si la
tecnología había sido utilizada de manera óptima desde el análisis de tres dimensiones:
utilidad (82,8% de éxito de valoración), facilidad (84,8%) y motivación de uso (73,4%).
Tabla 9: Resultados del cuestionario TAM por dimensiones e ítems.
Dimensiones Ítem
Pregunta
Utilidad de la
aplicación

Facilidad de
uso

Motivación
de uso

SÍ

NO

1

¿La aplicación te ha resultado útil para mejorar tu dominio de la gramática?

87,9% 12,1%

2

¿La aplicación te ha servido para adquirir técnicas útiles para
75,8% 24,2%
enseñar gramática?

3

¿Ha sido útil la teoría que aparece?

4

¿La metodología de la aplicación te ha parecido intuitiva para
78,8% 21,2%
aprender gramática?

5

¿El diseño de la aplicación te ha facilitado el uso?

84,8% 15,2%

6

¿La aplicación te ha servido para trabajar de forma autónoma?

90,9%

7

¿Has utilizado el foro con frecuencia para compartir el uso de la aplicación?

72,2% 27,3%

8

¿Te ha motivado para trabajar la gramática?

69,7% 30,3%

9

¿Utilizarías esta aplicación en tu futura labor como docente?

78,8% 21,2%

10

¿Usarías la aplicación para continuar aprendiendo fuera del aula?

72,7% 27,3%

84,8% 15,2%

9.1%

Media 79,6% 20,4%
187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Los resultados del TAM fueron muy positivos pues mostraron una influencia
elevada de la aplicación en el proceso de nivelación gramatical en los estudiantes del
grupo experimental con una valoración global del 79,6% en relación con la metodología
de trabajo y el empleo de la app. Destacan aquellas preguntas que se refieren a la
dimensión de facilidad de uso – tanto en la intuición (78,8%) como en la posibilidad de
trabajar de manera autónoma (90,9%) –, ya que evidencian su idoneidad para este tipo de
metodologías activas e-learning, en las que el estudiante adquiere un mayor
protagonismo. En este sentido, la motivación se convierte en un elemento complementario
que también arrojó unos porcentajes elevados, sobre todo, en indicadores como el meta
aprendizaje – un 78,8% emplearía la aplicación en un futuro como docentes – o le serviría
para el desarrollo de la formación continua fuera del aula (72,7%). Ambos indicadores se
complementan con la utilidad para afrontar con éxito la nivelación gramatical. Así, la teoría
incluida (84,8%) y su adecuación para el aprendizaje gramatical (87,9%) confirman la
aceptación tecnológica de esta aplicación en el aprendizaje de la gramática.
La exploración de las concepciones que los estudiantes incluyeron en el foro virtual
durante las siete semanas del experimento – Tabla 8 – serviría para confeccionar una
visión más amplia y certera de la experiencia educativa. El análisis del discurso de los
participantes, a partir de nodos de conglomerados por similitud de las tres dimensiones
del TAM – Figura 4 –, muestran una correlación entre sí de relaciones perfectas entre los
tres vértices de estudio: facilidad-utilidad-motivación de uso de la aplicación.

Figura 4: Nodos conglomerados por similitud codificación.

Una visión que viene reforzada al comprobarse que la serie de nodos de
correlación por conglomerados – Tabla 10 – presenta un índice con valor máximo en el
coeficiente de Jaccard, distribuyendo la similitud entre dos nodos o conjunto de elementos
(entre 0, como valor mínimo, y 1, como máxima similitud). De esta forma, se contempla la
relevancia de planificar metodologías de enseñanza en las que la facilidad de uso de una
aplicación móvil conlleva a la motivación del aprendiz que concibe la utilidad de lo que
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

está aprendiendo de manera autónoma y activa.
Tabla 10: Nodos de correlación por conglomerados.
Nodo A
Nodo B
Coeficiente de Jaccard
Motivación

Facilidad

1

Utilidad

Facilidad

1

Utilidad

Motivación

1

Así, este análisis se amplió con preguntas, a modo de input o tópico motivador, que
se plantearon en el foro virtual educativo – Tabla 8. Estas ofrecieron una imagen vinculada
a la concepción de los estudiantes respecto a la metodología e-learning y la aplicación
móvil. Su visión de pertenencia al grupo evidenció una situación de aprendizaje
compartida en las diversas dimensiones analizadas en el TAM. Como referencia de
acceso y facilidad del manejo de la aplicación, el comentario de que “la aplicación
presenta una interfaz muy limpia y ordenada, es fácil de usar y facilita bastante el estudio
de lo que se desarrolla en las clases” (GExp 3_02) es constante entre los mensajes del
foro; lo que manifiesta un empleo intuitivo: “me parece una aplicación bastante eficaz ya
que nos atrae más debido a que se puede hacer a través de la tecnología de una forma
más rápida y sencilla” (GExp_17). Sin embargo, el aspecto más repetido entre los
comentarios de los estudiantes se refiere a la autonomía y facilidad de uso: “Como dicen
mis compañeros, es una aplicación muy útil para recordar los términos que hemos visto
en clase y poder repasarlos día a día y no dejarlo para justo antes del examen y una
manera muy práctica de conseguir que los repasemos de manera autónoma” (GExp_11).
Por otro lado, consideramos que método y herramienta poco aportarían al proceso
de aprendizaje si estos elementos no fueran valorados desde la utilidad de la aplicación
con el objetivo de la nivelación gramatical. En este sentido, los estudiantes consideraron,
como aparece en el siguiente testimonio, que
[…] aunque desconocía totalmente la aplicación me ha parecido un método
moderno y sencillo de practicar lo aprendido en clase. Es una forma sencilla de
entender la teoría y llevarla a cabo en sus cortos ejemplos que son corregidos al
instante. En mi opinión, la aplicación es una buena forma de trabajar de manera
autónoma, ya que es rápida y fácil de usar, puedes hacer muchos ejercicios y
repetir cada uno de ellos las veces que veas oportunas (GExp_39)

Y, de esta forma, aparece la idea de autoformación “en relación con mi competencia
gramatical me aporta la seguridad de comprobar si tengo claros los conocimientos y
conceptos con los que estoy trabajando” (GExp_27), y “puedo conocer otros métodos de
aprendizaje, además de ser un camino más fácil y dinámico para llegar al conocimiento”
(GExp_55) y “poder hacer un balance crítico sobre mi competencia gramatical” (GExp_48).
Finalmente, la motivación se produjo desde la cohesión de aspectos cotidianos,
como son los teléfonos móviles, con el acceso al conocimiento gramatical:

3

Los testimonios de informantes vienen categorizados indicando el grupo de pertenencia –grupo
experimental, GExp- seguido de guion bajo y el número de referencia del estudiante.
189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Es interesante como algo tan común y útil en nuestro día a día, como es un
teléfono móvil, puede aportarnos conocimientos académicos a través de
aplicaciones como esta. Por otro lado, también me parece importante el hecho de
la autoevaluación, para que así el estudiante pueda conocer otros métodos de
aprendizaje, además de ser un camino más fácil y dinámico para llegar al
conocimiento. Por último, reiterando un poco las respuestas de mis compañeros,
la comodidad a la hora de utilización es absoluta, pues no dependes de horarios ni
de asistencias escolares. (GExp_32)

Más allá de los múltiples comentarios que se podrían haber incluido, y como cierre
del análisis de la metodología m-learning y del uso de la aplicación móvil, se realizó una
ingeniería de datos mediante conglomerados con el software NVivo 11 – Figura 5 –, en
forma de nube de palabras, de los aspectos positivos y mejorables que se indicaron en los
foros virtuales desarrollados a lo largo del experimento:

Aspectos positivos
Aspectos mejorables
Figura 5: Conglomerados de palabras.

Ambas imágenes muestran la gran diferencia existente entre la concepción positiva
y la negativa. Vistos los aspectos positivos que subyacen en los testimonios anteriormente
indicados, los términos que hacían referencia a mejoras de la aplicación se dividen en dos
direcciones: la primera, donde se aprecia el término iphone, es una queja referida al
sistema operativo de la aplicación ya que no estaba disponible para IOS; y, la segunda,
con términos como dificultad, ejercicios, niveles, básicas, hacen alusión a una demanda
de mayor número de ejercicios y que hubiese niveles de dificultad en la aplicación:
“destacaría la inclusión de un mayor número de ejercicios o de otro tipo de ejercicios de
una mayor dificultad o precisión, algo que creo que sería fácil de llevar a cabo”
(GExp_31).
4.3

El postest: análisis de programa educativo implementado
La segunda prueba de diagnóstico – postest – se aplicó a los dos grupos de
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

estudio. El modelo de cuestionario fue equivalente al inicial – Anexo 1. La media obtenida
evidenció una mejoría del grupo experimental (valor 1,5373) frente a la del grupo control
(valor 1,4482), que, incluso, decreció respecto al pretest. Respecto a la actuación
metalingüística del grupo experimental – Figura 6 –, tanto en morfología (1,5117) como en
sintaxis (1,5629), la media es superior que la del grupo control. Este hecho evidencia un
mayor avance en la competencia gramatical tras el experimento.

Actuación
metalingüística

Morfología

Sintaxis

Grupo

n

Media

Experimental

64

1,5117

Control

64

1,4091

Muestra (N)

128

1,4604

Experimental

64

1,5629

Control

64

1,4429

Muestra (N)

128

1,5029

Figura 6: Postest. Descriptivos según variable actuación metalingüística.

La evolución de las respuestas en el gráfico radial – Figura 7 – ofrece una evidente
mejoría del grupo experimental respecto al grupo control en los 20 ítems del cuestionario
del postest, lo que nos hace confirmar inicialmente la hipótesis válida en la que el uso de
la aplicación móvil, centrada en una metodología e-learning, ejerció como variable
independiente en la mejora de la competencia gramatical.

191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

ítem

GC

GE

1

58,1%

66,7%

2

68,8%

87,3%

3

59,4%

67,2%

4

37,5%

49,2%

5

27,0%

35,9%

6

23,0%

26,2%

7

14,5%

30,2%

8

9,4%

23,8%

9

70,3%

75,0%

10

67,2%

89,1%

11

69,8%

90,5%

12

9,7%

12,5%

13

67,2%

73,4%

14

50,0%

53,1%

15

42,2%

41,9%

16

51,7%

83,6%

17

46,7%

59,7%

18

12,5%

37,5%

19

48,4%

47,6%

20
21,9%
33,3%
Figura 7: Postest. Tasas de éxito porcentual del grupo control y del grupo experimental.

Además, el tercer aspecto que fue objeto de estudio fue la evolución del dominio
según los estudios de procedencia. La tasa de éxito de las tres categorías de análisis
obtuvo una progresión significativa en el grupo experimental – Tabla 11: bachillerato
(mostró una mejora de 12,9%, alcanzando el 53,9%), siendo los otros grados
universitarios (de 35% al 67,5% en el postest) y los estudios procedentes de ciclo superior
(de 29,2% al 55%). Esta evolución es aún más relevante si se compara con la producida
en el grupo control, donde no hubo una intervención del uso de la aplicación móvil (elearning). Podemos observar cómo existe una gran diferencia en las tasas de éxito entre
el grupo control -con resultados que no llegan a superar un incremento pretest-postest del
10%, llegando incluso a decrecer en el grupo de bachillerato-.
Tabla 11: Postest. Tasas de éxitos porcentuales de dominio gramatical por estudio de procedencia.
Bachillerato
Ciclo superior
Universidad
Ámbito
lingüístico
Morfología

Ítem

Tasas de éxito (%)

Tasas de éxito (%)

Tasas de
éxito (%)

Control

Experim.

Control

Experim.

Control

1

57,8

67,8

50,0

50,0

80,0

2

70,2

86,4

50,0

100

100

3

57,4

66,7

75,0

50,0

40,0

192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Sintaxis

4

36,2

49,2

50,0

0,0

20,0

5

23,4

33,3

36,4

50,0

40,0

6

23,9

25,9

18,2

100

25,0

7

2,2

30,5

58,3

50,0

20,0

8

6,4

25,4

16,7

0,0

20,0

9

76,6

73,3

41,7

100

80,0

10

70,2

90,0

41,7

100

100

11

74,5

91,5

54,5

100

60,0

12

6,5

11,7

9,1

0,0

40,0

13

70,2

71,7

41,7

100

100

14

46,8

51,7

50,0

50,0

80,0

15

38,3

41,4

58,3

50,0

40,0

16

53,3

84,2

50,0

50,0

40,0

17

46,8

58,6

33,3

50,0

80,0

18

12,8

38,3

16,7

0,0

0,0

19

46,8

45,8

58,3

50,0

40,0

20

25,5

33,9

16,7

50,0

0,0

Total

42,3

53,9

39,2

55,0

50,3

Finalmente, el análisis de la evolución pretest-postest en el grupo experimental
presentó una tendencia de mejora significativa – Tabla 11: los resultados revelaron un
incremento de la tasa de éxito en 18 de los 20 ítems de los cuestionarios que se
emplearon para el diagnóstico de la competencia gramatical – solo los ítems 15 y 19,
correspondientes a la sintaxis, tuvieron peor resultado en el postest. la progresión en las
tasas de éxito se hizo evidente en el resto de ítems, mejorando la media porcentual tanto
en el ámbito de la morfología (=18,8%) como en el de la sintaxis ( =12,7%).
Sin embargo, no podemos obviar que existen ítems con resultados inferiores al 50%
– tanto en morfología (ítems 5, 6, 7 y 8) como en sintaxis (ítems 12, 15, 18 y 19). Este dato
justifica la idea de que, a pesar de la evolución observada en el grupo experimental, es
preciso seguir avanzando en el dominio competencial de la gramática en los estudiantes.

5 Conclusiones
Esta investigación cuasi experimental ha pretendido arbitrar una estrategia basada
en la metodología e-learning en donde el uso de una aplicación móvil ha sido la referencia
para la autonivelación de los estudiantes de nuevo ingreso del Grado en Educación
Primaria. Los resultados han demostrado la validez del experimento al obtenerse una
diferencia en la tasa de dominio desde una doble concepción: una primera diferencia con
respecto al grupo control puesto que, siendo similares la medias de tasas de éxito en el
pretest (39,6%, en grupo control y 42,9%, en grupo experimental), la progresión mostrada
por el grupo experimental en el postest (54,1%) fue superior a la del grupo control
(42,7%); y, una segunda diferencia en la progresión intragrupal en el proceso pretest193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

postest del experimento (42,9%- 54,2%).
El análisis de la variable de los estudios de procedencia sirvió para afrontar otro de
los retos que nos encontramos en las aulas universitarias: la diversidad de niveles
conceptuales en el dominio gramatical de los estudiantes que han realizado los estudios
de bachillerato, donde se incluyen contenidos de reflexión metalingüística, y los de ciclo
superior, que no se abordan en ellos. Los resultados de los estudiantes, que partían con
un porcentaje en el pretest de 29,2%, alcanzaron un 55% en el postest (mientras que este
grupo de estudiantes tuvo una evolución del 30% al 39,2% en las pruebas realizadas). De
esta forma, se evidencia que la metodología empleada sirvió también para la
autonivelación y autogestión del aprendizaje de un grupo desde la diversidad del aula.
Entre las aportaciones más destacables de esta investigación señalamos la
verificación de la adecuación de la tecnología a través de un cuestionario TAM. Este
ofreció unos índices muy elevados (79,6% de aceptación) respecto a las tres dimensiones
analizadas sobre el uso de la aplicación: facilidad, motivación y utilidad. Esta idea fue
completada por la propia voz de los estudiantes que durante todo el experimento tuvieron
activo un foro virtual donde iban compartiendo su experiencia. Ambas estrategias sirvieron
para cerrar la investigación y realizar una matriz DAFO en la que confluyen todas las
perspectivas de la investigación: los resultados del experimento pretest-postest, la voz de
los estudiantes (TAM y foro educativo), y, por último, la observación y análisis de
resultados de los investigadores:
Tabla 12: Matriz DAFO.
Análisis de las causas internas
Análisis de las causas externas
Debilidades
•

•

•
•

Los niveles de la competencia gramatical de los •
estudiantes de nuevo ingreso son bajos en relación con el
conocimiento de la propia lengua -morfología y sintaxis.
Esta situación exige una nivelación competencial que
no se contemplan en los programas de las
asignaturas. Además, existe una gran diversidad de •
niveles en el aula, vinculada a la procedencia de los
estudiantes (Bachillerato, Ciclos Superiores y
Universidad).
•
La motivación por el estudio de la lengua es baja, a
pesar de convertirse en objeto de enseñanza en su
futura profesión docente.
Aspectos técnicos y de acceso a las tecnologías
(Android, IOS, wifi…).
Fortalezas

•

•

•

Los proyectos de innovación docentes que ofrecen las •
universidades posibilitan una reflexión para afrontar los
problemas detectados de cara al desarrollo de las asignaturas.
La alfabetización en medios por parte de los
estudiantes es una alternativa de actuación hacia
metodologías activas, como m-learning.
La mediación docente a través de las plataformas
virtuales de asignaturas facilitan el asesoramiento y
orientación en la autonivelación de los estudiantes.

Amenazas
La cultura de enseñanza en los estudios
superiores debe adaptarse a las necesidades
de los estudiantes y crear espacios y
estrategias formativas para la nivelación de
sus estudiantes.
El sistema de competencias prescritas en los
diseños de los grados universitarios ofreció
una rigidez al relatar.
La competencia digital para el desarrollo
académico no está interiorizado en los
estudiantes, más cercana a los aspectos
sociales.

Oportunidades
La existencia de aplicaciones móviles (app) y
de plataformas virtuales con materiales para
la nivelación gramatical ofrece un nuevo
modelo de aprendizaje autónomo y
autorregulado (m-learning, b- learning...) en
torno al estudiante.

Así, aunque los resultados de esta investigación no pretenden ser generalizados al
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

tratarse de un estudio cuasi experimental realizado en la Universidad de Cádiz,
consideramos que se ha contribuido a afrontar un reto en los estudios de grado de
magisterio: la nivelación epistemológica de diversas disciplinas. Abogamos y apostamos
por las posibilidades de las metodologías activas que tienen cabida en escuela actual, en
nuestro caso, mobile learning, en donde confluyen la autogestión del aprendizaje y las
aplicaciones móviles.

Referencias
AGUADED, J. I.; PÉREZ RODRÍGUEZ, M. A. La educación en medios de comunicación
como contexto educativo en un mundo globalizado. En: CABERO, J. (coord.). Nuevas
Tecnologías Aplicadas a la Educación. Madrid: McGraw-Hill, 2006. p. 63-76.
AJZEN, I.; FISHBEIN, M. Understanding attitudes and predicting social behaviour.
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1980.
BRAZUELO GRUND, F.; CACHEIRO GONZÁLEZ, M. L. Diseño de páginas web
educativas para teléfonos móviles. Edutec: Revista electrónica de tecnología
educativa, v.32, n. 2. p. 1-14, 2010. Disponible en: https://bit.ly/2IodMKP. Acceso en: 3
ene. 2019.
BRAZUELO, F. ; GALLEGO, D. J. Estado del Mobile Learning en España. En: Educar em
Revista, Curitiba, Brasil, Edição Especial, n. 4, p. 99-128, 2014. Disponible en:
https://bit.ly/2kaAclq. Acceso en: 4 ene. 2019
CABERO, J. Bases pedagógicas del e-learning. Revista de Universidad y Sociedad del
Conocimiento, v.3 n.1, 2006. Disponible en: https://bit.ly/1cdgXtd . Acceso en: 4 ene. 2019.
CAMPBELL, D. y STANLEY, J. Diseños experimentales y cuasi experimentales en la
investigación social. Buenos Aires: Amorrortu, 1966.
CARRIÓ PASTOR, M. L. Technology implementation in second language teaching and
translation studies. Singapore: Springer, 2016.
COLÁS BRAVO, P. La investigación-acción. En: COLÁS, P. y BUENDÍA, L. (Coords)
Investigación educativa. Sevilla: Ediciones Alfar, 1998, p .250-260.
COLL, C. Psicología de la educación y prácticas educativas mediadas por las tecnologías
de la información y la comunicación. Una mirada constructivista. Revista Electrónica
Sinéctica, n. 25, p. 1-24, 2004. Disponible en: https://bit.ly/2KIrgQl. Acceso en: 4 ene. 2019.
COMISIÓN EUROPEA. Competencias clave para el aprendizaje permanente. Un marco
de referencia europeo. Luxemburgo: Oﬁcina de Publicaciones Oﬁciales de las
Comunidades Europeas, 2007. Disponible en: https://bit.ly/2WX5Wvu. Acceso en: 3 ene.
2019.
195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

CONSEJO DE EUROPA. Marco común europeo de referencia para las lenguas:
aprendizaje, enseñanza, evaluación. Madrid: Secretaría General Técnica del MEC, Anaya
e Instituto Cervantes, 2002.
CONTRERAS, J. Ser y saber en la formación didáctica del profesorado: una visión
personal. Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, v. 68, n. 24,2, p. 61-81,
2010.
CUADROS R.; VILLATORO, J. Twitter en la enseñanza y aprendizaje del español.
Málaga: Digitalingua, Editorial Ediele, 2014.
CUESTA, I. I., ABELLA, V. y ALEGRE, J.M. Evaluación del módulo de cuestionarios del
entorno de trabajo UBUVirtual mediante el modelo de Aceptación Tecnológica.
Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, v. 19, n. 1, p. 431-445,
2014.
DAVIS, F. D. Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of
information technology. MIS Quarterly, v. 13, n. 3, p. 319-340, 1989.
ERDOCIA ÍÑIGUEZ, I. El aprendizaje autónomo a través de las redes sociales.
RedELE, Biblioteca Virtual 2012, 2012.
FERNÁNDEZ ULLOA, T. Facebook y Twitter en la enseñanza del español como
lengua extranjera. En: XVII Congreso Internacional de Tecnologías para la Educación y
el Conocimiento, 2012, Madrid, UNED.
GARGIULO, H.; GARGIULO, E.; FERNÁNDEZ, C. Tecnología y metodología en la clase
de ELE. Buenos Aires: Tinta Fresca, 2015.
GIKAS, J.; GRANT, M.M. Mobile computing devices in higher education: Student
perspectives on learning with cellphones, smartphones & social media. Internet and
Higher Education, n. 19, p. 18-26, 2013.
GROS, B.; CONTRERAS, D. La alfabetización digital y el desarrollo de competencias
ciudadanas. Revista Iberoamericana de educación, 42, p. 103-125, 2006. Disponible en:
https://bit.ly/2UsXTK8. Acceso en: 3 ene. 2019.
GUERRA, S.; GONZÁLEZ, N.; GARCÍA, R. Utilización de las TIC por el profesorado
universitario como recurso didáctico. Comunicar, v. 18 n. 35, p. 141-148, 2010.
GUTIÉRREZ MARTÍN, A. Alfabetización digital. Algo más que ratones: teclas. Barcelona:
Editorial Gedisa, 2003.
HERRERA, S. I.; FÉNNEMA, M. C. Tecnologías móviles aplicadas a la educación
superior. En: Congreso Argentino de Ciencias de la Computación, XVII, 2011, Argentina,
Actas, p. 620-630. Disponible en: https://bit.ly/2VuSkre. Acceso en: 3 ene. 2019.

196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

HINOJO, F. J; AZNAR, I.; ROMERO, J. Mª. Dispositivos móviles para el aprendizaje:
análisis de la investigación doctoral sobre mobile learning en España. Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia, v. 11, n. 3, p. 154-175, 2018. Disponible en:
https://bit.ly/2GcwqUp. Acceso en: 29 ene. 2019.
IMBERNÓN, F. Actualidad y nuevos retos de la formación permanente. Revista
Electrónica de Investigación Educativa, v. 8 n. 2, 2006. Disponible en:
https://bit.ly/2Ge2Ca1. Acceso en: 29 dic. 2018.
INSTITUTO CERVANTES. Las competencias clave del profesorado de lenguas segundas
y extranjeras. Madrid: Instituto Cervantes, 2012.
JIMENEZ, F.; ROMERO, M. Fco; HEREDIA, H. Formación inicial del maestro y
competencia gramatical para su práctica docente. Revista Humanidades UNED, n. 37,
2019 (en prensa).
LATORRE, A.; DEL RINCÓN, D.; ARNAL, J. Bases metodológicas de la investigación
educativa. Barcelona: Ediciones Experiencias, 2005.
MARTÍNEZ SÁNCHEZ, F. La integración escolar de las nuevas tecnologías. En: CABERO J.
(coord.), Nuevas Tecnologías Aplicadas a la Educación. Madrid: McGraw-Hill, 2006. p. 21-40.
MCMILLAN, J. H.; SCHUMACHER, S. Investigación educativa. Una introducción
conceptual. Madrid: Pearson Educación, 2005.
MOLINA, M.; CASTRO, E.; MOLINA, J.; CASTRO, E. Un acercamiento a la investigación
de diseño a través de los experimentos de enseñanza. Enseñanza de las ciencias, vol. 1,
n. 29, p. 75-88, 2011.
PISANT, A.; ENRÍQUEZ, L.; CHAOS-CADOR, L.; GARCÍA BURGOS, M. M-learning en
ciencia. Introducción de aprendizaje móvil en Física. Revista Iberoamericana de
Educación a Distancia, v. 13 n. 1, p. 129-155, 2010. Disponible en: https://bit.ly/2InVM30.
Acceso en 3 ene. 2019.
PRENSKY, M. Enseñar a nativos digitales. Una propuesta pedagógica para la sociedad
del conocimiento. Madrid: Ediciones SM, 2010/2011.
RODRÍGUEZ ILLERA, J. L. Las alfabetizaciones digitales. Bordón. Revista de Pedagogía,
v. 56, n. 3-4, p. 431-441, 2004. Disponible en: https://bit.ly/2IfiN9l. Acceso en: 3 ene. 2019.
SANDÍN ESTEBAN, M. P. Investigación cualitativa en educación: fundamentos y
tradiciones. Madrid: McGraw-Hill España, 2003.
SIERRA, J. E.; CAPARRÓS, E.; MOLINA, D.; BLANCO, N. Aprender a través de la
escritura. Los diarios de prácticas y el desarrollo de saberes experienciales. Revista
Complutense de Educación, v. 28, n. 3, p. 673-688, 2017.

197

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

VARO DOMÍNGUEZ, D.; CUADROS MUÑOZ, R. Twitter y la enseñanza del español
como segunda lengua, RedELE: Revista Electrónica de Didáctica. Español como lengua
española, n. 25, 2013. Disponible en: https://bit.ly/2G5zyQN. Acceso en: 3 ene. 2019.
VÁZQUEZ-CANO, E.; SEVILLANO, M. L. Dispositivos digitales móviles en educación.
Madrid: Narcea, 2015.
WINER, L.; VÁZQUEZ, J. Seminario sobre la integración de las TIC en la enseñanza.
Costa Rica: Universidad Nacional, 2002.
WOODILL, G. The mobile learning edge. Nueva York: McGraw-Hill, 2011.
Recebido em dia 10 de abril de 2019.
Aprovado em dia 29 de abril de 2019.

198

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

ANEXOS
Prueba De Nivelación En Competencia Gramatical (Morfosintaxis)
Nombre y apellidos:
Procedencia:

Selectividad

Grado Superior

Otro (Indíquelo):

Ítem 1

Identifique los adjetivos (calificativos o relacionales) que aparecen en la siguiente
oración:

Pretest

El escritor mexicano cultura una prosa clásica y exquisita

Postest

Rumanía es un destino poco turístico, sin embargo, cuenta con paisajes
espectaculares.

Ítem 2

Identifique los sustantivos que aparecen en la siguiente oración:

Pretest

El ayuntamiento de Málaga prohíbe fumar en las plazas de toros.

Postest

Los investigadores piden a la ciudadanía que aporten pruebas

Ítem 3

Escoja el tiempo verbal que se corresponda con el verbo en negrita del siguiente
ejemplo en modo indicativo que se muestra a continuación:

Pretest

Acomodaste perfectamente la mercancía
a. Futuro simple
b. Pretérito perfecto simple
c. Pretérito imperfecto

Postest

Si pulsas el botón, se activa la señal de alarma
a. Pretérito imperfecto
b. Presente simple
c. Condicional simple

Ítem 4

Escoja la forma verbal que se corresponda con el verbo del siguiente ejemplo en
modo imperativo que se muestra a continuación

Pretest

Os he dicho ya muchas veces que estoy cansada: no ___________ los muebles
mientras estoy durmiendo (segunda persona del plural del imperativo del verbo
“mover”
a. Moved
b. Mováis
c. Mover

Postest

Tras la discusión que protagonizaron en la oficina, el jefe les dijo muy enfadado:
“no_______________ hasta que solucionéis todos los problemas que tenéis entre
vosotros” (segunda persona del plural de imperativo del verbo “venir”
a. Venir
b. Venid
c. Vengáis

Ítem 5

Identifique los adjetivos determinativos y artículos de la siguiente oración:

Pretest

El agua es un buen componente para nuestro cuerpo y más cuando hacemos
bastante deporte.

Postest

Sería interesante que tú resolvieses aquellos problemas que has ocasionado en
muchas situaciones.

Ítem 6

Identifique las conjunciones coordinadas de la siguiente oración:

Pretest

Me dijo que no tenía ni para comer pan
199

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Postest

Mas sabemos que quienes nos comprenden, nos esclavizan

Ítem 7

Identifique los pronombres de la siguiente oración

Pretest

Aquella, que estás viendo, ha sido la causante de nuestra separación.

Postest

¿Quién quemó las actas que le había dado al secretario?

Ítem 8

Identifique los adverbios de la siguiente oración:

Pretest

Probablemente, después de los enfrentamientos producidos en Turquía, no irán
muchas personas a visitar ese país

Postest

Anoche cuatro personas se encadenaron aquí para protestar por la tala de árboles

Ítem 9

Identifique las preposiciones de la siguiente oración:

Pretest

Nuevas pistas sobre el paradero del alpinista desaparecido

Postes

En la zapatería de la esquina tienen las sandalias que estás buscando

Ítem 10

Señale el sujeto de la siguiente oración

Pretest

A Carlos siempre le ilusionan los cambios

Postest

La subida de intereses siempre sorprendía a las ciudadanía

Ítem 11

Identifique el complemento de régimen preposicional en la siguiente oración:

Pretest

En las elecciones la participación dependerá de la campaña política

Postest

Al fin mi amor disfruta de la vida

Ítem 12

Identifique el complemento predicativo en la siguiente oración:

Pretest

Marta llegó radiante anoche

Postest

Felipe salió elegido alcalde hace tres años

Ítem 13

Identifique el complemento indirecto en la siguiente oración

Pretest

Almudena pidió a Claudio las llaves

Postest

Me lo contaron con detalle

Ítem 14

Señale el complemento directo en la siguiente oración

Pretest

Algo así necesitaría yo para el camping

Postest

Aquello sembró la duda en su matrimonio

Ítem 15

Señale:

Pretest

El tipo de complemento circunstancial “así” en la siguiente oración: Bernarda hizo
así sus tareas

Postest

El tipo de complemento circunstancial “sin parar” en la siguiente oración: Desde
ayer está nevando sin parar en Polonia

Ítem 16

Señale, en la siguiente oración, el sintagma que desempeña la función de
complemento agente:

Pretest

El barrio alto de la ciudad ha sido declarado recientemente, por sorpresa,
patrimonio nacional por la UNESCO

Postest

Por fortuna, aquel polizón de a bordo fue descubierto rápidamente por el agente
secreto

Ítem 17

Identifique el tipo de coordinada:

200

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 172-201, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Postest

María es muy inteligente en los estudios, pero estudia poco
a. Copulativa
b. Disyuntiva
c. Adversativa

Pretest

La cena está ya preparada, así que recibamos a los invitados
a. Copulativa
b. Explicativa
c. Consecutiva

Ítem 18

Identifique la función que desempeña la subordinada sustantiva

Pretest

Me gusta que me acompañes a la fiesta del colegio
a. Sujeto
b. CD
c. Atributo

Postest

Mis amigos y yo aspiramos a ganar el premio de pintura
a. CI
b. CP
c. CD

Ítem 19

Identifique la clase de oración subordinada

Pretest

He guardado las llaves de la casa donde te explicó tu hermana
a. Lugar
b. Concesiva
c. Final

Postest

Me lo corregirá el maestro para que observe los errores
a. Final
b. Causal
c. concesiva

Ítem 20

Identifique la función sintáctica que desempeña el nexo subordinante

Pretest

La casa que está junto al pantano pertenece a mis tíos
a. S ujeto
b. CD
c. Atributo

Postest

Ayer vimos la película que nos recomendaste
a. Sujeto
b. CD
c. CI

201

