Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Análisis de la implementación de un programa educativo basado en la metodología
mobile learning

Autores

  • Manuel Francisco Romero Oliva Universidad de Cádiz
  • Rafael Jiménez Fernández Universidad de Cádiz
  • Hugo Heredia Ponce Universidad de Cádiz

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.172-201

Palavras-chave:

m-learning, dispositivos móviles, competencia gramatical, formación inicial.

Resumo

RESUMEN:Este estudio analiza la repercusión de la metodología m-learning en los
procesos de nivelación de la competencia gramatical entre estudiantes
universitarios. El diseño cuasi experimental se llevó a cabo con una muestra de
128 estudiantes del Grado en Educación Primaria de la Universidad de Cádiz,
distribuidos en grupo control (64 estudiantes) y experimental (64 estudiantes).
El desarrollo del experimento se centró en el uso de una aplicación móvil
durante siete semanas en las que se desarrollaron diversos foros virtuales para
conocer la opinión de los estudiantes. La idoneidad de la aplicación se
contrastó mediante un cuestionario de Technology Acceptance Model (TAM), que
evidenció un alto índice de eficacia. Los resultados muestran una diferencia
significativa en el proceso pretest-postest tanto entre grupos como intragrupo
experimental. El estudio concluye con una matriz DAFO que sirve de referencia
para una posible réplica de la implementación del programa en otros contextos.

PALABRAS CLAVE: m-learning; dispositivos móviles; competencia gramatical;
formación inicial.

 

ABSTRACT: This study analyzes the repercussion of the m-learning methodology in
the process of levelling the grammatical competence among the university
students. The quasi-experimental design was carried out with a sample of 128
students of the Primary Education Degree from the University of Cádiz. These
students were laid out in two groups: the first group was a control group (64
students) and the second was an experimental one (64 students). The development
of the experiment was focused on the use of a mobile device application and it
lasted seven weeks, in which various virtual forums emerged in order to know
the opinion of the students. The suitability of the application was checked out
using a Technology Acceptance Model (TAM) questionnaire, which showed a high
efficiency index. The results reveal a significant difference between the
pretest and the posttest process, both in the groups and in the experimental
intragroup. The study concludes with a SWOT matrix that might be a support, as
a reference, for a possible replication of the program's implementation in
other contexts.

KEYWORDS: m-learning; mobile devices; grammatical competence; initial training.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Manuel Francisco Romero Oliva, Universidad de Cádiz

Profesor del Departmento de Didáctica de la Lengua y la Literatura en la
Universidad de Cádiz, sus líneas de investigación se centran en la educación
lingüística y literaria desde una perspectiva interdisciplinar, donde convergen
las distintas áreas de conocimiento. Ha participado en diversas publicaciones y
,actualmente, se centra en la formación literaria en el MAES de Educación
Secundaria y Bachillerato, así como en jornadas y cursos en centros de
profesorado

Rafael Jiménez Fernández, Universidad de Cádiz

Profesor del Departmento de Didáctica de la Lengua y la Literatura en la
Universidad de Cádiz, sus líneas de investigación se centran en la educación
lingüística  y la sociolingüística. Ha participado en diversas publicaciones y
,actualmente, se centra en la formación lingüística en el MAES de Educación
Secundaria y Bachillerato.

Hugo Heredia Ponce, Universidad de Cádiz

Doctor y profesor sustituto interino del Departamento de Didáctica de la Lengua
y la Literatura en la Universidad de Cádiz. Las investigaciones se centran en
la lectura entre los adolescentes y el uso de las nuevas tecnologías

Referências

AGUADED, J. I.; PÉREZ RODRÍGUEZ, M. A. La educación en medios de comunicación
como contexto educativo en un mundo globalizado. En: CABERO, J. (coord.).
Nuevas Tecnologías Aplicadas a la Educación. Madrid: McGraw-Hill, 2006. p.
63-76.

AJZEN, I.; FISHBEIN, M. Understanding attitudes and predicting social
behaviour. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1980.

BRAZUELO GRUND, F.; CACHEIRO GONZÁLEZ, M. L. Diseño de páginas web educativas
para teléfonos móviles. Edutec: Revista electrónica de tecnología educativa,
v.32, n. 2. p. 1-14, 2010. Disponible en: https://bit.ly/2IodMKP. Acceso en: 3
ene. 2019.

BRAZUELO, F. ; GALLEGO, D. J. Estado del Mobile Learning en España. En: Educar
em Revista, Curitiba, Brasil, Edição Especial, n. 4, p. 99-128, 2014.
Disponible en: https://bit.ly/2kaAclq. Acceso en: 4 ene. 2019.

CABERO, J. Bases pedagógicas del e-learning. Revista de Universidad y Sociedad
del Conocimiento, v.3 n.1, 2006. Disponible en: https://bit.ly/1cdgXtd. Acceso
en: 4 ene. 2019.

CAMPBELL, D. y STANLEY, J. Diseños experimentales y cuasi experimentales en la
investigación social. Buenos Aires: Amorrortu, 1966.

CARRIÓ PASTOR, M. L. Technology implementation in second language teaching and
translation studies. Singapore: Springer, 2016.

COLÁS BRAVO, P. La investigación-acción. En: COLÁS, P. y BUENDÍA, L. (Coords)
Investigación educativa. Sevilla: Ediciones Alfar, 1998, p .250-260.

COLL, C. Psicología de la educación y prácticas educativas mediadas por las
tecnologías de la información y la comunicación. Una mirada constructivista.
Revista Electrónica Sinéctica, n. 25, p. 1-24, 2004. Disponible en: https://
bit.ly/2KIrgQl. Acceso en: 4 ene. 2019.

COMISIÓN EUROPEA. Competencias clave para el aprendizaje permanente. Un marco
de referencia europeo. Luxemburgo: Oficina de Publicaciones Oficiales de las
Comunidades Europeas, 2007. Disponible en: https://bit.ly/2WX5Wvu. Acceso en: 3
ene. 2019.

CONSEJO DE EUROPA. Marco común europeo de referencia para las lenguas:
aprendizaje, enseñanza, evaluación. Madrid: Secretaría General Técnica del MEC,
Anaya e Instituto Cervantes, 2002.

CONTRERAS, J. Ser y saber en la formación didáctica del profesorado: una visión
personal. Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, v. 68, n.
242, p. 61-81, 2010.

CUADROS R.; VILLATORO, J. Twitter en la enseñanza y aprendizaje del español.
Málaga: Digitalingua, Editorial Ediele, 2014.

CUESTA, I. I., ABELLA, V. y ALEGRE, J.M. Evaluación del módulo de cuestionarios
del entorno de trabajo UBUVirtual mediante el modelo de Aceptación Tecnológica.
Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, v. 19, n. 1, p.
431-445, 2014.

DAVIS, F. D. Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance
of information technology. MIS Quarterly, v. 13, n. 3, p. 319-340, 1989.

ERDOCIA ÍÑIGUEZ, I. El aprendizaje autónomo a través de las redes sociales.
RedELE, Biblioteca Virtual 2012, 2012.

FERNÁNDEZ ULLOA, T. Facebook y Twitter en la enseñanza del español como lengua
extranjera. En: XVII Congreso Internacional de Tecnologías para la Educación y
el Conocimiento, 2012, Madrid, UNED. GARGIULO, H.; GARGIULO, E.; FERNÁNDEZ, C.
Tecnología y metodología en la clase de ELE. Buenos Aires: Tinta Fresca, 2015.

GIKAS, J.; GRANT, M.M. Mobile computing devices in higher education: Student
perspectives on learning with cellphones, smartphones & social media. Internet
and Higher Education, n. 19, p. 18-26, 2013.

GROS, B.; CONTRERAS, D. La alfabetización digital y el desarrollo de
competencias ciudadanas. Revista Iberoamericana de educación, 42, p. 103-125,
2006. Disponible en: https://bit.ly/2UsXTK8. Acceso en: 3 ene. 2019.

GUERRA, S.; GONZÁLEZ, N.; GARCÍA, R. Utilización de las TIC por el profesorado
universitario como recurso didáctico. Comunicar, v. 18 n. 35, p. 141-148, 2010.

GUTIÉRREZ MARTÍN, A. Alfabetización digital. Algo más que ratones: teclas.
Barcelona: Editorial Gedisa, 2003.

HERRERA, S. I.; FÉNNEMA, M. C. Tecnologías móviles aplicadas a la educación
superior. En: Congreso Argentino de Ciencias de la Computación, XVII, 2011,
Argentina, Actas, p. 620-630. Disponible en: https://bit.ly/2VuSkre. Acceso en:
3 ene. 2019.

HINOJO, F. J; AZNAR, I.; ROMERO, J. Mª. Dispositivos móviles para el
aprendizaje: análisis de la investigación doctoral sobre mobile learning en
España. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 11, n. 3, p. 154-175, 2018.
Disponible en: https://bit.ly/2GcwqUp. Acceso en: 29 ene. 2019.

IMBERNÓN, F. Actualidad y nuevos retos de la formación permanente. Revista
Electrónica de Investigación Educativa, v. 8 n. 2, 2006. Disponible en: https:/
/bit.ly/2Ge2Ca1. Acceso en: 29 dic. 2018.

INSTITUTO CERVANTES. Las competencias clave del profesorado de lenguas segundas
y extranjeras. Madrid: Instituto Cervantes, 2012.

JIMENEZ, F.; ROMERO, M. Fco; HEREDIA, H. Formación inicial del maestro y
competencia gramatical para su práctica docente. Revista Humanidades UNED, n.
37, 2019 (en prensa).

LATORRE, A.; DEL RINCÓN, D.; ARNAL, J. Bases metodológicas de la investigación
educativa. Barcelona: Ediciones Experiencias, 2005.

MARTÍNEZ SÁNCHEZ, F. La integración escolar de las nuevas tecnologías. En:
CABERO J. (coord.), Nuevas Tecnologías Aplicadas a la Educación. Madrid:
McGraw-Hill, 2006. p. 21-40.

MCMILLAN, J. H.; SCHUMACHER, S. Investigación educativa. Una introducción
conceptual. Madrid: Pearson Educación, 2005.

MOLINA, M.; CASTRO, E.; MOLINA, J.; CASTRO, E. Un acercamiento a la
investigación de diseño a través de los experimentos de enseñanza. Enseñanza de
las ciencias, vol. 1, n. 29, p. 75-88, 2011.

PISANT, A.; ENRÍQUEZ, L.; CHAOS-CADOR, L.; GARCÍA BURGOS, M. M-learning en
ciencia. Introducción de aprendizaje móvil en Física. Revista Iberoamericana de
Educación a Distancia, v. 13 n. 1, p. 129-155, 2010. Disponible en: https://
bit.ly/2InVM30. Acceso en 3 ene. 2019.

PRENSKY, M. Enseñar a nativos digitales. Una propuesta pedagógica para la
sociedad del conocimiento. Madrid: Ediciones SM, 2010/2011.

RODRÍGUEZ ILLERA, J. L. Las alfabetizaciones digitales. Bordón. Revista de
Pedagogía, v. 56, n. 3-4, p. 431-441, 2004. Disponible en: https://bit.ly/
2IfiN9l. Acceso en: 3 ene. 2019.

SANDÍN ESTEBAN, M. P. Investigación cualitativa en educación: fundamentos y
tradiciones. Madrid: McGraw-Hill España, 2003.

SIERRA, J. E.; CAPARRÓS, E.; MOLINA, D.; BLANCO, N. Aprender a través de la
escritura. Los diarios de prácticas y el desarrollo de saberes experienciales.
Revista Complutense de Educación, v. 28, n. 3, p. 673-688, 2017.

VARO DOMÍNGUEZ, D.; CUADROS MUÑOZ, R. Twitter y la enseñanza del español como
segunda lengua, RedELE: Revista Electrónica de Didáctica. Español como lengua
española, n. 25, 2013. Disponible en: https://bit.ly/2G5zyQN. Acceso en: 3 ene.
2019.

VÁZQUEZ-CANO, E.; SEVILLANO, M. L. Dispositivos digitales móviles en educación.
Madrid: Narcea, 2015.

WINER, L.; VÁZQUEZ, J. Seminario sobre la integración de las TIC en la
enseñanza. Costa Rica: Universidad Nacional, 2002.

WOODILL, G. The mobile learning edge. Nueva York: McGraw-Hill, 2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-05-28

Como Citar

ROMERO OLIVA, M. F.; JIMÉNEZ FERNÁNDEZ, R.; HEREDIA PONCE, H. Análisis de la
implementación de un programa educativo basado en la metodología mobile
learning . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 172–201, 2019. DOI:
10.17851/1983-3652.12.2.172-201. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16849. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
