Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Delimitación conceptual de la unidad terminológica “nuevos medios” en el ámbito
de la cibercultura

Autores

  • Julio César Sal Paz Universidad Nacional de Tucumán - CONICET

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.3.2.2-17

Palavras-chave:

Internet, nuevos medios, periodismo digital

Resumo

El propósito de estas páginas es explorar el itinerario recorrido por la prensa
desde su irrupción en el universo digital hasta su consolidación como discurso
con identidad propia. Para ello, primeramente nos abocaremos a examinar las
trasformaciones sufridas por el discurso periodístico impreso en su derrotero
digital. Finalmente, reseñaremos las diferentes conceptualizaciones de la
unidad terminológica ‘nuevos medios’ con el objeto de desambiguar una noción
central que goza de gran actualidad en el ámbito de los estudios de la
comunicación.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Julio César Sal Paz, Universidad Nacional de Tucumán - CONICET

Profesor en Letras por la Universidad Nacional de Tucumán y Doctor en Letras,
orientación lingüística, por la misma universidad. Máster en Alta
Especialización en Filología Hispánica por el Consejo de Investigaciones
Científicas (Madrid).

Se desempeña como Auxiliar Docente Graduado de las cátedras “Comprensión y
producción Textual” y “Análisis del discurso” de la Licenciatura en Ciencias de
la Comunicación y como docente de las carreras de posgrado “Especialización en
Enseñanza del Español como Lengua extranjera” y "Maestría en Periodismo" en la
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Tucumán.

Es Investigador Asistente de la Carrera del Investigador Científico del Consejo
Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), e investigador
categoría III del Sistema de Incentivos del Ministerio de Educación de la
Nación. Ha sido becario de la Agencia Nacional de Promoción Científica y
Tecnológica (ANPCyT), del Deutscher Akademischer Austausch Dienst (DAAD), de la
Fundación Carolina y del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y
Técnicas (CONICET).

Sus líneas de investigación son la lingüística y la enseñanza de lenguas y el
análisis del discurso aplicado a las TICs y a los “nuevos medios”.

Referências

ADELL, J. (1997): “Tendencias en educación en la sociedad de las tecnologías de
la información”, en EDUTEC Revista Electrónica de Tecnología Educativa N° 7,
noviembre de 1997. Islas Baleares, Grupo de Tecnología Educativa, Dpto.
Ciencias de la Educación, Universidad de las Islas Baleares. Disponible en URL:
http://www.uib.es/depart/gte/edutec-e/revelec7/revelec7.html.

ADELL, J. (2007a): “Internet en el aula: las WebQuest”, en J. Cabero y J.
Barroso (eds.): Posibilidades de la teleformación en el espacio europeo de
educación superior. Granada, Octaedro, p. 211-225. Disponible en URL: http://
www.uib.es/depart/gte/edutece/revelec17/adell_16a.htm.

ADELL, J. (2007b): “Wikis en educación, en J. Cabero y J. Barroso (eds.):
Posibilidades de la teleformación en el espacio europeo de educación superior.
Granada, Octaedro, pp. 323-333. Granada, Octaedro. Disponible en URL: http://
elbonia.cent.uji.es/jordi/wpcontent/uploads/docs/Adell_Wikis_MEC.pdf.

ALONSO RUIZ, J. (2005): “El sentido de comunidad en los nuevos medios”, en
Razón y palavra Nº 42, diciembre de 2004 – enero de 2005. México, Proyecto
Internet del Tecnológico de Monterrey, Campus Estado de México. Disponible en
URL: http://www.razonypalabra.org.mx/anteriores/n42/jalonso.html.

ALONSO RUIZ, J. y MARTÍNEZ RODRIGUEZ, L. (2003): “Medios interactivos:
caracterización y contenidos”, en J. Díaz Noci y R. Salaverría Aliaga
(coords.): Manual de redacción ciberperiodística. Barcelona, Ariel, pp.
261-305.

ÁLVAREZ MARCOS, J. (2003): “El periodismo ante la tecnología hipertextual”, en
J. Díaz Noci y R. Salaverría Aliaga (coords.): Manual de redacción
ciberperiodística. Barcelona, Ariel.

BOCZKOWSKI, P. J. (2006): Digitalizar las noticias. Innovación en los diarios
online. Buenos Aires, Manantial.

BOWMAN, S. y WILLIS, C. (2003): Nosotros, el medio. Cómo las audiencias están
modelando el futuro de la noticias y la información. [Guillermo Franco trad.].
The Media Center at the American Press Institute. Disponible en URL:

http://www.hypergene.net/wemedia/download/we_media_espanol.pdf.

CABERO ALMENARA, J. (2006): “Comunidades virtuales para el aprendizaje. Su
utilización en la enseñanza”, en Edutec, Revista Electrónica de Tecnología
Educativa Nº 20. Islas Baleares, Universidad de las Islas Baleares. Disponible
en URL:

http://edutec.rediris.es/Revelec2/revelec20/cabero20.htm.

CABRERA GONZÁLEZ, M. Á. (2001): “Convivencia de la prensa escrita y la prensa
on line en su transición hacia el modelo de comunicación multimedia”, en
Estudios sobre el mensaje periodístico Nº 7. Madrid, Universidad Complutense de
Madrid, p. 71-78. Disponible en URL: http://www.ucm.es/BUCM/revistas/inf/
11341629/articulos/ESMP0101110071A.PDF.

CASTELLS, M. (1997): La era de la información: Economía, sociedad y cultura.
Madrid, Alianza Editorial.

EDO BOLOS, C. (2002): Del papel a la pantalla. La prensa en Internet. Sevilla,
Comunicación Social.

EDO BOLÓS, C. (2003): “Rasgos y normas del estilo ciberperiodístico”, en J.
Díaz Noci y R. Salverría Aliaga (coords.): Manual de redacción
ciberperiodística. Barcelona, Ariel, pp. 353-383.

FIDLER, R. (1998): Mediamorfosis. Comprender los nuevos medios. Buenos Aires,
Granica. FLORES VIVAR, J. M. (2008): “Los blogs en la reinvención del
periodismo y los medios”, en Diálogos de la Comunicación Nº 76, Revista
Académica de la Federación Latinoamericana de Facultades de Comunicación Social
(FELAFACS), enero – junio de 2008. Disponible en URL: http://
www.dialogosfelafacs.net/76/articulos/pdf/76JesusFlores.pdf.

GARCÍA DE TORRES, E. (2002): “El medio-portal y los canales de actualidad”, en
Revista Latina de Comunicación Social Nº 46. La Laguna, Universidad de La
Laguna. Disponible en URL: http://www.ull.es/publicaciones/latina/2002/
latina46enero/4605garcia.htm.

IGARZA, R. (2008): Nuevos medios. Estrategias de convergencia. Buenos Aires, La
Crujía.

IRIGARAY, F.; CEBALLOS, D. y MANNA, M. (eds.) (2009): Nuevos medios, nuevos
modos, nuevos lenguajes. Rosario, Laborde Libros.

JIMÉNEZ GUERRERO, L. y HUERTA, F. (2002): “Periódicos online”, en Libro blanco
de la prensa diaria. Madrid, AEDE.

KRESS, G. y OTROS (2000): “Semiótica discursiva”, en T. Van Dijk (comp.): El
discurso como estructura y proceso. Estudios del discurso: introducción
multidisciplinaria. Vol. 1. Barcelona, Gedisa.

LAMARCA LAPUENTE, M. J. (2006): Hipertexto: el nuevo concepto de documento en
la cultura de la imagen. Madrid, Universidad Complutense de Madrid. [Tesis
doctoral]. Disponible en URL: www.hipertexto.info/documentos/indice.htm.

LÓPEZ CARREÑO, R. (2003): Análisis de los portales periodísticos españoles.
Taxonomía de sus elementos componentes. Alicante, Universidad de Murcia,
Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. [Tesis doctoral]. Disponible en URL:
http://descargas.cervantesvirtual.com/servlet/SirveObras/
12148309829049384109435/010572.pdf.

LÓPEZ GARCÍA, G. (ed.) (2005): El ecosistema digital: Modelos de comunicación,
nuevos médios y público en Internet. Valencia, Servei de Publicacions de la
Universitat de València. Disponible en URL: http://www.uv.es/demopode/libro1/
EcosistemaDigital.pdf.

MANOVICH, L. (2005): El lenguaje de los nuevos medios de comunicación: la
imagen en la era digital. Barcelona, Paidós comunicación.

MCQUAIL, D. (1999): Introducción a la teoría de la comunicación de masas.
Barcelona, Paidós.

PAVLIK, J. V. (2005): El periodismo y los nuevos medios de comunicación.
Barcelona, Paidós.

PISCITELLI, A. (2009): Nativos digitales. Dieta cognitiva, inteligencia
colectiva, y arquitecturas de la participación. Buenos Aires, Santillana.

RAE (2001): Diccionario de la Lengua Española, vigésimo segunda edición.
Disponible en URL: http://buscon.rae.es/draeI/.

RAE (2005): Diccionario Panhispánico de Dudas, primera edición. Disponible en
URL:

http://buscon.rae.es/dpdI/.

STEIMBERG, O. (2005 [1993]): Semiótica de los medios masivos. El pasaje a los
medios de los géneros tradicionales. Buenos Aires, Atuel.

VARELA, J. (2005): “Blogs vs. MSM. Periodismo 3.0, la socialización de la
información”, en Telos Cuadernos de Comunicación, Tecnología y Sociedad Nº 65,
octubre-diciembre de 2005. Madrid, Fundesco. Disponible en URL:

http://www.campusred.net/telos/articulocuaderno.asp?idarticulo=7&rev=65.

VERÓN, E. (comp.) (1971 [1971]): Lenguaje y comunicación social. Buenos Aires,
Nueva visión.

WOLTON, D. (2000): Internet ¿y después? Una teoría crítica de los nuevos medios
de

comunicación. Barcelona, Gedisa.

WIKIPEDIA, la enciclopedia libre. Disponible en URL: http://es.wikipedia.org/
wiki/Wikipedia:Portada.

YUS, F. (2003): “La lengua de los medios en la red y su interpretación”, en J.
Díaz Noci y R.Salverría Aliaga (coords.): Manual de redacción
ciberperiodística. Barcelona, Ariel, p. 309-352.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-08-30

Como Citar

SAL PAZ, J. C. Delimitación conceptual de la unidad terminológica “nuevos
medios” en el ámbito de la cibercultura. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 3,
n. 2, p. 2–17, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.3.2.2-17. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16577. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
