Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Anotação morfológica automática de corpus de língua falada: desafios ao Aelius

Autores

  • Gabriel de Ávila Othero Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  • Mônica Rigo Ayres Universidade Federal do Rio Grande do Sul

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.44-60

Palavras-chave:

Etiquetagem automática, Etiquetagem morfossintática, Linguística de Corpus

Resumo

RESUMO: Apresentamos, neste artigo, nosso trabalho de anotação morfológica
automática de trechos de um corpus de língua falada – pertencentes ao projeto
Varsul –, utilizando um etiquetador automático morfossintático gratuito, o
Aelius, em 20 textos, perfazendo um total de 154.530 palavras. Basicamente,
apresentamos a ferramenta de anotação automática, o processo de análise
morfossintática automática efetuada pelo anotador, o trabalho de revisão manual
da etiquetagem automática e as sugestões de melhorias para tratar
especificamente de aspectos da oralidade. A partir dos erros do etiquetador,
buscamos depreender certos padrões de anotação para superar limitações de
desempenho apresentadas pelo programa, propondo algumas sugestões de
implementações para que o Aelius etiquete de maneira ainda mais satisfatória um
corpus de língua falada. Tratamos especialmente dos casos de interjeições,
aféreses, onomatopeias e marcadores conversacionais.

PALAVRAS-CHAVE: Etiquetagem Automática. Etiquetagem Morfossintática.
Linguística de Corpus.

ABSTRACT:In this paper, we present the results of our work with automatic
morphological annotation of excerpts from a corpus of spoken language –
belonging to the VARSUL project – using the free morphosyntatic tagger Aelius.
We present 20 texts containing 154,530 words, annotated automatically and
corrected manually. This paper presents the tagger Aelius and our work of
manual review of the texts, as well as our suggestions for improvements of the
tool, concerning aspects of oral texts. We verify the performance of
morphosyntactic tagging a spoken language corpus, an unprecedented challenge
for the tagger. Based on the errors of the tagger, we try to infer certain
patterns of annotation to overcome limitations presented by the program, and we
propose suggestions for implementations in order to allow Aelius to tag spoken
language corpora in a more effective way, specially treating cases such as
interjections, apheresis, onomatopeia and conversational markers.

KEYWORDS: Tagger. Morphosyntactic Tagging. Corpus Linguistics.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Gabriel de Ávila Othero, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Departamento de linguística da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com
ênfase em Teoria e Análise Linguística.

Mônica Rigo Ayres, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Departamento de linguística da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com
ênfase em Teoria e Análise Linguística.

Referências

ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Produtividade morfológica e tecnologia do texto:
aspectos da construção de um transdutor lexical do português capaz de analisar
neologismos. Calidoscópio (UNISINOS), v. 7, 2009.

ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Aelius: uma ferramenta para anotação automática
de corpora usando NLTK. IX Encontro de Linguística de Corpus. Porto Alegre,
PUCRS, 2010.

ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Superando o estado da arte na etiquetagem
morfossintática por meio de regras de pós-etiquetagem. In: Anais do X Encontro
de Linguística de Corpus – Aspectos metodológicos dos estudos de corpora. Belo
Horizonte: UFMG, 2012.

ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Novos recursos do Aelius para o processamento
computacional raso do português. In: LAPORTE, E.; SMARSARO, A.; VALE, O.
(Orgs.). Dialogar é preciso: linguística para o processamento de línguas.
Vitória: PPGEL/UFES, 2013.

ALENCAR, Leonel Figueiredo de; OTHERO, Gabriel de Ávila (Orgs.). Abordagens
computacionais da teoria da gramática. Campinas: Mercado de Letras, 2011.

BERBER SARDINHA, Tony. O que é um corpus representativo? DIRECT Papers 44. São
Paulo / Liverpool: LAEL & AELSU, 2000a.

BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de corpus: histórico e problemática.
D.E.L.T.A., v. 16, n. 2, 2000b.

BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de Corpus. Barueri, SP: Manole, 2004a.

BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de Corpus: Uma entrevista com Tony Berber.
ReVEL, v. 2, n. 3, 2004b.

DEZOTTI, Lucas Consolin. As “partes da oração” de Donato aos modistas. ReVEL,
v. 8, n. 14, 2010.

GARSIDE, Roger; LEECH, Geoffrey; McENERY, Anthony. Corpus annotation:
linguistic information from computer text corpora. London / New York: Longman,
1997.

HOLTZ, Louis. Donat et la tradition de l’enseignement grammatical. Paris:
Centre National de la Recherche Scientifique, 1981.

RASO, Tommaso; MELLO, Heliana (Orgs.). C-ORAL BRASIL I Corpus de referência de
português brasileiro falado informal. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012.

URBANO, Hudinilson. Marcadores Conversacionais. In: Análise de textos orais.
São Paulo: Humanitás, 2010.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-09-24

Como Citar

OTHERO, G. de Ávila; AYRES, M. R. Anotação morfológica automática de corpus de
língua falada: desafios ao Aelius. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2,
p. 44–60, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.44-60. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16673. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
