http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

ANOTAÇÃO MORFOLÓGICA AUTOMÁTICA DE CORPUS DE LÍNGUA FALADA:
DESAFIOS AO AELIUS
MORPOHOLOGICAL POS TAGGING IN ORAL LANGUAGE CORPUS: CHALLENGES
FOR AELIUS
Gabriel de Ávila Othero/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Mônica Rigo Ayres/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
RESUMO: Apresentamos, neste artigo, nosso trabalho de anotação morfológica
automática de trechos de um corpus de língua falada – pertencentes ao projeto Varsul –,
utilizando um etiquetador automático morfossintático gratuito, o Aelius, em 20 textos,
perfazendo um total de 154.530 palavras. Basicamente, apresentamos a ferramenta de
anotação automática, o processo de análise morfossintática automática efetuada pelo
anotador, o trabalho de revisão manual da etiquetagem automática e as sugestões de
melhorias para tratar especificamente de aspectos da oralidade. A partir dos erros do
etiquetador, buscamos depreender certos padrões de anotação para superar limitações
de desempenho apresentadas pelo programa, propondo algumas sugestões de
implementações para que o Aelius etiquete de maneira ainda mais satisfatória um corpus
de língua falada. Tratamos especialmente dos casos de interjeições, aféreses,
onomatopeias e marcadores conversacionais.
PALAVRAS-CHAVE: etiquetagem Automática; etiquetagem morfossintática; Linguística
de Corpus.
ABSTRACT: In this paper, we present the results of our work on automatic morphological
annotation using the free morphosyntatic Aelius tagger. The excerpts analyzed were taken
from a corpus of spoken language – part of the VARSUL project. We present 20 texts
containing 154,530 words, which were automatically annotated and manually corrected.
This paper also describes the Aelius tagger and our effort of manual reviewing the texts,
as well as our suggestions for improving the tool, concerning aspects of oral texts tagging.
We assessed the performance of the tagger at the morphosyntactic tagging of a spoken
language corpus, an unprecedented challenge for the tool. Based on its errors, we try to
infer certain patterns of annotation to overcome the limitations presented by the program.
We also make suggestions in order to allow Aelius to tag spoken language corpora in a
more effective way, specially when dealing with interjections, apheresis, onomatopoeia
and conversational markers.
KEYWORDS: tagger; morphosyntactic tagging; Corpus Linguistics.
1 Introdução
Nosso texto pretende contribuir com a melhoria de um programa de anotação
morfossintática automática, o etiquetador automático Aelius. Analisamos esse anotador
automático, gratuito e robusto, propondo melhorias, a fim de que ele possa dar conta de
etiquetar corpora de língua falada, além de corpora de língua escrita, que ele já etiqueta
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

de maneira eficiente. Nossa intenção última é aprimorá-lo para que ele possa ser utilizado
para anotação automática de corpora falado, treinando-o com o corpus coletado pelo
Varsul, tendo em vista que os textos anotados automaticamente podem auxiliar várias
pesquisas linguísticas, tanto de cunho teórico como aplicado.
O trabalho está estruturado e organizado da maneira que segue: a seção 2 discute
a fundamentação teórica do trabalho, discorrendo um pouco sobre Linguística de Corpus,
corpus e como ele pode ser analisado, com enfoque à etiquetagem morfossintática
automática de textos; a seção 3 apresenta a ferramenta computacional Aelius e o corpus
de transcrições de entrevistas do Varsul utilizado na pesquisa; a seção 4 traz a análise da
correção manual da anotação automática feita pelo Aelius; a seção 5 discute sugestões
de implementações para melhoria do etiquetador Aelius em relação à anotação
automática de corpus de língua; finalmente, tecemos algumas considerações finais sobre
este trabalho.

2 Linguística e corpus e etiquetagem automática
A Linguística de Corpus se preocupa em coletar, compilar e explorar conjuntos de
textos para pesquisa linguística de uma determinada língua, ou de comparação entre
duas ou mais línguas, ou ainda, de uma variedade linguística – e é importante que essa
amostra de língua esteja em um formato que seja processável pelo computador. Essa
área tem crescido desde que passou a se buscar alternativas para apoiar o estudo da
língua em amostras “autênticas” da língua. Os corpora justamente permitem que se
pesquise e se baseie em linguagem natural e autêntica, possibilitando, assim, a
comprovação de teorias por meio de análise dos dados efetivamente produzidos por
falantes da língua. Nas palavras de Berber Sardinha (2000a, p. 2),
a Linguística de Corpus se ocupa da coleta e exploração de corpora, ou conjuntos
de dados linguísticos textuais que foram coletados criteriosamente com o
propósito de servirem para a pesquisa de uma língua ou variedade linguística.
Como tal, dedica-se à exploração da linguagem através de evidências empíricas,
extraídas por meio de computador.

Como vimos, então, um corpus é um conjunto de textos ou dados linguísticos
autênticos, coletados e selecionados com uma intenção de pesquisa, de maneira que se
parte da motivação da pesquisa para o corpus e não o contrário. Um corpus deve
representar determinada variedade linguística, que servirá como base para análise e
pesquisa. Segundo Sanchez e Cantos (1996 apud Sardinha 2004a, p. 18), um corpus é:
Um conjunto de dados linguísticos (pertencentes ao uso oral ou escrito da língua,
ou a ambos), sistematizados segundo determinados critérios, suficientemente
extensos em amplitude e profundidade, de maneira que sejam representativos da
totalidade do uso linguístico ou de algum de seus âmbitos, dispostos de tal modo
que possam ser processados por computador, com a finalidade de propiciar
resultados vários e úteis para a descrição e análise.

Para que um corpus seja estudado, é preciso que o pesquisador primeiramente
delimite seu enfoque de estudo e só então defina qual é o corpus mais adequado para
seu objetivo de pesquisa. O corpus, independentemente de sua dimensão, deve ser
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

representativo de uma língua ou de uma variedade dela. Muitas das informações que o
linguista quer buscar no corpus não estão explícitas; por exemplo, um corpus não
reconhece o que é “verbo” ou o que é “adjetivo”. Esses subsídios precisam ser fornecidos,
para que as perguntas que um linguista venha fazer possam ser respondidas, como, por
exemplo, quais os adjetivos usados no corpus? etc. O fornecimento dessa informação é o
que chamamos de anotação.
Além da necessidade de escolher bem o corpus para sua pesquisa, o pesquisador
precisa escolher uma ferramenta que lhe possa ser útil para analisar o corpus,
dependendo de seu objetivo. Vale destacar a importância do computador para tarefas que
poderiam ser muito exaustivas e levar um longo tempo se fossem feitas com nossas
limitações humanas, tais como contar palavras. Existem muitas ferramentas que têm
capacidade para fazer muitas operações; o que falta, talvez, é conhecimento por parte
dos linguistas para utilizar essas ferramentas. Muitos nem as conhecem, muitos não se
interessaram por buscar saber usá-las efetivamente. Neste artigo, apresentaremos uma
ferramenta que julgamos bastante útil para quem precisa recolher informações
morfológicas em um corpus: um etiquetador morfológico (ou morfossintático).
A etiquetagem de um corpus pode ser, basicamente, morfológica ou
morfossintática (part of speech tagging), em que se classificam as unidades lexicais do
texto através de tags (etiquetas) morfossintáticas; ou sintática (parsing), em que se
identificam no texto as estruturas sintáticas presentes 1. Aqui, em nosso texto, trataremos
especificamente da etiquetagem morfossintática automática, que marca após cada
palavra do corpus qual é sua classe gramatical, baseando-se num conjunto de etiquetas
morfossintáticas pré-estabelecido.
A etiquetagem de corpus é uma parte muito importante nas pesquisas com corpora,
pois é ela que permite que o corpus cumpra seu papel como instrumento para
investigação. A etiquetagem morfossintática permite que uma ferramenta computacional
etiquete uma grande quantidade de texto de maneira eficiente. De acordo com Alencar
(2012, p. 125), a etiquetagem “é uma tarefa aparentemente simples para o
processamento da linguagem, no entanto, o desempenho de outras ferramentas depende
diretamente desse processo”. Além disso, a importância do anotador automático também
diz respeito à questão de se entender a linguagem natural, “a etiquetagem morfossintática
é uma tarefa intermediária que tem como objetivo principal analisar e entender a língua
natural” (ALENCAR, 2012, p. 125).
Para que um texto seja etiquetado, é necessário primeiramente fazer sua
toquenização, ou seja, é preciso dividir o texto em tokens, que podem ser sentenças ou
palavras.O texto normalmente também é “limpo”, num processo em que se retiram todas
as marcas “não linguísticas” que podem atrapalhar a etiquetagem, por exemplo,
apóstrofes, aspas e travessões. Essa limpeza ainda pode ser feita de maneira automática,
utilizando-se algum tipo de script.
Em síntese, sobre o texto cru, original, é feita a toquenização e a limpeza, ficando
o texto pronto para passar pela fase de etiquetagem, em que cada token recebe uma
etiqueta conforme sua classe gramatical – sempre de acordo com as etiquetas
morfossintáticas disponíveis pelo etiquetador.
1

Há também outros tipos de etiquetagem, como a semântica e a discursiva, por exemplo. Sobre as
diversas aplicações da Linguística de Corpus, remetemos o leitor a Garside, Leech & McEnery (1997),
Berber Sardinha, 2000a, 2000b, 2004a, 2004b, entre outros.
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

3 O Aelius e o corpus anotado
3.1

O Aelius

O projeto do etiquetador Aelius2 surgiu da necessidade de tornar acessível a
estudantes e pesquisadores de Linguística a análise automática de textos, além de ser
uma maneira de iniciar estudos na área da Linguística Computacional, por parte de alunos
de Engenharia, Computação e Letras. O etiquetador Aelius foi desenvolvido pelo
professor Leonel Alencar, da Universidade Federal do Ceará, que coordena o grupo
CompLin – Computação e Linguagem Natural. O Aelius pode ser “baixado” gratuitamente
no site <http://aelius.sourceforge.net/manual.html> e apresenta uma interface
relativamente amigável, como podemos notar abaixo:

Figura 1: Interface do etiquetador automático Aelius.

O Aelius é uma ferramenta desenhada para etiquetar morfologicamente textos
escritos de maneira automática, para isso utilizando o mesmo conjunto de etiquetas
adotado pelo projeto do corpus de português histórico Tycho-Brahe, um corpus eletrônico
já anotado, composto de textos em português escritos por autores nascidos entre 1380 e
1845. Atualmente, 57 textos (2.547.503 palavras) estão disponíveis para pesquisa livre,
com um sistema de anotação linguística em duas etapas: anotação morfológica
(aplicada em 33 textos) e anotação sintática (aplicada em 16 textos) (ALENCAR, 2012,
p. 128). Esse corpus é desenvolvido junto ao projeto temático Padrões Rítmicos, Fixação
de Parâmetros & Mudança Linguística da Universidade Estadual de Campinas 3. Segundo
Alencar (2010, p. 2), “o nível alcançado de acurácia da etiquetagem supera o de
ferramentas análogas livremente disponíveis, voltadas sobretudo para o português
contemporâneo”, ou seja, dentre as ferramentas que temos disponíveis, o Aelius é uma
ótima alternativa para a etiquetagem de corpora, pois tem um alto índice de acerto, como
veremos nas próximas seções.
3.2

Varsul
O projeto Variação Linguística na Região Sul do Brasil – Varsul – estuda,

2
3

O nome desse etiquetador é uma homenagem ao gramático latino Aelius Donatus, talvez o gramático
mais influente de seu tempo. Sobre Aelius Donatus, cf. Holtz (1981) e Dezotti (2010).
<http://www.tycho.iel.unicamp.br/~tycho/prfpml/fase2/>. Acesso em: 16 nov. 2014.
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

justamente, a variação linguística na região Sul do Brasil e conta com a parceria de quatro
universidades brasileiras: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Universidade Federal de Santa Catarina e
Universidade Federal do Paraná. Esse projeto foi criado no ano de 1982, seguindo a
proposta da professora Leda Bisol, e tem como objetivos principais proporcionar subsídios
para descrever a língua falada no Brasil; criar condições para teste e desenvolvimento de
teorias linguísticas; e oferecer subsídios para programas educacionais, promovendo,
assim, o conhecimento e o respeito às variedades linguísticas 4. Atualmente, o projeto do
Varsul se divide em três: Banco de Dados do VARSUL, Amostra Digital VARSUL e Banco
de Dados Diacrônico5.
De acordo com Raso e Mello (2012), há três tipologias de interação em entrevistas
em fala espontânea: a monológica, que ocorre quando um falante sozinho fala sem
interação; a dialógica, em que dois falantes conversam entre si; e a tipológica
conversacional, que ocorre quando dois ou mais falantes interagem. Todas as entrevistas
do Varsul que analisamos para este trabalho foram de interação dialógica, registrando um
diálogo entre um aluno da UFRGS, bolsista do Varsul, e a pessoa entrevistada.
Efetuamos uma análise morfológica, automática e manualmente, como veremos,
de vinte trechos de entrevistas transcritas do Banco de Dados do Varsul, todas ocorridas
em Porto Alegre, entre os anos de 1990 e 1999. Esses vinte trechos totalizam 410
páginas e 154.530 palavras. Na tabela abaixo, temos esquematizado nosso corpus,
apresentando o nome de referência de cada trecho do Varsul, além de seu número de
páginas e de palavras.
Tabela 1: Constituição do corpus.

4
5

REFERÊNCIA VARSUL

Nº de

POA 01
POA 01.1
POA 02
POA 02.1
POA 03
POA 03.1
POA 04
POA 05
POA 12
POA 15
POA 21
POA 25
POA 26
POA 27
POA 28
POA 29
POA 31
POA 32

PÁGINAS
7
23
8
31
8
27
17
7
8
8
9
29
28
30
29
30
29
30

Nº de PALAVRAS
3.338
9.572
3.285
11.572
2.965
9.919
6.877
2.923
2.797
2.691
3.338
10.890
10.152
10.426
10.510
11.908
11.467
11.880

<http://www.varsul.org.br/>. Acesso em: 16 nov. 2014.
As entrevistas do Varsul estão disponíveis nas universidades participantes do projeto.
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

POA 35
POA 41
TOTAL

18
34
410

7.397
10.623
154.530

A partir desse corpus e com a ferramenta apresentada, o Aelius, partimos, na
próxima seção, para as análises da etiquetagem automática morfossintática e para a
esquematização de alguns dos principais problemas encontrados no processo de
anotação.

4 A anotação
4.1

Processamento dos textos

Primeiramente, foram selecionados alguns trechos de transcrições de entrevistas
do banco de dados de Porto Alegre do Varsul, aleatoriamente. Selecionados os textos,
que estavam em formato .doc, foi necessário passá-los para o formato .txt, tendo em vista
que é o formato que o etiquetador Aelius espera receber seus arquivos para poder rodar
os textos e fazer a etiquetagem.
Esses trechos passaram por uma limpeza que retirou todas as marcas que
poderiam atrapalhar a anotação, como travessões, asteriscos e parênteses, por exemplo.
Após os textos estarem “limpos”, eles foram, então, rodados no etiquetador automático
Aelius. Finalmente, foram impressos e revisados manualmente.
UFRGS (Varsul)
Corpus cru + pré-limpeza manual
Formato .txt do corpus
UFC (CompLin)
Limpeza do corpus (script) + Anotação automática Aelius

UFRGS
Revisão manual das anotações + Análise

Varsul

CompLin

Figura 2: Processo de anotação dos textos.

49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

4.2

Exemplos de textos

Neste primeiro quadro, trazemos um trecho como exemplo de texto cru, em que
notamos a presença de caracteres que podem atrapalhar o etiquetador, como asteriscos,
sustenidos e colchetes.
... entregar pra amanhã, vai se entregar, se Deus quiser, salvo algum problema,
né? extra, ma0s está tudo bem, vai ser entregue, se Deus quiser. *Então, [isso][isso]- sabe que isso é muito importante, sabe o que que é? *Então a pessoa fa0z
uma previsão: "*Eu vou entregar o serviço-" *Pra ti no caso: "*Olha, eu vou
entregar teu carro sexta#feira." *Se eu não entregar sexta#feira vai ficar meio
ridículo, meio xarope, sabe? *Você vai entender, ma0s no fundo, no fundo você:
"*Pô ma0s Eduardo0 não cumpriu com a palavra." *No seu íntimo, né?...
Quadro 1: Exemplo de texto original (Varsul).

O segundo quadro é uma amostra de como o texto fica após ser “limpo” pelo script,
sem as marcas que podem interferir na etiquetagem.
... entregar pra amanhã, vai se entregar, se Deus quiser, salvo algum problema,
né? extra, mas está tudo bem, vai ser entregue, se Deus quiser. Então, isso isso
sabe que isso é muito importante, sabe o que que é? Então a pessoa faz uma
previsão: "Eu vou entregar o serviço" Pra ti no caso: "Olha, eu vou entregar teu
carro sextafeira." Se eu não entregar sextafeira vai ficar meio ridículo, meio
xarope, sabe?

Você vai entender, mas no fundo, no fundo você: "Pô mas

Eduardo não cumpriu com a palavra." No seu íntimo, né?...
Quadro 2: Exemplo de texto “limpo”.

No terceiro quadro, temos um exemplo de como o texto fica após ser etiquetado
automaticamente pelo Aelius. Ao ser anotada, cada palavra recebe um símbolo / (barra) e
após esse símbolo uma etiqueta que define sua classe, como podemos observar abaixo.
... entregar/VB pra/P amanhã/ADV ,/, vai/VB-P se/SE entregar/VB-SR ,/, se/CONJS
Deus/NPR

quiser/VB-SR

,/,

salvo/P algum/Q

problema/N

,/,

né/NPR

?/.

Extra/ADV ,/, mas/CONJ está/ET-P tudo/Q bem/ADV ,/, vai/VB-P ser/SR
entregue/VB-AN ,/, se/CONJS Deus/NPR quiser/VB-SR ./. Então/ADV ,/, isso/DEM
isso/DEM sabe/VB-P que/C isso/DEM é/SR-P muito/Q importante/ADJ-G ,/,
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

sabe/VB-P o/D que/WPRO que/WPRO é/SR-P ?/.

Então/ADV a/D-F pessoa/N

faz/VB-P uma/D-UM-F previsão/N :/. "/QT Eu/PRO vou/VB-P entregar/VB o/D
serviço/N "/QT Pra/P ti/PRO no/P+D caso/N :/. "/QT Olha/VB-P ,/, eu/PRO vou/VB-P
entregar/VB teu/PRO$ carro/N sextafeira/NPR ./.

"/QT Se/CONJS eu/PRO

não/NEG entregar/VB sextafeira/N vai/VB-P ficar/VB meio/N ridículo/ADJ ,/,
meio/ADJ xarope/N ,/, sabe/VB-P ?/.

Você/PRO vai/VB-P entender/VB ,/,

mas/CONJ no/P+D fundo/N ,/, no/P+D fundo/N você/PRO :/. "/QT Pô/NPR
mas/CONJ Eduardo/NPR não/NEG cumpriu/VB-D com/P a/D-F palavra/N ./. "/QT
No/P+D seu/PRO$ íntimo/N ,/, né/NPR ?/. ...
Quadro 3: Exemplo de texto anotado automaticamente pelo Aelius6.

A correção manual da etiquetagem automática é um trabalho que exige muita
atenção e revisão, pois são muitas as etiquetas que podem aparecer, e uma mesma
palavra pode aparecer com etiquetas diferentes, dependendo dos contextos em que
estiver inserida. Por isso, deve-se prestar atenção ao contexto da palavra e não apenas à
etiqueta da palavra isolada ou pensada em um contexto abstrato.
Neste quadro, podemos ter uma ideia de como se dá a revisão manual da
etiquetagem automática, pois aqui trazemos um exemplo de texto que foi devidamente
“limpo”, etiquetado automaticamente e revisado manualmente. As etiquetas marcadas
equivocadamente estão destacadas em negrito.
... entregar/VB pra/P amanhã/ADV ,/, vai/VB-P se/SE entregar/VB-SR ,/, se/CONJS
Deus/NPR

quiser/VB-SR

,/,

salvo/P

algum/Q

problema/N

,/,

né/NPR?/.

Extra/ADV ,/, mas/CONJ está/ET-P tudo/Q bem/ADV ,/, vai/VB-P ser/SR
entregue/VB-AN ,/, se/CONJS Deus/NPR quiser/VB-SR ./. Então/ADV ,/, isso/DEM
isso/DEM sabe/VB-P que/C isso/DEM é/SR-P muito/Q importante/ADJ-G ,/,
sabe/VB-P o/D que/WPRO que/WPRO é/SR-P ?/. Então/ADV a/D-F pessoa/N
faz/VB-P uma/D-UM-F previsão/N :/. "/QT Eu/PRO vou/VB-P entregar/VB o/D
serviço/N "/QT Pra/P ti/PRO no/P+D caso/N :/. "/QT Olha/VB-P ,/, eu/PRO vou/VB-P
entregar/VB teu/PRO$ carro/N sextafeira/NPR ./.
6

"/QT Se/CONJS eu/PRO

As etiquetas que aparecem neste trecho são as seguintes: ADJ adjetivo; ADJ-G adjetivo neutro; ADV
advérbio; C complemetizador; CONJ conjunção; CONJS conjunção; D demonstrativo; D-F
demonstrativo feminino; DEM demonstrativo; D-UM-F demonstrativo um feminino; N nome; NEG
negação; NPR nome próprio; SR verbo ser infinitivo; P preposição; P+D pronome + demonstrativo; PRO
pronome; POR$ pronome possessivo; Q quantificador; QT aspas; SE se; SR-P verbo ser presente; VB
verbo infinitivo; VB-P verbo presente; VB-SR verbo futuro subjuntivo; e, WPRO pronome relativo ou
interrogativo.
A
lista
de
etiquetas
original
pode
ser
visualizada
no
endereço
<http://www.tycho.iel.unicamp.br/~tycho/corpus/manual/tags.html>. Acesso em: 16 nov. 2014.

51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

não/NEG entregar/VB sextafeira/N vai/VB-P ficar/VB meio/N ridículo/ADJ ,/,
meio/ADJ xarope/N ,/, sabe/VB-P ?/. Você/PRO vai/VB-P entender/VB ,/,
mas/CONJ no/P+D fundo/N ,/, no/P+D fundo/N você/PRO :/. "/QT Pô/NPR
mas/CONJ Eduardo/NPR não/NEG cumpriu/VB-D com/P a/D-F palavra/N ./. "/QT
No/P+D seu/PRO$ íntimo/N ,/, né/NPR?/. ...
Quadro 4: Exemplo de texto anotado automaticamente pelo Aelius e revisado manualmente.

Para fazer a correção manual desse corpus, analisamos os 20 textos destacando
as etiquetas que apareceram erradas. Após essa primeira análise, revisamos os textos
para garantir que nenhuma etiqueta passasse despercebida, principalmente se
empregada incorretamente.
A Tabela 2, a seguir, ilustra a composição do corpus e a acurácia das análises do
Aelius. Na primeira coluna, “Referência Varsul”, temos o nome do arquivo que nos foi
fornecido do banco de dados do Varsul, das transcrições das entrevistas. Nas linhas em
que temos o mesmo número de referência, foram analisados dois trechos da mesma
entrevista. Na segunda coluna, temos a informação do número de palavras totais de cada
trecho e, na coluna seguinte, o número de palavras que foram etiquetadas
equivocadamente. Na terceira coluna, calculamos a acurácia do anotador em cada um
dos trechos individualmente. Na última linha, temos a totalização dos números
apresentados na tabela, que são os números totais do corpus analisado, contendo
154.530 palavras, das quais 7.004 foram etiquetadas equivocadamente, de maneira que a
acurácia do Aelius é de 95,4% em nosso corpus.
Tabela 2: Acurácia do Aelius na nossa amostra do corpus.

REFERÊNCIA VARSUL
POA 01
POA 01.1
POA 02
POA 02.1
POA 03
POA 03.1
POA 04
POA 05
POA 12
POA 15
POA 21
POA 25
POA 26
POA 27
POA 28
POA 29
POA 31

Nº de PALAVRAS

Nº de

ACURÁCIA

3.338
9.572
3.285
11.572
2.965
9.919
6.877
2.923
2.797
2.691
3.338
10.890
10.152
10.426
10.510
11.908
11.467

ERROS
203
508
135
398
96
351
252
108
121
189
180
466
419
337
456
532
824

93,9%
94,6%
95,8%
96,5%
96,7%
96,4%
96,3%
96,3%
95,6%
92,9%
94,6%
95,7%
95,8%
96,7%
95,6%
95,5%
92,8%
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

POA 32
POA 35
POA 41
TOTAL

11.880
7.397
10.623
154.530

432
531
466
7.004

96,3%
92,8%
95,6%
95,4%

O Aelius tem uma acurácia considerada alta (95,4%). Entretanto, sua eficiência é
ainda maior na análise de textos escritos: 96,3% de acurácia (cf. ALENCAR, 2013). Para
efeitos de comparação, o etiquetador LX-Tagger 7 (uma ferramenta desenvolvida na
Universidade de Lisboa pelo NLX - Grupo de Fala e Linguagem Natural do Departamento
de Informática) tem 96,2% de acurácia em textos de língua escrita. O LX-Tagger é um
etiquetador morfossintático como o Aelius e etiqueta seus corpora de forma semelhante,
utilizando o símbolo / (barra) após cada ocorrência e definindo sua devida etiqueta.

4.3

Alguns problemas encontrados na correção manual

O Aelius foi desenhado para analisar textos de língua escrita; por isso,
encontramos alguns problemas ao utilizá-lo para etiquetar textos de língua falada, como
esperado. Na língua falada temos ruídos, hesitações e truncamentos que acabam
gerando palavras desconhecidas pelo etiquetador, que precisa encontrar uma solução em
seu dicionário para gerar uma etiqueta para essas “pseudo-palavras”; há algumas
interjeições menos comuns e expressões que o anotador tem dificuldade de etiquetar; e,
além disso, há gírias e palavras típicas e específicas (de Porto Alegre, no nosso caso),
que acabaram sendo etiquetadas equivocadamente. Outros problemas encontrados, que
não se restringem a limitações do programa frente a dados de língua falada, dizem
respeito à estrutura de nome próprio composto (que o anotador simplesmente não
reconhece) e à confusão entre substantivos e adjetivos. Aqui, neste artigo, pretendemos
apresentar uma sistematização dos erros do Aelius oriundos de características da língua
falada. Lembramos que o Aelius foi treinado em um corpus de língua escrita de português
histórico – corpus do projeto Tycho Brahe. É mais do que natural, portanto, que o
etiquetador “sofra” para analisar um corpus transcrito de língua falada contemporânea. De
qualquer maneira, como já ressaltamos, ainda assim o percentual de acerto do
etiquetador foi bastante elevado (95,4%) ao analisar nosso corpus de língua falada.
Nossa sistematização de erros pretende servir de base para melhorias no Aelius, a fim de
que ele possa ter um índice ainda mais apurado na análise de outros corpora de língua
falada.

4.4

Erros de anotação da fala

Por o Aelius ter sido projetado para ser (e treinado como) um etiquetador para
anotação automática de corpora em língua escrita, ele encontrou alguma dificuldade em
analisar expressões típicas da fala, como marcadores conversacionais, hesitações e
truncamentos. Abaixo, nas tabelas que seguem, destacamos os erros desse tipo que
7

<http://lxcenter.di.fc.ul.pt/tools/pt/conteudo/LXTagger.html#pq>. Acesso em: 16 nov. 2014.
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

foram encontrados durante a correção manual dos trechos anotados pelo etiquetador e
apresentamos o contexto em que esses erros ocorreram. Na próxima seção, propomos
etiquetas que sejam adequadas para descrever essas expressões.
Tabela 3: Alguns erros de anotação da fala.

OCORRÊNCIA
CONTEXTO
Ãh
... como/CONJS é/SR-P que/C se/SE diz/VB-P ,/, ãh/N Ah/INTJ !/.
... morar/VB num/P num/P centro/N mais/ADV-R ãh/NPR
Ahã
Bé
Bom

assim/ADV
... isto/DEM ahã/ADV ,/, são/SR-P daqui/P+ADV
... ovelhinha/N fazia/VB-D “/QT bé/NPR “/QT ,/, “/QT bé/NPR “/QT
... eu/PRO digo/VB-P :/. Bom/ADJ ,/. vou/VB-P ter/TR-P

Claro
Hum
Hum-hum
Né
Olha
Tá

que/WPRO
... muito/Q gaúcho/N ,/, claro/ADJ ,/, né/NPR ?/.
... próximas/ADJ-F-P eleições/N-P ?/. Hum/D-UM ./. E/CONJ o/D
... aqui/ADV do/P+D lado/N ?/. Hum/D-UM hum/D-UM ./. Incluisve
... era/SR-D hoje/ADV o/D sem/P fio/N ,/, né/NPR ?/.
... F/NPR Olha/VB-P ,/, chimarrão/VB-R a/D-F gente/N fazia
... aí/ADV tá/ADV ,/, mas/CONJ a/D-F guria/N nervosa/ADJ-F

Tal
Tarará

... o/D cara/N ,/, tá/NPR ,/, tudo/Q o/D cara/N
... todo/Q mundo/N no/P+D banho/N e/CONJ tal/ADJ-R-G
... trabalho/N ,/, (/( “/QT tarará/NPR “/QT )/( ,/, leva/VB-P

Tipo

trabalho/N
... coisas/N-P lá/ADV assim/ADV tipo/N ,/, quando/CONJS
eu/PRO

Por se tratar de um corpus de língua falada, o Aelius enfrenta dificuldade para
reconhecer truncamentos, que acabam gerando etiquetas diversas, pois não há a etiqueta
“truncamento”. Para mencionar alguns exemplos, temos “caind”, “cans”, “di”, “el”, “mu”,
“mour”, “maq”, “maqui”, “su” e sub. Essas “palavras” receberam as mais variadas
etiquetas: nome próprio, nome plural, verbo, advérbio etc. Na tabela 4, mostraremos os
contextos em que ocorreram:
Tabela 4: Exemplos de truncamento.

TRUNCAMENTO
caind

CONTEXTO
... ,/, acaba/VB-P caind/P caindo/VB-G em/P domínio/N

cans
di

público/ADJ
... tínhamos/TR-D cans/N-P calçamento/NPR e/CONJ não/NEG
... tenha/VB-SR opções/N-P di/VB-P diferentes/ADJ-G-P ,/,

el

quero
... compensar/VB o/D fato/N de/P el/NPR dela/P+PRO não/NEG

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

maq/maqui
mu/mour
su/sub

estar
... maquiar/VB maqui/P+ADV maq/VB-D aí/ADV já/ADV é/SR-P
... nós/PRO fomos/VB-D mu/VB-D mour/VB fomos/VB-D morar
... matérias/N-P foram/SR-D su/VB-D sub/N-P suprimidas/VBNA-F-

Como podemos observar, cans foi etiquetada como nome plural, possivelmente por
terminar em -s. A palavra seguinte, calçamento, foi etiquetada como nome próprio, e isso
provavelmente aconteceu porque as etiquetas se relacionam umas com as outras, ou
seja, se antes da palavra calçamento houvesse um determinante e não um nome plural, a
probabilidade de ser marcada corretamente como nome seria maior. Segundo nossa
análise, aparentemente os outros exemplos de truncamento não influenciaram em
etiquetas erradas em outros vocábulos.
Acreditamos que casos que lidam com truncamentos sejam complicados de se
resolver, pois é bastante complicado que o etiquetador reconheça quando se trata de uma
palavra ou de um “pedaço” de palavra. Uma maneira possível de resolver o problema com
palavras truncadas pode ter alguma relação com o algoritmo elaborado por Alencar
(2009). Nesse texto, Alencar propõe um reconhecedor de neologismos. O truncamento
obviamente não é um neologismo, mas é uma “palavra”, de certa maneira, nova. O
anotador deve ser capaz de reconhecer quando uma palavra aparece ao lado de um
fragmento que repete sua estrutura, antecedendo-a (como no exemplo su sua) ou
sucedendo-a (como no exemplo maquiagem maqui maq), que destacamos na Tabela 4.

5 Proposta de novas etiquetas
Nesta seção, sugerimos implementações para que o Aelius etiquete com ainda
mais eficiência corpus de língua falada. O Aelius – ou qualquer outro etiquetador – não vai
necessariamente acertar a etiqueta de uma mesma palavra em todas as suas
ocorrências, pois qualquer mudança no contexto sintático da palavra a ser etiquetada
pode bastar para que o etiquetador decida por outra etiqueta. Temos de levar em conta
que a análise morfossintática que nós, linguistas, fazemos considera uma grande
quantidade de regras e padrões que nos são naturais, mas, ao etiquetador, foram
passadas apenas algumas dessas informações, através de moldes estatísticos; por isso,
algumas vezes o etiquetador acaba sendo induzido a etiquetar equivocadamente, pois ele
não conta com a intuição de falante natural.

5.1

Sugestões e novas etiquetas

Com base na análise que fizemos da anotação do Aelius, percebemos que seria
muito valiosa a inclusão de novas etiquetas que pudessem fazer com que o índice de
acertos do anotador fosse ainda mais alto. Para fazermos implementações em um
etiquetador, devemos utilizar um corpus já anotado e revisado, para que se treine um
algoritmo de aprendizagem de máquina. Os algoritmos utilizam-se de regras estatísticas
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

para aprender como as etiquetas se relacionam entre si. Exemplificando, a frequência de
determinantes antes de substantivos é muito grande; por isso, há grandes chances de a
palavra que esteja antes de um nome ser um determinante e vice-versa, e o anotador
adquire essa noção através do que é “ensinado” a ele, com regras estatísticas e com a
inserção de palavras no dicionário do programa. Segundo Voutilainen (2009 apud Alencar
2012, p. 126),
essas regras podem ser baseadas sobre duas fontes de informações, ambas
codificadas no etiquetador na forma de uma linguagem modelo: a informação
sobre a palavra em si, ou seja, em que contexto efetivo a palavra é mais usada,
por exemplo, a palavra como: verbo ou advérbio; e as informações sobre a
sequência da palavra palavra/etiqueta (ou contexto informacional): isto é, o modelo
pode preferir analisá-lo como um verbo a uma conjunção, se o termo precedente
for um advérbio ou um determinante.

Para a inserção de novas etiquetas, é necessário o treinamento de um algoritmo de
aprendizagem de máquina com um corpus que tenha passado por anotação e revisão
com essas novas etiquetas, para que se arquitete um novo etiquetador. Também aqui
reside a importância de nosso trabalho: disponibilizamos um corpus de língua falada
etiquetado automaticamente e revisado manualmente. Não só o Aelius poderá ser
treinado com base nesse corpus anotado, mas também qualquer outro etiquetador
morfológico em língua portuguesa que pretenda etiquetar corpora falados.
Além disso, vamos aqui sugerir novas etiquetas ao Aelius, baseando-nos em nossa
análise linguística dos dados que levantamos a partir da correção manual, sistematizados
nas tabelas da seção anterior. Com a implementação dessas etiquetas, esperamos que a
acurácia do Aelius seja ainda maior em sua tarefa de anotação de língua falada.

5.2

Inserção de novas etiquetas

Para que o Aelius possa dar conta de todas as palavras do corpus analisado – e,
futuramente, de outros corpora de língua falada –, pensamos que é necessário que haja
uma etiqueta que dê conta de casos muito específicos da fala, como as onomatopeias, as
aféreses e os marcadores conversacionais.
A onomatopeia é a criação de uma palavra que reproduz o mais “fielmente”
possível um som. Em nossa análise, ocorreu apenas um caso de onomatopeia, a imitação
do som de uma ovelha: bé. Para que o Aelius dê conta dessa e de outras onomatopeias
que possam aparecer em corpora futuros, acreditamos que seja adequado inserir a
etiqueta “ONTP” - Onomatopeia, para que o anotador etiquete corretamente as palavras
como as seguintes: argh, atchim, au, bang, bé, blá, brr, bzz, clique, cof, grr, hum hum,
nhac, tec, tic, tac, toc, plaft, piu, pof, pum e vrum. Com o passar do tempo, se surgir a
necessidade, essa lista pode vir a aumentar. Esperamos que assim o Aelius dê conta
desse recurso de formação de palavra, não muito produtivo, mas encontrado nas línguas
naturais, especialmente na modalidade falada.
Outro caso que apareceu no corpus foram ocorrências de aférese, a supressão de
fonema no início das palavras. No corpus do Varsul analisado, ocorreram apenas casos
de aférese verbal, com os quais o etiquetador conseguiu lidar satisfatoriamente, como tá,
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

tão etc. No entanto, como pretendemos propor melhorias para que o Aelius possa
analisar textos na modalidade falada da língua, de maneira irrestrita, acreditamos que
seja válido preparar o anotador para lidar com casos de aférese nominal, adjetival,
preposicional e adverbial, como por exemplo: “fessora” (professora), “brigada” (obrigada),
té (até), “bora” (embora), etc.
Finalmente, nenhum anotador que pretenda analisar corpora falados conseguirá
analisar morfologicamente o corpus de maneira adequada sem levar em consideração os
marcadores conversacionais, que são aquelas palavras ou expressões – típicas e
corriqueiras da fala, principalmente da conversa – que funcionam como subsídios para a
interação. Há marcadores utilizados pelo ouvinte e pelo falante, e os dois apoiam-se
mutuamente para que o diálogo continue. Os marcadores são utilizados para marcar
hesitação, servem como busca de apoio do interlocutor e funcionam como monitoramento
do ouvinte. Segundo Urbano (2010, p. 93), os marcadores conversacionais são
elementos de variada natureza, estrutura, dimensão, complexidade semânticosintática, aparentemente supérfluos ou até complicadores, mas de indiscutível
significação e importância para qualquer análise de texto oral e para sua boa e
cabal compreensão.

Esses marcadores podem ser linguísticos ou não. Os marcadores não linguísticos
(ou “extralinguísticos”) são ações como risos e olhares, por exemplo, e não tratamos
deles aqui, pois não temos como captá-los, justamente por não serem marcas linguísticas
per se8.
Os marcadores conversacionais linguísticos se dividem em prosódicos e verbais.
Os marcadores prosódicos também não serão analisados neste trabalho, porque são os
alongamentos de sílabas, as pausas e as mudanças na tessitura ou na velocidade da voz,
ou seja, são aqueles aspectos que não estão marcados no corpus e só conseguiriam ser
percebidos se ouvíssemos as entrevistas. Os marcadores verbais são aspectos que
podemos notar na transcrição das entrevistas e se dividem em lexicalizados e não
lexicalizados, segundo a classificação proposta por Urbano (2010). Tanto os lexicalizados
como os não lexicalizados tiveram ocorrência em nosso corpus. Os lexicalizados são
Bom, Claro, Tipo etc., e os não lexicalizados são Ãh, Ahã e Hum, por exemplo. Urbano
ainda fala sobre a diferença dos marcadores em relação a seu lugar na sentença, dizendo
que alguns têm mais tendência a ocorrer no início, como Bom e Olha; outros têm a
tendência de ocorrer no meio da frase, como E tal e Claro; e outros, ainda, têm maior
probabilidade de ocorrer ao final, como Tá e Né. Em nosso corpus tivemos ocorrências de
todos esses tipos e vamos analisá-las a seguir.


Marcadores conversacionais não lexicais:

Ãh, Ahã, Hum, Hum hum e Tarará foram os casos que ocorreram em nosso
corpus; por isso, sugerimos que eles sejam adicionados ao dicionário do
etiquetador com a etiqueta MCnL de marcador conversacional não lexical. Além
dessas ocorrências, sugerimos que sejam adicionadas palavras como Eh, Ahn e
Uhn, que também podem aparecer em corpora futuros.
8

Na verdade, há registro de risos no corpus analisado, mas escrito como “risos”, e etiquetado como nome
plural.
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2



Marcadores conversacionais lexicais:

Bom, Claro, Né, Olha, Tá, Tal e Tipo são ocorrências do nosso corpus; portanto,
sugerimos que essas palavras sejam adicionadas com a etiqueta MCL de
marcador conversacional lexical. Aqui há de se tomar cuidado, pois como todas
são palavras lexicais, elas têm mais possibilidades de significação. Por isso, o
algoritmo precisa ser bem treinado, levando em conta as que aparecem no início
da frase, as mediais e as finais (Olha, por exemplo, tem alta probabilidade de ser
um MCL quando for a primeira palavra de uma frase).
Em comunicação pessoal, Sergio Menuzzi (UFRGS) sugeriu que talvez os
marcadores conversacionais que aparecem em posição final podem estar sendo
confundidos com nomes próprios – como efetivamente verificamos nos trechos em que o
Aelius anotou certos marcadores conversacionais equivocadamente nessa posição –
porque essa é uma posição típica de vocativo, ocorrendo sempre ao final da sentença e
geralmente após uma vírgula, seguida por um ponto de exclamação ou interrogação. Por
exemplo: o trecho que encontramos fazer rancho e tudo mais, né? poderia facilmente
ser substituído por um trecho com um nome próprio: “fazer rancho e tudo mais, João?”,
ainda que a força ilocutiva da sentença tenha sido alterada – algo que passa
despercebido pelo Aelius. Tanto isso parece ser assim que a análise feita pelo Aelius
desse trecho foi a seguinte: fazer/VB rancho/N e/CONJ tudo/Q mais/ADV-R ,/, né/NPR ?/.,
onde a etiqueta NPR significa “nome próprio”. Esse raciocínio deve ser levado em conta
quando a posição dos marcadores for estudada.

6 Considerações finais
A Linguística de Corpus vem evoluindo cada vez mais ao longo dos últimos anos,
mas um problema frequentemente encontrado é que muitas vezes não há ferramentas
disponibilizadas gratuitamente para que os pesquisadores possam ter mais eficiência e
versatilidade em seus objetivos de pesquisa. Com a finalidade de auxiliar pesquisadores
em linguística, o Aelius foi criado, e a fim de aumentarmos seu escopo de anotação
automática morfossintática para além de língua escrita, abrangendo também língua
falada, fizemos este trabalho, analisando exaustiva e cuidadosamente o corpus de língua
falada anotado automaticamente.
Esperamos que nossa pesquisa possa contribuir de maneira satisfatória com a
melhoria desse programa que pode auxiliar muitas pesquisas em nossa área. Além disso,
esperamos que cada vez mais os profissionais da linguagem tenham conhecimento
dessas ferramentas que estão a nossa disposição e que efetivamente as usem, pois são
instrumentos valiosos para a pesquisa. A importância da Linguística de Corpus, em
conjunto com a Linguística Computacional, pode ser constatada na “elaboração de teorias
gramaticais formalmente mais consistentes e psicolinguisticamente mais realistas [...] e,
assim, testar, com um grau de sofisticação que dificilmente poderia ser atingido por seres
humanos, a adequação dos modelos postulados” (ALENCAR; OTHERO, 2011, p. 9).
Em nosso trabalho, iniciamos falando sobre o que é a Linguística de Corpus e o
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

que é um corpus, dando exemplos de como um corpus pode ser analisado, focando
principalmente no assunto de nossa pesquisa, a anotação automática morfossintática.
Depois, apresentamos a ferramenta utilizada, o Aelius, e o nosso corpus,
constituído por trechos de transcrição de entrevistas do Banco de Dados do Varsul. Após
apresentarmos isso, passamos para a parte mais exaustiva do trabalho, a análise dos
dados obtidos com a correção manual da anotação automática feita pelo anotador Aelius,
na qual destacamos os principais problemas encontrados na correção e separamos as
ocorrências por tipos de erros (confusão de etiquetas ou erros de anotação da fala),
mostrando os contextos em que ocorreram.
Com a intenção de adequarmos o Aelius para outros corpora de língua falada, além
de melhorar a anotação do corpus do Varsul, sugerimos algumas implementações de
etiquetas (onomatopeias, aférese e marcadores conversacionais) e adição de novas
palavras ao dicionário do etiquetador, no grupo das etiquetas das interjeições.
Com isso, esperamos que a ferramenta seja aperfeiçoada em uma próxima versão
e, além disso, que seja mais utilizada por linguistas, pois esperamos que o Aelius obtenha
maior número de acertos – não esquecendo que ele já tem uma acurácia alta – e que o
Varsul tenha à sua disposição um etiquetador automático morfossintático de qualidade,
para futuras pesquisas.
Acreditamos que essas ferramentas computacionais que auxiliam o estudo da
língua poderiam ser ainda mais usadas por linguistas porque há muitos corpora
disponíveis e as ferramentas estão cada vez mais acessíveis, tornando nossas pesquisas
mais eficientes e confiáveis.

Referências
ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Produtividade morfológica e tecnologia do texto:
aspectos da construção de um transdutor lexical do português capaz de analisar
neologismos. Calidoscópio (UNISINOS), v. 7, 2009.
ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Aelius: uma ferramenta para anotação automática de
corpora usando NLTK. IX Encontro de Linguística de Corpus. Porto Alegre, PUCRS, 2010.
ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Superando o estado da arte na etiquetagem
morfossintática por meio de regras de pós-etiquetagem. In: Anais do X Encontro de
Linguística de Corpus – Aspectos metodológicos dos estudos de corpora. Belo Horizonte:
UFMG, 2012.
ALENCAR, Leonel Figueiredo de. Novos recursos do Aelius para o processamento
computacional raso do português. In: LAPORTE, E.; SMARSARO, A.; VALE, O.
(Orgs.). Dialogar é preciso: linguística para o processamento de línguas. Vitória:
PPGEL/UFES, 2013.
ALENCAR, Leonel Figueiredo de; OTHERO, Gabriel de Ávila (Orgs.). Abordagens
computacionais da teoria da gramática. Campinas: Mercado de Letras, 2011.
BERBER SARDINHA, Tony. O que é um corpus representativo? DIRECT Papers 44. São
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Paulo / Liverpool: LAEL & AELSU, 2000a.
BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de corpus: histórico e problemática. D.E.L.T.A., v.
16, n. 2, 2000b.
BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de Corpus. Barueri, SP: Manole, 2004a.
BERBER SARDINHA, Tony. Linguística de Corpus: Uma entrevista com Tony Berber.
ReVEL, v. 2, n. 3, 2004b.
DEZOTTI, Lucas Consolin. As “partes da oração” de Donato aos modistas. ReVEL, v. 8, n.
14, 2010.
GARSIDE, Roger; LEECH, Geoffrey; McENERY, Anthony. Corpus annotation: linguistic
information from computer text corpora. London / New York: Longman, 1997.
HOLTZ, Louis. Donat et la tradition de l’enseignement grammatical. Paris: Centre National
de la Recherche Scientifique, 1981.
RASO, Tommaso; MELLO, Heliana (Orgs.). C-ORAL BRASIL I Corpus de referência de
português brasileiro falado informal. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012.
URBANO, Hudinilson. Marcadores Conversacionais. In: Análise de textos orais. São
Paulo: Humanitás, 2010.

60

