Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Gênero digital e seus propósitos comunicativos: uma análise em perfis pessoais
de sites de relacionamento

Autores

  • Wellington Carvalho de Arêa Leão Universidade Estadual do Piauí

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.83-99

Palavras-chave:

gênero digital emergente, sites de relacionamento, propósito comunicativo.

Resumo

Investiga-se, neste trabalho, o gênero digital emergente perfil pessoal em
sites de relacionamento e o(s) propósito(s) comunicativo(s) mais recorrentes
quando os sujeitos se propõem a utilizarem esse gênero. Adota-se, para tanto,
uma perspectiva sociorretórica de análise de gênero, considerando que este tem
dado, para o mundo digital, novo significado para as formas de relacionamento
entre as pessoas, à medida que se apresente mediado pela Web. A principal base
teórica está alicerçada no estudo dos gêneros do discurso por Bakhtin (2011),
perspectivas sociorretóricas, por Miller (2012), definições de gêneros textuais
e propósitos comunicativos, por Swales (1990 apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA,
2012) e Cavalcanti (2014), e as definições e funcionalidades do gênero em
análise, por Leão (2015). Trata-se de uma pesquisa bibliográfica de abordagem
qualitativa de análises de dados, em que foram selecionados dez perfis do
badoo.com.br, dentre os quais cinco pertencentes ao ciclo de amizade do
pesquisador e cinco de um perfil feminino fake criado por ele. Os resultados
mostram que a construção de laços amizade é o propósito comunicativo mais
recorrente e evidente quando os usuários procuram um diálogo como outros
usuários no site de relacionamento estudado. Foi verificado ainda que o gênero
em análise combina na mídia propósitos comunicativos mistos, entre uma
realidade factual e virtual, além de ser um propósito voltado para promoção
pessoal.

  

ABSTRACT:It is investigated, in this written work, the emerging digital genre
personal profile at social networking websites and the communicative purpose
more frequent when the subjects propose themselves to use this type of genre.
It is adopted in this sense, a socio-rhetorical perspective of genre analysis,
considering that this has given a new meaning to the forms of relationships
between people to the digital world, as it is presented in a Web-mediated way.
The main theoretical basis is based in the study of discourse genres, by
Bakhtin (2011), socio-rhetorical perspective, by Miller (2012), definitions of
textual genres and communicative purposes, by Swales (1990 apud
BIASI-RODRIGUES; BEZERRA, 2012) and Cavalcanti (2014) and the definitions and
functionalities of the genre under analysis, by Leão (2015). This is a
bibliographic research of qualitative approach with data analysis, in which 10
badoo.com.br profiles were selected, among which five belonging to the
researcher's circle of friends and five of a fake female profile, created by
him. The results show that the building of friendship ties is the most frequent
and obvious communicative purpose when the users look for a dialogue with
others at the studied social networking site. It was also found that the
analyzed genre combines mixed communicative purposes, between a factual and a
virtual reality, besides being a purpose that aims at a personal promotion in
its support.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Wellington Carvalho de Arêa Leão, Universidade Estadual do Piauí

Possui graduação em Licenciatura Plena em Letras: Português e Inglês pelo
Instituto de Ensino Superior Múltiplo - IESM/Timon-Ma (2014). Pós-graduação
lato sensu em Português Jurídico pela AVM - Faculdade Integrada (Rio de Janeiro
- RJ) e em Estudos Linguísticos e Literários pela UESPI - Universidade Estadual
do Piauí (Teresina-Pi). É tutor a distância do curso de Licenciatura em Língua
Portuguesa (UESPI). Tem experiência na área de Letras, com ênfase na análise de
gêneros digitais, revisão textual, ensino a distância e do Português Jurídico.

Referências

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2011.

BAZERMAN, C. Atos de fala, gêneros textuais e sistemas de atividades: como os
textos organizam atividades e pessoas. In: DIONÍSIO, A. P.; HOFFNAGEL, J. C.
(Orgs.). Gêneros textuais, tipificação e interação. 4. ed. São Paulo: Cortez,
2011. p. 19-48.

BIASI-RODRIGUES, B.; BEZERRA, B. G. Propósitos comunicativos em análise de
gêneros. Linguagem em (Dis)curso, Tubarão, v. 12, n. 1, p. 231-249, jan./abr.
2012. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ld/v12n1/v12n1a11.pdf. Acesso em:
2 ago. 2016.

BONINI, A. Mídia/suporte e hipergênero: os gêneros textuais e suas relações.
Revista Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p.
679-704. 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbla/v11n3/05.pdf.
Acesso em: 11 abr. 2017.

CAVALCANTI, L. de P. Legendas e traduções: pensando em gêneros textuais.
Cadernos do CNFL, Rio de Janeiro, v. 18, n. 10, p. 287-297, 2014. Disponível
em: http://docplayer.com.br/
4763419-Legendas-e-traducao-pensando-em-generos-textuaislarissa-de-pinho-cavalcanti-ufpe-laracvanti-gmail-com.html
. Acesso em: 22 jul. 2016.

GONÇALVES, A. I.; SANTOS, G. da S. dos; MARCHESAN, M. T. N. O hipertexto e a
não linearidade textual como agente facilitador da aprendizagem. Signo, Santa
Cruz do Sul, v. 37, n. 62, p. 381-395, jan./jun. 2012. Disponível em: https://
online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/viewFile/2887/2096. Acesso em: 16
abr. 2017.

LEÃO, W. C. de A. O perfil pessoal como gênero textual emergente em sites de
relacionamento: definições e funcionalidades. In: COLÓQUIO SOBRE GÊNEROS &
TEXTOS, 4., 2014, Teresina. Anais eletrônico do IV COGITE. Teresina: EDUFPI,
2015. Disponível em: https://coloquiocogite.com.br/. Acesso em: 11 ago. 2016.

LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. 3. ed. São Paulo:
Editora 34, 2014.

LIMA-NETO, V. de; NOBRE, K. C. Práticas discursivas político-ideológicas no
facebook: um estudo de emergência genérica. Linguagem & Ensino, Pelotas, v. 17,
n. 3, p. 951-972, set./dez. 2014. Disponível em: http://www.rle.ucpel.tche.br/
index.php/rle/article/view/1175/818. Acesso em: 12 abr. 2017.

MILLER, C. R. Gênero textual, agência e tecnologia. Tradução de Judith
Chambliss Hoffnagel. São Paulo: Parábola Editorial, 2012.

TAVARES, W. A construção da educação a distância (EaD) a partir do
desenvolvimento da inteligência coletiva de comunidades virtuais de
aprendizagem. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE ENSINO SUPERIOR A DISTÂNCIA, 11.,
2014, Florianópolis. Anais do XI ESUD. Florianópolis: UNIREDE, 2014. Disponível
em: http://esud2014.nute.ufsc.br/anais-esud2014/files/pdf/126903.pdf. Acesso
em: 12 abr. 2017.

VILHENA, K. C. L. D. Leite de. Quem sou eu? A construção de imagem pública: o
gênero perfil no Orkut. 2011. Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos) –
Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2011. Disponível em: http://
portais4.ufes.br/posgrad/teses/
tese_5009_Disserta%E7%E3o%20-%20Kelly%20Christine%20Lisboa.pdf. Acesso em: 4
ago. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

LEÃO, W. C. de A. Gênero digital e seus propósitos comunicativos: uma análise
em perfis pessoais de sites de relacionamento. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 10, n. 1, p. 83–99, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16747. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
