http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

GÊNERO DIGITAL E SEUS PROPÓSITOS COMUNICATIVOS: UMA ANÁLISE EM
PERFIS PESSOAIS DE SITES DE RELACIONAMENTO
DIGITAL GENRE AND ITS COMMUNICATIVE PURPOSES: AN ANALYSIS IN
PERSONAL PROFILES OF SOCIAL NETWORKING WEBSITES

Wellington Carvalho de Arêa Leão
Universidade Estadual do Piauí
weleao@bol.com.br

RESUMO: Investiga-se, neste trabalho, o gênero digital emergente perfil pessoal em sites
de relacionamento e o(s) propósito(s) comunicativo(s) mais recorrentes quando os
sujeitos se propõem a utilizarem esse gênero. Adota-se, para tanto, uma perspectiva
sociorretórica de análise de gênero, considerando que este tem dado, para o mundo
digital, novo significado para as formas de relacionamento entre as pessoas, à medida
que se apresente mediado pela Web. A principal base teórica está alicerçada no estudo
dos gêneros do discurso por Bakhtin (2011), perspectivas sociorretóricas, por Miller
(2012), definições de gêneros textuais e propósitos comunicativos, por Swales (1990 apud
BIASI-RODRIGUES; BEZERRA, 2012) e Cavalcanti (2014), e as definições e
funcionalidades do gênero em análise, por Leão (2015). Trata-se de uma pesquisa
bibliográfica de abordagem qualitativa de análises de dados, em que foram selecionados
dez perfis do badoo.com.br, dentre os quais cinco pertencentes ao ciclo de amizade do
pesquisador e cinco de um perfil feminino fake criado por ele. Os resultados mostram que
a construção de laços amizade é o propósito comunicativo mais recorrente e evidente
quando os usuários procuram um diálogo como outros usuários no site de relacionamento
estudado. Foi verificado ainda que o gênero em análise combina na mídia propósitos
comunicativos mistos, entre uma realidade factual e virtual, além de ser um propósito
voltado para promoção pessoal.
PALAVRAS-CHAVE: gênero digital emergente; sites de relacionamento; propósito
comunicativo.
ABSTRACT: It is investigated, in this written work, the emerging digital genre personal
profile at social networking websites and the communicative purpose more frequent when
the subjects propose themselves to use this type of genre. It is adopted in this sense, a
socio-rhetorical perspective of genre analysis, considering that this has given a new
meaning to the forms of relationships between people to the digital world, as it is
presented in a Web-mediated way. The main theoretical basis is based in the study of
discourse genres, by Bakhtin (2011), socio-rhetorical perspective, by Miller (2012),
definitions of textual genres and communicative purposes, by Swales (1990 apud BIASIRODRIGUES; BEZERRA, 2012) and Cavalcanti (2014) and the definitions and
functionalities of the genre under analysis, by Leão (2015). This is a bibliographic research
of qualitative approach with data analysis, in which 10 badoo.com.br profiles were
selected, among which five belonging to the researcher's circle of friends and five of a fake
female profile, created by him. The results show that the building of friendship ties is the
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

most frequent and obvious communicative purpose when the users look for a dialogue
with others at the studied social networking site. It was also found that the analyzed genre
combines mixed communicative purposes, between a factual and a virtual reality, besides
being a purpose that aims at a personal promotion in its support.
KEYWORDS: emerging digital genre; social networking websites; communicative purpose.
1 Introdução
A internet como um banco mundial de dados interligados em rede é capaz de
proliferar textos em tempo real. As pessoas, em princípio, têm acesso a esses textos e
podem compartilhá-los por meio de estruturas fixas e aceitáveis socialmente: os gêneros
digitais. Isso torna a internet um espaço de divulgação de novas formas sociais de
comportamento comunicativo.
É por essa razão que a mídia internet1 funciona como uma fonte de criação de
novos gêneros do discurso, de um novo tipo de linguagem virtual, modificando assim o
comportamento e a forma do viver em sociedade na era tecnológica.
Dessa forma, um gênero digital emergente surge pela interferência direta dos
textos na comunicação humana, seja ela verbal ou não-verbal, capaz de mudar hábitos,
criar novas formas de vida cotidiana e modificar as relações interpessoais.
O relacionamento virtual é uma atividade cuja finalidade dos internautas é tentar
encontrar um(a) parceiro(a), mediada pela internet. Essa modalidade vem atraindo um
número cada vez maior de usuários por todo o mundo e, sem dúvida, cria uma variedade
de gêneros digitais emergentes. Assim, formas discursivas em textos de sites de
relacionamento merecem uma investigação detalhada, devido à criatividade de suas
manifestações linguísticas.
Este artigo procurou investigar o propósito comunicativo mais recorrente do gênero
digital emergente perfil pessoal em sites de relacionamento, a partir de uma observação
primária do autor como usuário desse tipo de site, tendo em vista que as suas
constituições linguísticas são de grande importância para os estudos de gêneros textuais,
uma vez que elas fazem com que o próprio gênero seja moderno e constituinte de uma
linguagem útil e realizável na comunicação virtual entre os parceiros.
Foram analisados dez perfis pessoais da rede de contatos do pesquisador, que
teve a preocupação de criar perfis fakes (falsos) e verdadeiros para possibilitarem uma
investigação mais próxima da realidade, objetivando analisar a funcionalidade desse
gênero digital, mediante a observação de seus propósitos comunicativos, com base na
Escola Britânica ou visão sociorretórica. Como centro dessas discussões, foram
apresentadas as teorias de Bakhtin (2011) e Miller (2012); as definições de gêneros
textuais e propósito comunicativo com base em Swales (1990 2 apud BIASI-RODRIGUES;
BEZERRA, 2012) e Cavalcanti (2014). Além disso, foi de importância ímpar, para
1

2

A decisão de tratar a internet como uma mídia, e não como suporte, como afirmam a maioria dos
teóricos que estudam os gêneros textuais, amplia o escopo social da noção de gênero. Para Bonini
(2011), a mídia é entendida como “[...] elemento essencial e o suporte, apenas como um componente
material da mídia” (BONINI, 2011, p. 681).
SWALES, J. M. Genre analysis: english in academic and researching settings. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990.
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

efetivação dos objetivos desta pesquisa, os conceitos apresentados no trabalho de Leão
(2015), o qual define e enumera as funcionalidades do gênero em análise, já que este
trabalho trata-se de dar continuidade àquele.
Para isso, o corpus que subsidiou as análises da pesquisa foi composto por perfis
de pessoas do badoo.com.br, um site de relacionamento que possui características
próprias, no entanto deixa seus usuários livres para criarem interesses particulares, como
ir em busca de novas amizades, um namoro ou, quem sabe, um casamento, dentre outros
objetivos.
A organização do artigo se deu desta forma: após esta breve introdução, na
segunda seção, discutem-se os aspectos teóricos a respeito dos gêneros textuais,
segundo Bakhtin (2011), as concepções sociorretóricas de análise de gênero de Miller
(2012) e definições de gêneros textuais de Swales (1990 apud BIASI-RODRIGUES;
BEZERRA, 2012) e Cavalcanti (2014). A terceira seção é destinada, exclusivamente, para
o estudo dos propósitos comunicativos na análise de gênero, conforme a perspectiva de
Swales. Na quarta seção são tratados alguns aspectos relacionados à emergência dos
gêneros digitais, cultura digital, comunidades virtuais e perfis virtuais. Já na quinta há a
metodologia do trabalho, sucedida das análises de alguns perfis pessoais de sites de
relacionamento da mídia estudada, estes divulgados no contexto da tecnologia digital,
tudo na sexta seção. E, finalmente, na sétima seção, são feitas as considerações finais.

2 Noções de gênero e gênero em um perspectiva social
Como os estudos dos gêneros textuais no Brasil se dão mediante o conceito de
gênero do discurso na perspectiva bakhtiniana, optou-se por principiar este tópico
observando as contribuições que esse autor vem oferecendo ao longo dos anos.
Para Bakhtin (2011), toda atividade humana está relacionada ao uso da língua, ou
seja, faz referência a algum gênero do discurso. Esses gêneros discursivos se revelam na
vida, concretamente, mediante os enunciados, por estruturas textuais que nascem e
comportam um número infinito de formas textuais, estas utilizadas e desenvolvidas pelos
sujeitos interlocutores em uma dada situação comunicativa.
É notório observar que, quando um falante escolhe um ou outro modo de
transmissão de sua mensagem, faz isso optando por uma ou outra estrutura já existente
no sistema da língua, ou seja, os gêneros do discurso. Esse interlocutor é capaz de criar
vínculo social e cultural entre outros falantes, e isso se dá não somente na oralidade, mas
também na escrita, por meio de intuitos discursivos capazes de carregar em si propósitos
comunicativos diversificados.
Na busca de um conceito relevante para os estudos dos gêneros discursivos,
Bakhtin (2011) afirma que os enunciados possuem características relativamente estáveis,
e é por meio desses enunciados que a língua é capaz de penetrar na vida e vice-versa.
Assim, o discurso não existe sem o sujeito, que se molda à forma do enunciado, do qual
faz parte.
Considerando os propósitos desta pesquisa, no que se refere ao processo de
interação entre os usuários dos sites de relacionamento, pode-se dizer que esses usam
as estruturas fixas dos perfis pessoais no ato da comunicação entre parceiros, fazendo
85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

isso de forma responsiva, com propósitos comunicativos já tipificados, tendo em vista que
é na troca de enunciados que os sujeitos são capazes de escolher a forma discursiva, os
propósitos comunicativos e como esses enunciados serão estruturados, mesmo que seja
de forma automatizada.
Nessa perspectiva, afirma Bakhtin (2011) que, na comunicação humana, os
parceiros conhecedores dos enunciados anteriores são capazes de absorverem com
facilidade e dinamismo o intuito discursivo do outro.
Neste trabalho, a importância da análise bakhtiniana sobre os gêneros do discurso
é extremamente necessária, especialmente em se tratando de pensar a internet como um
espaço que adquiriu, especialmente com o surgimento dos gêneros digitais, uma
linguagem própria e adaptável às necessidades dos propósitos comunicativos de seus
usuários, meio capaz de modificar o convívio do homem em sociedade.
Para a análise dos propósitos comunicativos de um gênero é necessário um estudo
cultural, pois a forma como um determinado gênero é adequado a uma situação –
constituindo elementos que só podem ser interpretados em um contexto social – deixa
transparecer suas características de maleabilidade, dinamismo e plasticidade. É
impossível a compreensão dos gêneros textuais sem levar em consideração seus
aspectos históricos, sociais, valores tecnológicos e propósitos comunicativos.
Além dessa contribuição já mencionada, Bakhtin (2011) também assegura a
indissociação efetuada em relação aos gêneros do discurso sobre o estilo da língua, ao
longo da história humana.
Nessa mesma linha de pensamento, Bazerman (2011) também é enfático ao
conceituar os gêneros textuais como fatos sociais, nos quais agem sobre os tipos de atos
de fala, realizados pelas pessoas, objetivando a compreensão mútua para coordenar
atividades, compartilhar significados em propósito prático.
Os estudos sociorretóricos e culturais de Miller (2012) comprovam que os gêneros
são constituídos a partir das ações sociais, e isso faz com que as análises desses
estudos funcionais sejam consideradas, embora haja diversos teóricos afirmando que a
validação de um gênero só é dada quando há uma observação dos aspectos formais.
Nessa perspectiva, Miller (2012, p. 21) considera errônea a crítica de um gênero
quando há um distanciamento entre o texto e o leitor, porque é “[...] um convite ao
reducionismo, a regras, ao formalismo”. Para essa autora, a preocupação na teoria
retórica, entretanto, é de fazer do gênero retórico um conceito de classificação estável;
outra forma é assegurar que o conceito seja retoricamente válido, ou seja, na ação usada
para sua realização.
Outra implicação retórica mencionada pela autora em análise diz respeito à relação
existente entre o gênero e sua categoria convencional tipificada no discurso, ou seja, para
ela, o gênero como ação é capaz de se moldar conforme a situação e o contexto social de
existência no qual está inserido (MILLER, 2012).
Essa ideia de compreensão dos gêneros como ação social nos estudos das mídias
populares constitui-se como um desafio, tanto para os autores em estudo quanto para
este pesquisador, mas serão de grande valia para a compreensão dos propósitos
comunicativos e da emergência do gênero digital em análise.
É importante associar o surgimento dos gêneros textuais aos valores sociais e
históricos da humanidade. Cada gênero surge com o propósito comunicativo de utilização
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

prática, capaz de relacionar indivíduos conhecedores do letramento digital. Esses
indivíduos são reportados às condições parecidas com a realidade, pois os gêneros
digitais têm a capacidade de relacionar cognitivamente esse processo de
contextualização.
Não há que se falar nos novos gêneros emergentes como sendo absolutamente
“novos”. A assimilação e transmutação dos gêneros foram previamente mencionadas por
Bakhtin (2011). Como exemplo disso é fácil reportarmos ao surgimento do e-mail, gênero
emergente que evoluiu da carta.
O que hoje se chama de gêneros emergentes é nada menos que uma adaptação
de alguns gêneros e suas velhas bases. Estes modificam suas estruturas e dão origem a
“novos” gêneros se, somente se, forem encontrados nos ambientes virtuais.
Na análise de gênero textual e suas concepções a respeito das comunidades
discursivas, o nome do norte-americano John M. Swales merece destaque e deve ser
tratado como de extrema importância teórica.
Foi inspirado na linguística, na retórica, no folclore e na literatura que Swales
conseguiu uma definição para os gêneros, assim:
Um gênero compreende uma classe de eventos comunicativos, cujos membros
compartilham um conjunto de propósitos comunicativos. Esses propósitos são
conhecidos pelos membros especializados da comunidade discursiva e dessa
forma passam a constituir o fundamento do gênero. Esse fenômeno modela a
estrutura do discurso e influencia e limita a escolha do conteúdo e estilo
(SWALES, 1990 apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA, 2012, p. 234).

A inserção social dos gêneros é percebida no conceito supra, uma vez que a
estrutura dos atos discursivos na interlocução é materializada visando a uma série de
propósitos comunicativos, e são esses propósitos responsáveis pela transformação dos
eventos comunicativos em gêneros particulares .
É importante perceber que, quando Swales caracteriza os gêneros, na referência
supracitada, ele não restringe essas características como possuidoras apenas de
aspectos linguísticos, no entanto vê o conteúdo textual em seu contexto, como preconiza
Biasi-Rodrigues e Bezerra (2012), já que o relacionamento entre o escritor e o leitor
constitui um pilar favorável na análise de gênero.
Foi inspiração de Swales, após receber influência de diversas áreas do
conhecimento, a conclusão de que os gêneros são entidades fixas e estanques, os quais
recebem carga social e histórica nos termos relacionados à forma e ao conteúdo, como
preconizado por Cavalcanti (2014). Essa autora resume toda a noção de gênero em
Swales (noção voltada para o ensino de línguas), por meio de seis pensamentos básicos.
Estes são:
1. Uma desconfiança da classificação ou prescritivismo prematuro; 2. A noção de
que gêneros são importantes para integrar passado e presente; 3. O
reconhecimento de que gêneros são situados em comunidades discursivas, nas
quais as crenças e práticas de seus diversos membros possuem relevância; 4. A
ênfase no propósito comunicativo e na ação social; 5. Um interesse na estrutura
dos gêneros e sua lógica própria; 6. A compreensão da capacidade de dupla
geração dos gêneros: estabelecer objetivos retóricos e garantir que sejam
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

atingidos (CAVALCANTI, 2014, p. 288-289).

A definição de entidades fixas para os gêneros não deve ser vista como
nomenclaturas estanques ou desprovidas de mudanças, visto que é nas diversas práticas
sociais que os gêneros se adequam, conforme os objetivos comunicativos. A exemplo
disso tem-se a relação a dois, hoje comumente iniciada pelo contato virtual, pois, mesmo
desprovida de contato íntimo e aproximação de corpos, continua sendo prática, do ponto
de vista de que só será possível quando aflorada pelos usuários, em um local, hora e
situação comunicativa programada por eles.
É por isso que Swales define as redes sociorretóricas como “formadas em função
de um objetivo comum” (SILVEIRA, 2005 3 apud CAVALCANTI, 2014, p. 289). Nessa linha
de pensamento, os membros das diversas comunidades criam familiaridade com os
gêneros, estes pertencentes à comunidade, mas não ao indivíduo.
Na seção que se segue, será apresentada uma breve discussão sobre a
importância de se trabalhar os propósitos comunicativos na análise de gênero.

3 A importância do propósito comunicativo na análise de gênero
É na definição de gênero textual já apresentada por Swales (1990 apud BIASIRODRIGUES; BEZERRA, 2012, p. 234) que fica evidente a importância de se categorizar
os propósitos comunicativos de um gênero. Para esse teórico, toda a compreensão de um
gênero passa pela rede de compartilhamento de seus propósitos comunicativos. Todavia,
as várias discussões sobre o conceito de propósito comunicativo para a identificação de
um gênero não foram preconizadas somente por ele.
Em conformidade com Biasi-Rodrigues e Bezerra (2012), Bhatia lança uma
proposta simplista de que a análise de gênero se dá, fundamentalmente, pelos propósitos
comunicativos. Para ele, o gênero é como “um exemplo da realização bem-sucedida de
um determinado propósito comunicativo, utilizando o conhecimento convencionado de
recursos linguísticos e discursivos” (BHATIA, 1993 4 apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA,
2012, p. 233). Esses mesmos autores afirmam que os propósitos mantêm importância
ímpar na investigação de gênero, visto que intensificam as funções sociais do gênero,
mesmo que eles estejam presentes em um “suporte já conhecidos ou em (multi)meios
propiciados pelo incremento de novas tecnologias” (BIASI-RODRIGUES; BEZERRA 2012,
p. 247-248).
Nesse mesmo pensamento, é extremamente importante levar em conta os
propósitos comunicativos para as análises de gênero, já que um gênero não transmutado
perde algumas de suas características quando incorporado no meio digital, construindo
novos gêneros com ações sociorretóricas diferentes, os quais são incorporados ao meio
social somente mediante constante uso e ao longo do tempo. É por isso a constatação de
que os propósitos se alteram, principalmente quando incorporados na mídia, assim como
há propósitos presentes em mais de um gênero.
Bhatia afirma que em:
3
4

SILVEIRA, M. I. M. Análise de gênero textual: concepção sociorretórica. Maceió: Edufal, 2005.
BHATIA, V. K. Analysing genre: language use in professional settings. London: Longman, 1993.
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

[...] propósitos comunicativos realizados por um gênero, haverá propósitos
específicos ou intenções particulares de certos atores sociais, sejam eles os
produtores do gênero ou os controladores de sua produção e circulação, como no
caso dos gêneros da mídia, por exemplo, ao lado dos propósitos socialmente
reconhecidos (BHATIA, 1993 apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA 2012, p. 245
– grifos dos autores).

Na interatividade proporcionada pela mídia internet, os usuários de sites de
relacionamento possuem uma particularidade em suas interações e usam o espaço
virtual, socialmente reconhecido, para proliferar os seus propósitos comunicativos aos
demais usuários.
Em relação à análise de gênero atualmente, essa não está fadada apenas no
reconhecimento dos propósitos desse gênero e sua classificação em um mesmo conjunto
de práticas, já que Biasi-Rodrigues e Bezerra (2012) mencionam no seu trabalho:
[…] mais recentemente, Swales (2004) retoma o conceito a partir da discussão
apresentada em Askehave e Swales (2001), em que a noção de propósito
comunicativo é submetida a uma profunda reformulação. Na referida obra, os
autores verificam que os propósitos comunicativos frequentemente são mais
evasivos, múltiplos, intricados e complexos do que foi originalmente imaginado
(ASKEHAVE; SWALES, 20015, apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA 2012, p. 238239).

Dentre as duas linhas de investigação de gênero mencionadas nessa referência, é
possível citar uma sendo puramente textual e linguística e a outra contextual: aquela
examina o conteúdo, a forma e o estilo; esta foca a identificação da comunidade com
seus respectivos valores, expectativas e peculiaridades.
Por conta dessa dualidade, na obra de Biasi-Rodrigues e Bezerra (2012) há a
proposta de trabalhar essas duas linhas de investigação, em um estudo mais amplo, cuja
valorização não seja pautada somente no estudo central do texto, mas no contexto, em
uma perspectiva múltipla, dinâmica e evasiva.
Mesmo sabendo da dificuldade teórica de definir e identificar os propósitos
comunicativos de um gênero, sabe-se também da necessidade de que é preciso observar
a relação existente entre o texto, o contexto social em uma dada cultura e o período
histórico, mas nunca esquecendo a forma do gênero, o seu conteúdo e a influência que o
gênero em análise mescla de outros gêneros.
Assim, o foco desta pesquisa não está em descrever todos os propósitos
comunicativos dos perfis pessoais de um site de relacionamento, no nosso caso, do
domínio badoo.com.br. Buscar-se o propósito mais recorrente utilizado pelos usuários do
site já mencionado, exposto no tópico de análise. No entanto, algumas definições são
necessárias para a construção desse objetivo e serão apresentadas no próximo tópico,
como as noções de gênero digital, comunidades virtuais e perfis pessoais. Para isso, a
leitura do trabalho de Leão (2015) é de grande importância, visto que ele conseguiu
apresentar para a comunidade linguística esse novo gênero textual.
5

ASKEHAVE, I.; SWALES, J. M. Genre identification and communicative purpose: a problem and a
possible solution. Applied Linguistics, v. 22, n. 2, p. 195-212, 2001.
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

4 O relacionamento na era digital
Têm-se discutido, com bastante frequência, sobre as práticas discursivas mediadas
pelo computador, em especial pela mídia internet. Esse locus midiático é capaz de
possibilitar novas maneiras de produção e circulação de gêneros digitais, além de
diferentes formas de aprender, ensinar e comunicar-se, ou seja, novas formas de ver o
mundo.
Diferentemente dos suportes convencionais ou físicos – formas de suporte
trabalhadas por BONINI (2011, p. 682) –, o ambiente virtual é capaz de modificar,
significativamente, o gênero que abriga, por haver ocorrência de elementos híbridos, uma
vez que há mais dinamismo, recursos e interatividade, em comparação ao gênero fonte.

4.1

Noções de gêneros digitais

É pela flexibilidade desse tipo de gênero que se faz dele um construto estável e
vulnerável a incorporar diversas características, estas capazes de satisfazer os objetivos
dos usuários, tendo em vista serem eles os responsáveis pela emissão de julgamento de
valor. Para constatar esse pensamento, Miller e Shepherd (2009) afirma da variabilidade
dos gêneros digitais, assim: “[...] é possibilitada pela variação inerente a qualquer
construção tipificada socialmente e provocada por complexos diferentes de mudanças
social, psicológica, econômica e tecnológica” (MILLER; SHEPHERD, 2009 apud LIMANETO; NOBRE, 2014, p. 955).
Todas essas características dos gêneros digitais mencionadas são facilmente
explicadas pela presença de um traço chamado de hipertextualidade. A hipertextualidade
foi conceituada por Xavier (2010) como “uma forma híbrida, dinâmica e flexível de
linguagem que dialoga com outras interfaces semióticas, adiciona e acondiciona à sua
superfície formas outras de textualidade” (XAVIER, 2010 apud GONÇALVES; SANTOS;
MARCHESAN, 2012, p. 387). É por conta da hipertextualidade que a construção
de um gênero é afetada, já que os recursos tecnológicos modificam, rapidamente, as
construções textuais desses gêneros, em um dinamismo descomunal em comparação
com outros suportes presentes no meio não digital.
Uma vez que os gêneros textuais sejam evidenciados pelo resultado das diversas
relações sociais, em um contexto de utilização e por meio do uso da linguagem, eles
trouxeram nova roupagem para as atividades comunicativas já existentes, pois, além de
incorporarem diversos recursos multimidiáticos nas suas interlocuções, esses gêneros
possibilitam aos usuários novas formas de ver o mundo e de construção da realidade.
A singularidade existente no gênero digital perfil pessoal de sites de relacionamento
faz dele um assunto bastante interessante e capaz de gerar várias discussões na
academia, isso devido a esse gênero possuir propriedades especiais, funções específicas
e propósitos comunicativos particulares.

90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

4.2

Uma discussão sobre comunidades virtuais

Dentre as cinco características que definem a noção de comunidade virtual,
Erickson (1997), no trabalho de Leão (2015), é citado como um dos autores que
mencionou o termo relacionamento. Essa característica consiste em os membros de uma
comunidade constituírem laços de intimidades entre si, cuja finalidade vai desde
relacionamentos casuais a amizades estáveis (ERICKSON, 1997 apud LEÃO, 2015, p.
545).
Foi por meio do que Lévy (2014) chama de “movimento social”, liderado
internacionalmente por uma juventude escolarizada, a qual experimenta formas de
comunicação diferente das mídias clássicas, que se deu o surgimento emergencial do
ciberespaço, o qual se sustenta em três princípios: (1) o da interconexão, (2) o da criação
de comunidades virtuais e (3) o da inteligência coletiva (LÉVY, 2000 apud TAVARES,
2014, p. 1410).
Esse mesmo autor afirma que a comunidade virtual (segundo o princípio do
ciberespaço) tem seu alicerce na interconexão, visto que ela é formada sobre afinidades e
interesses, de conhecimentos, em processo de trocas mútuas, independentes de estar
geograficamente próximos ou não.
As características das comunidades virtuais enumeradas por Lévy (2014) são: (1)
As relações on-line não excluem as emoções fortes, pois mesmo que as comunidades
pelas redes de computadores não substituam os encontros físicos, elas agem como um
complemento das relações face a face; (2) Os participantes dessas comunidades são
capazes de desenvolver certa moral social: leis que regem suas relações nos ambientes
virtuais; (3) A moral implícita da comunidade virtual é em geral a da reciprocidade; (4) A
vida de uma comunidade virtual raramente transcorre sem conflitos; em contrapartida, há
afinidades, alianças intelectuais, amizades etc; (5) O estilo de escrita e a zona de
competência, assim como suas personalidades são observáveis e bastantes latentes
entre os membros das comunidades; (6) As relações “virtuais” não substituem os
encontros físicos, nem as viagens que são uma forma de integrar as relações.
O terceiro princípio para entender as comunidades virtuais, segundo Lévy (2014), é
(3) o de inteligência coletiva, que consiste na técnica utilizada para promover o espaço
virtual. É nada menos que os projetos da imaginação, emergentes no campo virtual.
Assim, a relação entre os três princípios descritos (a interconexão, as comunidades
virtuais e a inteligência coletiva) é o que faz a cultura eletrônica, ou seja, mecanismos de
trocas de informações capazes de interligar atitudes, sentimentos, personalidades e
trocas mútuas de compreensão.
A comunidade virtual estudada (badoo.com.br) possui mais 321 milhões de
usuários e está disposta em 47 idiomas. Ela possui um número enorme de acessos de
seus usuários, concorrendo com redes mais comuns como o Facebook. Por ser uma rede
social para adultos, geralmente mostram homens sem camisa e mulheres com roupas
decotadas; entretanto, é proibida a postagem de pessoas despidas. Essa rede não possui
um objetivo definido, pois deixa os seus usuários criarem seus próprios interesses,
girando em torno do fazer novas amizades, namoros, casamentos, relacionamentos
estáveis e instáveis, desilusões, encontros casuais, dentre outros.
Outra versão do badoo está disponível em formato de aplicativo e exige que os
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

usuários tenham idade mínima de 17 anos para poder baixar. O software mostra a
localização das pessoas mais próximas daquele que está usando, no objetivo de efetivar
encontros com aquelas pessoas nas quais o usuário já teve algum contato na sua vida,
entretanto ainda não houve um diálogo mais próximo pela falta de oportunidades.
Vejamos a página inicial do site de relacionamento pesquisado.

Figura 1: Página de entrada do badoo.
Fonte: Disponível em:<www.badoo.com.br>. Acesso em: 20 ago. 2016.

4.3

Conceituando perfis virtuais

O gênero perfil pode estar presente nas várias situações de convívio social. São
identidades sociais, profissionais e pessoais, cujo objetivo é situar o indivíduo às diversas
modalidades de interação social. Esses textos são capazes de informar os sujeitos
interessados na divulgação ou absorção de informação desconhecidas de outrem, desde
gostos pessoais por algum tipo de comida, hobbies, características psicológicas e físicas,
a habilidades profissionais.
É bom lembrar que, na cibercultura, os gêneros perfis podem aparecer imbricados 6,
à medida que em um determinado site seja exigido tanto que o usuário mencione dados
de sua vida social, profissional e/ou pessoal. Isso se dá pela plasticidade e elasticidade do
ciberespaço, o que permite misturar, articular e incorporar textos verbais e não-verbais,
imagéticos e sonoros, tudo associado por negociações intersemióticas (FERRARI, 2010
apud LEÃO, 2015, p. 547).
Foi por meio dos estudos do site Orkut que Vilhena (2011, p. 23-24) dividiu os
perfis presentes no domínio virtual em três tipos, a saber: perfis sociais, perfis
profissionais e perfis pessoais. Neste trabalho será adotada a mesma nomenclatura
mencionada pela referida autora e enfatizada nos estudos de Leão (2015) para
6

Segundo Jamieson e Campbell (1978) “o híbrido – combinação transitória de formas baseadas numa
situação não recorrente (ou ainda não recorrente) – não é em si um gênero, mas a adaptação de um
gênero às necessidades idiossincráticas de uma situação [...] a hibridização ocorre não entre gêneros,
mas entres as subformas [...]” (JAMIESON e CAMPBELL, 1978 apud MILLER, 2012, p. 40).
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

caracterizar aqueles perfis presentes nos sites de relacionamento, ou seja, os perfis
pessoais.
Vejamos um perfil pessoal presente no site pesquisado (Figura 2).

Figura 2: Perfil pessoal do badoo.
Fonte: Disponível em:<www.badoo.com.br>. Acesso em: 25 ago. 2016.

No exemplo apresentado fica claro se tratar de um gênero digital emergente, por
apresentar, principalmente, aspectos formais, funcionais e recorrentes de outro gênero: os
anúncios pessoais em classificados de jornais impressos, este socialmente reconhecido.
Nesse gênero digital estudado, encontram-se elementos como nome ou nickname
(apelido), idade, local de moradia, aparência física, descrições pessoais nas quais
oportunizam os usuários falarem de si, fotografias e informações adicionais, como frases
de efeito.
Para chegar ao objetivo desta pesquisa, o autor precisou sistematizar seu estudo, e
assim, traz o próximo tópico para esclarecer o que será analisado e quais os autores
envolvidos.

5 Metodologia
Por meio do aporte teórico oferecido pelos estudos sociorretóricos de gêneros,
representados neste estudo por Bakhtin (2011) e Miller (2012) e da definição de propósito
comunicativo por Swales (1990 apud BIASI-RODRIGUES; BEZERRA, 2012) e Cavalcanti
(2014), definiu-se as categorias de análise e selecionou-se o corpus da pesquisa.
Assim, serão analisados cinco perfis pessoais que fazem parte do ciclo de amizade
do pesquisador e cinco que fazem parte do ciclo de amizade de uma personagem fake do
sexo feminino criado por ele, cujo objetivo é atrair pessoas do sexo masculino e viceversa, totalizando dez perfis (badoo.com.br). Os usuários foram escolhidos de forma
aleatória; entretanto, para que compusessem a análise, deveriam ter seus perfis pessoais
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

completamente preenchidos, de acordo com a exigência do site.
É necessário ressaltar que os diálogos mantidos com os outros usuários, por meio
de um perfil verdadeiro masculino e outro fake feminino, foram efetivados de maneira a
atrair os interlocutores para a busca de uma resposta a esta pergunta: qual o seu objetivo
neste site? Na próxima seção serão apresentados os resultados dessa análise.

6 Análises
Para esta análise, o site de relacionamento será considerado como um
hipergênero, ou seja, um elemento híbrido que é, ao mesmo tempo, um gênero formado
por outro gênero e um suporte, como preconizou Bonini (2011). Já os perfis pessoais
foram tomados como um gênero digital emergente de fato, com características próprias e
presentes em um suporte virtual, conforme os pressupostos apresentados por Leão
(2015).
Observemos este recorte:

Figura 3: Perfil pessoal do badoo.
Fonte: Disponível em:<www.badoo.com.br>. Acesso em: 26 ago. 2016.

Todos os elementos formais presentes no perfil em análise (nome, idade e estado
civil, dentre outros elementos) carregam um valor semântico-pragmático, cuja finalidade é
mostrar para os demais os propósitos comunicativos enquanto usuário do site. Esses
elementos dão suporte para o internauta “escolher” com quem realmente quer se
relacionar, e excluir, de forma responsiva, pessoais que distam da idealização criada
naturalmente por ele, para uma possível formação de parcerias e/ou troca de intimidades,
uma vez que a internet é um ambiente que reproduz tarefas similares de controle social,
conforme mencionado por Bazerman (2011).
Com a finalidade de seduzir os outros usuários e fazer com que tenham motivos a
mais para acessarem os outros perfis, numa busca por algum tipo de relacionamento,
surgiu, assim, a possibilidade de os usuários do site estudado fazerem suas
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

autodescrições. Um espaço para redigir-se um texto breve, e capaz de fugir dos outros
elementos formais do gênero digital do badoo, como: nome, idade, estado civil,
sexualidade, aparência e moradia, dentre outros elementos de resposta ainda mais
imediatistas.
Corroborando essa análise, em Bhatia (1993) essas autodescrições constituem-se
de expressões de chamamento ou chamarizes, ou seja, frases pessoais de impacto,
engraçadas, sedutoras, inesperadas, utilizadas pelos usuários para atrair o outro
interlocutor (BHATIA, 1993 apud LEÃO, 2015, p. 548-549).
No perfil em destaque, as expressões mencionadas estão localizadas logo abaixo
do nome da seção que recebe o título de “mais informações”. No recorte, o usuário usa de
excessivas adjetivações, estas capazes de descrever o seu “eu”, todavia voltadas para
uma boa qualificação sobre a sua personalidade, além de trazer uma síntese de seus
objetivos no site.
Tendo em vista a análise, é pela presença dos chamarizes nos sites de
relacionamento que se evidencia o propósito comunicativo da autopromoção, ou seja, há
uma forte constatação da presença de um discurso promocional, pelo qual vende-se uma
imagem pessoal, ainda que propícia à manipulação, em uma linguagem apelativa com
estratégias de mercado.
Vejamos, na Figura 4, outros recortes da seção mencionada na análise citada:

Figura 4: Recortes da seção “mais informações”.
Fonte: Disponível em:<www.badoo.com.br>. Acesso em: 26 ago. 2016.

É evidente, nesses trechos apresentados na Figura 4, a “descrição do eu”, e
embora não haja regra para a seleção do conteúdo presente nessa seção estudada, os
demais elementos formais já mencionados esgotam qualquer possível resposta diferente
daquelas que são dadas. Isso é feito intencionalmente pelos idealizadores do site,
quando, ao criarem mecanismos para manutenção dos participantes em rede, configuram
o domínio virtual para causar dependência, manipular o agir e monitorar as intimidades de
seus usuários.
Outro aspecto encontrado nesta análise diz respeito à seletividade, associada aos
aspectos estéticos e aos padrões de beleza já figurados na sociedade, e também
presentes nos objetivos dos usuários interligados na web, já que o ambiente virtual tem a
capacidade de externar os mesmos padrões da realidade.
Observamos o aspecto mencionado no recorte da Figura 5.
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

Figuras 5: Disposição das fotos no perfil7.
Fonte: Disponível em:<www.badoo.com.br>. Acesso em: 29 ago. 2016.

No badoo a presença de fotografias nos perfis pessoais conduz seus usuários à
atração ou repulsão aos demais usuários do site, conforme as opções sexuais e os
objetivos de cada um, uma vez que a imagem do outro é capaz de reproduzir no
interlocutor um julgamento de valor que pode afastar ou aproximá-lo durante essa busca
pela efetivação de um relacionamento.
No geral, a intimidade entre os usuários do site estudado acontece devido à
recorrência presente no propósito comunicativo de eliminação do vazio causado pela
solidão e pelas estratégias de promoção de sedução, construída pelo contato visual da
imagem do outro, esta voltada para um julgamento prévio, às vezes com assertivas ou
não. Assim, esses recursos criados pelos sites de relacionamento constituem-se de
estratégias para manter os participantes on-line, manipulando seu agir e monitorando
suas intimidades.
Foi na interação verbal entre diversos usuários e os dois perfis pessoais utilizados
para coleta do corpus deste trabalho (é bom lembrar da existência de um perfil real
masculino e outro fake feminino) que se pôde constatar o propósito comunicativo mais
evidente no site de relacionamento estudado.
Podemos observar no Quadro 1 as respostas dadas pelos usuários quando
perguntados sobre qual seria o objetivo de estarem naquele ambiente virtual.
Quadro 1: Respostas dos usuários pesquisados.

7
8
9

Rede de contado do
pesquisador

Resposta na
interação

Rede de contato do
perfil fake

Resposta na
interação

PAF8, 25 anos

Fazer novas amizades

PAM9, 20 anos

Casamento

PBF, 33 anos

Encontrar uma pessoa
legal para amizade ou
algo mais

PBM, 27 anos

Conhecer gente nova

O corpus selecionado corresponde ao perfil fake criado pelo autor da pesquisa.
A sigla PAF significa Perfil “A” Feminino. Os usuários femininos estão dispostos em ordem alfabética.
A sigla PAM significa Perfil “A” Masculino. Os usuários masculinos estão dispostos em ordem alfabética.
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

PCF, 24 anos

Amizade ou algo mais
sério

PCM, 30 anos

Conhecer alguém legal

PDF, 35anos

Conhecer novas
pessoas

PDM, 29 anos

Amizade e quem sabe
algo mais

PEF, 27 anos

Amizades

PEM, 24 anos

Quero me divert

Fonte: Quadro elaborado pelo autor da pesquisa. Dados colhidos pela interação entre usuários do site
badoo.

Verificou-se que, embora haja propósitos mistos, a maioria dos usuários de ambos
os sexos estão inicialmente à procura de novas amizades, como foi demonstrado no
referido quadro, no qual 50% dos usuários optaram por dar essa resposta. Entretanto,
sabe-se das possibilidades de haver uma manipulação desses dados, tendo em vista que
eles podem ter sido fornecidos com o objetivo de suavizar os verdadeiros propósitos, já
que toda relação mais envolvente sempre se inicia no compartilhar de uma amizade.
Conclui-se que, o propósito comunicativo elencado nesta pesquisa pode não ser o
que rodeia os pensamentos dos usuários que participaram dela, entretanto foi o que se
fez presente durante o diálogo entre os perfis pessoais estudados. Diferentemente de
alguns sites cujos objetivos já são bem definidos, o badoo.com.br faz parte de um domínio
com propósitos comunicativos avulsos e orientados pelas vontades de seus usuários, mas
não resta dúvida de que a vontade de se fazer uma amizade é o propósito inicial e mais
evidente para a busca de outros tipos de relacionamentos.

7 Considerações finais
A finalidade deste artigo foi encontrar o propósito comunicativo mais recorrente
quanto da utilização do gênero digital emergente perfil pessoal em sites de
relacionamento: o da construção de laços de amizade pelos usuários desse tipo de
gênero.
A internet é um campo fértil para a divulgação de diversos gêneros textuais
emergentes, por isso o estudo dos gêneros digitais traz à tona respostas a várias
perguntas ainda não sanadas, tudo isso por conta da exigência de teorias atuais, e
principalmente pela falta de interesse de alguns pesquisadores em não querer desvendar
os segredos e, assim, cooperarem com a comunidade linguística.
Um dos fatores que fazem as pessoas adentrarem o meio virtual para buscar um
diálogo mais íntimo com outros usuários de sites de relacionamento está associado ao
aspecto da solidão. Não é o fato de as pessoas estarem cercadas de boas amizades nos
diversos ambientes sociais que as tornam isentas de um vazio interior.
É por isso que, no ambiente virtual, as pessoas encontram a capacidade de
libertar-se do medo, dos preconceitos e da realidade, quebrando o vazio da solidão e
compartilhando suas intimidades, já que, a outra pessoa do outro lado da tela não pode
monitorar sua rotina e quase sempre é desconhecedora de seus hábitos diários e de suas
97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

dificuldades particulares. Isso faz delas capazes de demonstrarem o que não são, caso
desejem.
É dessa maneira, e por conta da busca de uma certa intimidade, que os usuários
constroem suas próprias imagens interiores ao bel-prazer, podendo causar impacto no
outro, mesmo que essa imagem pessoal seja manipulada.
Presenciou-se, também, na leitura dos perfis pessoais analisados, mais
precisamente na seção intitulada “mais informações”, uma excessiva qualificação por
meio de uma linguagem apelativa e com características promocionais, capaz de mostrar
e/ou surpreender o outro, mediante descrições pessoais positivas, usadas geralmente
para esconder uma realidade; ou descrições pessoais negativas, cuja finalidade é gerar
um impacto, seja ele ligado à beleza, ao humor ou à troca de intimidades. É nessa troca
que surge o interesse pelo acesso aos outros perfis, conforme a opção sexual de cada
membro.
Mesclando as teorias voltadas para o estudo dos propósitos comunicativos e a
atuação dos sujeitos desse estudo, foi que se conseguiu chegar à conclusão da
importância de se investigar os gêneros digitais em uma visão social e por meio de seus
propósitos na sociedade.
Assim, conclui-se: é por meio desse tipo de estudo que se sabe das mudanças da
vida do homem em sociedade e do controle que os gêneros digitais exercem, mudando
costumes, estilo de vida e de convivência como o outro em comunidade.

Referências
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2011.
BAZERMAN, C. Atos de fala, gêneros textuais e sistemas de atividades: como os textos
organizam atividades e pessoas. In: DIONÍSIO, A. P.; HOFFNAGEL, J. C. (Orgs.).
Gêneros textuais, tipificação e interação. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2011. p. 19-48.
BIASI-RODRIGUES, B.; BEZERRA, B. G. Propósitos comunicativos em análise de
gêneros. Linguagem em (Dis)curso, Tubarão, v. 12, n. 1, p. 231-249, jan./abr. 2012.
Disponível em:< http://www.scielo.br/pdf/ld/v12n1/v12n1a11.pdf>. Acesso em: 2 ago.
2016.
BONINI, A. Mídia/suporte e hipergênero: os gêneros textuais e suas relações. Revista
Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 679-704. 2011. Disponível
em: <http://www.scielo.br/pdf/rbla/v11n3/05.pdf>. Acesso em: 11 abr. 2017.
CAVALCANTI, L. de P. Legendas e traduções: pensando em gêneros textuais. Cadernos
do CNFL, Rio de Janeiro, v. 18, n. 10, p. 287-297, 2014. Disponível em:<
http://docplayer.com.br/4763419-Legendas-e-traducao-pensando-em-generos-textuaislarissa-de-pinho-cavalcanti-ufpe-laracvanti-gmail-com.html>. Acesso em: 22 jul. 2016.
GONÇALVES, A. I.; SANTOS, G. da S. dos; MARCHESAN, M. T. N. O hipertexto e a não
linearidade textual como agente facilitador da aprendizagem. Signo, Santa Cruz do Sul, v.
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 83-99, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.83-99

37,
n.
62,
p.
381-395,
jan./jun.
2012.
Disponível
em:<https://online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/viewFile/2887/2096>. Acesso em:
16 abr. 2017.
LEÃO, W. C. de A. O perfil pessoal como gênero textual emergente em sites de
relacionamento: definições e funcionalidades. In: COLÓQUIO SOBRE GÊNEROS &
TEXTOS, 4., 2014, Teresina. Anais eletrônico do IV COGITE. Teresina: EDUFPI, 2015.
Disponível em:< https://coloquiocogite.com.br/>. Acesso em: 11 ago. 2016.
LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. 3. ed. São Paulo: Editora 34,
2014.
LIMA-NETO, V. de; NOBRE, K. C. Práticas discursivas político-ideológicas no facebook:
um estudo de emergência genérica. Linguagem & Ensino, Pelotas, v. 17, n. 3, p. 951-972,
set./dez.
2014.
Disponível
em:
<http://www.rle.ucpel.tche.br/index.php/rle/article/view/1175/818>. Acesso em: 12 abr.
2017.
MILLER, C. R. Gênero textual, agência e tecnologia. Tradução de Judith Chambliss
Hoffnagel. São Paulo: Parábola Editorial, 2012.
TAVARES, W. A construção da educação a distância (EaD) a partir do desenvolvimento da
inteligência coletiva de comunidades virtuais de aprendizagem. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE ENSINO SUPERIOR A DISTÂNCIA, 11., 2014, Florianópolis. Anais do
XI
ESUD.
Florianópolis:
UNIREDE,
2014.
Disponível
em:<http://esud2014.nute.ufsc.br/anais-esud2014/files/pdf/126903.pdf>. Acesso em: 12
abr. 2017.
VILHENA, K. C. L. D. Leite de. Quem sou eu? A construção de imagem pública: o gênero
perfil no Orkut. 2011. Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos) – Universidade
Federal
do
Espírito
Santo,
Vitória,
2011.
Disponível
em:
<http://portais4.ufes.br/posgrad/teses/tese_5009_Disserta%E7%E3o%20-%20Kelly
%20Christine%20Lisboa.pdf>. Acesso em: 4 ago. 2016.
Recebido em 23 de janeiro de 2017.
Aprovado em 27 de março de 2017.

99

