Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Quelles pratiques sémiotiques pour quelles médiations ?

Autores

  • Anne Hénault Université Paris IV – Sorbonne

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.1-15

Palavras-chave:

pratiques sémiotiques, médiations, sens

Resumo

RÉSUMÉ:En janvier 1963, Paul Ricœur se montrait fort intéressé par le
structuralisme auquel il avait déjà consacré d’importantes lectures (Rome,
Entretiens Castelli). En juin 1963, lors d’un débat passionné avec C.
Levi-Strauss, dans les locaux de la Revue Esprit, Ricœur conçut un violent
rejet de la pensée structurale et ce ressentiment perdura chez lui jusqu’à son
dernier ouvrage consacré à l’Histoire, en 2000. Initialement (jusqu’en 1979),
cet anathème visait également A. J. Greimas et sa sémiotique. Puis, à la suite
d’une série de rencontres universitaires et de débats publics avec Greimas,
Ricœur en vint à un total changement de point de vue sur les travaux de
Greimas, au point de lui enjoindre, lors de leur dernier débat public (en 1989)
de ne pas prendre prétexte de ses recherches concernant la sémiotique des
passions pour s’écarter de sa première sémiotique (celle qui de Sémantique
structurale au Dictionnaire est désormais connue comme la « sémiotique
standard »). Après quoi, Ricœur formula explicitement l’idée que la sémiotique
standard avait élaboré une rationalité nouvelle, dont la force explicative
était de nature authentiquement « théorique » et donc scientifique. Ce qui le
conduisit à admettre que l’explication sémiotique pouvait s’avérer nécessaire,
même dans le champ de l’Herméneutique, afin d’atteindre à un niveau de
compréhension plus exact.

  

RESUMO:Em janeiro de 1963, Paul Ricœur se mostrava muito interessado no
estruturalismo ao qual já tinha consagrado importantes leituras (Rome,
Entretiens Castelli). Em junho de 1963, por ocasião de um debate acalorado com
C. Levi-Strauss, nas dependências da Revista Esprit, Ricœur desenvolveu uma
rejeição violenta ao pensamento estrutural, e esse seu ressentimento perdurará
até sua última obra, consagrada à História, em 2002. Inicialmente (até 1979),
esse anátema visava igualmente a A. J. Greimas e à sua semiótica. Depois, na
sequência de uma série de encontros universitários e de debates públicos com
Greimas, Ricœur chegou a uma completa mudança de ponto de vista sobre os
trabalhos de Greimas, a ponto de intimá-lo, por ocasião do último debate
público entre eles (em 1989), a não usar o pretexto de suas pesquisas relativas
à semiótica das paixões para se distanciar da sua primeira semiótica (aquela
que da Sémantique structurale ao Dictionnaire passa a ser conhecida como
"semiótica standard"). Depois disso, Ricœur formulou explicitamente a ideia de
que a semiótica standard havia elaborado uma racionalidade nova, cuja força
explicativa era de natureza autenticamente "teórica" e, portanto, científica, o
que o conduziu a admitir que a explicação semiótica podia se revelar necessária
mesmo no campo da Hermenêutica, a fim de atingir um nível de compreensão mais
exato.

  

ABSTRACT: In January 1963, Paul Ricœur was very interested in structuralism to
which he had already devoted important readings (Rome, Entretiens Castelli). In
June 1963, during a heated debate with C. Levi-Strauss, under the Esprit
Journal, Ricœur developed a violent rejection of structural thought, and his
resentment will endure until his last work, devoted to History, in 2002.
Initially (up to 1979), this anathema was also aimed at A. J. Greimas and his
semiotics. Then, following a series of university meetings and public debates
with Greimas, Ricœur came to a complete change of view of Greimas's works, to
the point of intimacy, at the last public debate between them (In 1989), not to
use the pretext of his research on the semiotics of the passions to distance
himself from his first semiotics (that which from the Sémantique structurale to
the Dictionnaire comes to be known as "standard semiotics"). After this, Ricœur
explicitly formulated the idea that standard semiotics had elaborated a new
rationality, the explanatory power of which was authentically "theoretical" and
therefore scientific, which led him to admit that the semiotic explanation
could be revealed necessary even in the field of Hermeneutics, in order to
reach a more exact level of understanding.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Anne Hénault, Université Paris IV – Sorbonne

Anne Hérault est spécialiste des sciences du langage, Professeur émérite de
l'Université Paris-Sorbonne et vice-présidente de l'Association internationale
de sémiotique. Elle dirige aux PUF la collection "Formes sémiotiques". Elle a
publié plusieurs ouvrages, en particulier : Histoire de la sémiotique (coll QSJ
?, n° 2691) et Questions de sémiotique (coll Premier Cycle).

Referências

ABEL, O. Le discord originaire : épopée, tragédie et comédie. Ricœur, Paris :
L’Herne, n. 81, 2004.

AUBENQUE, P. La prudence chez Aristote, Paris : PUF, 1964.

CALAME, C. La mise en discours historiographique entre temps et espace
(Benveniste et Ricœur). In: Régimes sémiotiques de la temporalité . Paris :
PUF, 2006, p. 345-370.

DOSSE, F. Paul Ricœur, les sens d’une vie. Paris : La Découverte, 1997.

GREIMAS, A. J. Sémantique structurale. Recherche de méthode (1966). Paris :
Larousse, reprint PUF, 1986.

GREIMAS, A. J. Nouveaux Actes sémiotiques. Limoges : PULIM, n° 1, 1989.

GREIMAS, A. J. Du Sens. Paris : Seuil, 1970.

GREIMAS, A. J. Maupassant. La sémiotique du texte. Paris : Seuil, 1976.

GREIMAS, A. J. Du Sens II. Paris : Seuil, 1983.

GREIMAS, A. J. De l’Imperfection. Périgueux : P. Fanlac., 1987.

GREIMAS, A. J. ; COURTÉS, J. Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie du
langage. Paris : Hachette, 1979.

HÉNAULT, A. Le pouvoir comme passion (avec le débat Greimas/Ricœur 1989),
Paris, PUF, 1994.

RICŒUR, P. Contingence et rationalité dans le récit. In: DIXSAUT, M. (Éd.),
Jeanne Delhomme, Paris, Cerf, « Les cahiers de “La nuit surveillée” », p.
173-184, 1991.

RICŒUR, P. Partout où il y a signe, obituaire, In: ARRIVÉ, M. Hommages à A. J.
Greimas. Nouveaux actes sémiotiques (NAS), Limoges : PULIM, n. 25, p. 45-48,
1993.

RICŒUR, P. La mémoire, l’histoire, l’oubli, Paris : Seuil, 2000. Parmi les
Textes de Ricœur concernant Greimas et la narrativité : RICŒUR, P. Le problème
du double-sens comme problème herméneutique et comme problème sémantique.
Cahiers internationaux du symbolisme, Le conflit des Interprétations, Paris :
Seuil, n. 12, p. 59-71, 1966 (rééd. 1969).

RICŒUR, P. La structure, le mot, l’événement. Esprit, Le conflit des
Interprétations, Paris : Seuil, n. 35, p. 80-97, 1967 (rééd. 1969).

RICŒUR, P. La Narrativité. Paris : Éditions du CNRS, 1977.

RICŒUR, P. Herméneutique et sémiotique, document de travail produit en
prépublication pour le Centre culturel protestant de la Villa Montsouris,
1980a.

RICŒUR, P. La grammaire narrative de Greimas. Actes sémiotiques. Documents, 15,
Paris-Besançon, Groupe de Recherches sémio-linguistique (GRSL)-CNRS, 1980b.

RICŒUR, P. La sémiotique narrative de A. J. Greimas. Temps et récit II. Paris :
Seuil, p. 71-91, 1984.

RICŒUR, P. Figuration et configuration. À propos du Maupassant d’A. J. Greimas.
In: PARRET, H. et RUPRECHT, H. G. (Éds.). Exigences et perspectives de la
sémiotique. Amsterdam : John Benjamins. Réédité dans Lectures II et
partiellement dans Temps et Récit II. Paris : Seuil, 1985, p. 301-310.

RICŒUR, P. Entre Herméneutique et Sémiotique. Nouveaux actes sémiotiques (NAS),
Limoges : Pulim, n. 7, p. 3-19, 1990.

RICŒUR, P. ; Greimas, A. J. Le débat de mai 1989 sur la sémiotique des
passions. In: HÉNAULT, A. Le pouvoir comme passion, Paris : PUF, 1994, p.
195-216.

RICŒUR, P. Réflexion faite, Paris : Esprit, 1995. Références indiquées :
BERTRAND, D. Précis de sémiotique littéraire. Paris : Nathan Université, 2000.

AUBENQUE, P.; FONTANILLE, J. (Éd.). Régimes sémiotiques de la temporalité.
Paris : PUF, 2006.

BORDRON, J.-F. L’Iconicité et ses images. Paris : PUF, 2011.

FONTANILLE, J.; ZILBERBERG, C. Tension et signification. Liège : Mardaga, 1998.
HÉNAULT, A. Histoire de la sémiotique . Paris : PUF, 1992.

HÉNAULT, A. (Dir.), Questions de sémiotique. Paris : PUF, 2002.

HÉNAULT, A. The saussurean heritage. In: COBLEY, P. The Routledge Companion to
Semiotics, Oxford, 2010, p. 101-117.

HÉNAULT, A. Saussure en toutes lettres. Le Cours de linguistique générale 100
ans après. Montréal (Québec) : RS.SI, v. 34, n. 1-2-3, 2014.

TIERCELIN, C. La sémiotique philosophique de Charles Sanders Peirce. In:
HÉNAULT, A. (Dir.). Questions de sémiotique. Paris, PUF, 2002, p. 15-52.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

HÉNAULT, A. Quelles pratiques sémiotiques pour quelles médiations ?. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 1–15, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.1-15. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16742. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
