Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Publicaciones, interacciones, verdades y mentiras de adolescentes españoles en
Instagram

Autores

  • Javier Gil-Quintana Universidad Nacional de Educación a Distancia http://
    orcid.org/0000-0003-0326-2535
  • Manuel Fernández-Galiano Amoros Universidad Nacional de Educación a
    Distancia http://orcid.org/0000-0002-5461-5911

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.13.1.20-44

Palavras-chave:

adolescente; redes sociales; interacción social.

Resumo

Este estudio indaga acerca de los hábitos de los adolescentes referidos al
consumo, producción y creación en Instagram. Se han analizado los tipos de
interrelaciones e interacciones que se producen en este espacio y, a su vez, la
identidad personal acechada en ocasiones por peligros, verdades y mentiras. La
investigación se basa en una metodología mixta, mediante la realización de un
cuestionario a 171 adolescentes españoles y el desarrollo de 17 entrevistas
grupales a otros 67. Se ha observado que los adolescentes consumen contenido
multimedia, sin embargo, no son capaces de crear más allá de las propias
interacciones que vienen fagocitadas por Instagram. Sus preferencias de
interacción son amistades, influencers o youtubers y familia, con quienes
establecen una retroalimentación de stories, likes, directos y otros
comentarios. Se ha observado la existencia de peligros, como el acoso, la
exclusión y la marginación que llevan al bloqueo de determinados perfiles por
su seguridad.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ARAB, L. E.; DÍAZ, G. A. Impacto de las redes sociales e internet en la
adolescencia: aspectos positivos y negativos. Revista Médica Clínica Las
Condes, v. 26, n. 1, p. 7-13, 2015. Disponible en: https://cutt.ly/Wrdrh8R.
Acceso en: 14 febrero 2020.

BAUMAN, Z. La modernidad líquida. España: Ed. Fondo de Cultura Económica, 1999.

BREA FOLGAR, A. L.; BARNET, S. Corporalidad online-offline. Revisión
sistemática de la influencia de Instagram en la imagen corporal de los
adolescentes, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/Nrdrc4B. Acceso en: 10
febrero 2020.

CALLEJO GALLEGO, J.; VIEDMA ROJAS, A. Proyectos y estrategias de Investigación
Social: la perspectiva de la intervención. Madrid: McGrawHill, 2006.

DE-CASAS-MORENO, P.; TEJEDOR-CALVO, S.; ROMERO-RODRÍGUEZ, L. M. Micronarrativas
en Instagram: Análisis del storytelling autobiográfico y de la proyección de
identidades de los universitarios del ámbito de la comunicación. Prisma Social,
n. 20, p. 40-47, 2018. Disponible en: https://cutt.ly/mrdrWOR. Acceso en: 1
febrero 2020.

DIOS QUISPE, C. E. Estrategia de redes sociales: Instagram UDEP. Tesis Doctoral
Universidad de Piura, 2018. Disponible en: https://cutt.ly/erdrR74. Acceso en:
10 enero 2020.

DUARTE, Á. O.; LIRIA, A. F.; VEGA, B. R. Psicoterapia en los Tiempos de
Instagram. Revista de Psicoterapia, v. 30, n. 114, p. 225-231, 2019. Disponible
en: https://cutt.ly/ErdrYJQ. Acceso en: 30 enero 2020.

FERNÁNDEZ, J. L. Plataformas mediáticas. Elementos de análisis y diseño de
nuevas experiencias. Buenos Aires: Crujía Futuribles, 2018.

GÁMEZ-GUADIX, M.; ALMENDROS, C.; RODRÍGUEZ-MONDRAGÓN, L.; MATEOS-PÉREZ, E.
Autolesiones online entre adolescentes españoles: análisis de la prevalencia y
de las motivaciones. Revista de Psicología Clínica con Niños y Adolescentes, v.
7, n. 1, p. 9-15, 2020. Disponible en: https://cutt.ly/ErOlwGh. Acceso en: 3
febrero 2020.

GARCÍA, J. S. Patrones de autoridad e influencia en Instagram para la gestión
de la comunicación organizacional y de las marcas personales. Redmarka: revista
académica de marketing aplicado, n. 21, p. 79-101, 2018. Disponible en: https:/
/cutt.ly/8rdrOKL. Acceso en: 11 febrero 2020.

GARCÍA, M. A. Fake News: La verdad de las noticias falsas. Ed. Plataforma,
2018.

GARCÍA, M. T. M.; SOLANA, M. Y. M. Mujeres ilustradoras en Instagram: Las
influencers digitales más comprometidas con la igualdad de género en las redes
sociales. Revista Internacional de Cultura Visual, v. 6, n. 2, p. 59-68, 2019.
Disponible en: https://cutt.ly/ErdrJwR. Acceso en: 1 febrero 2020.

GIL-QUINTANA, J. Narrativa digital e infancia: Es la hora de la Generación CC.
Revista Mediterránea de Comunicación, 7(1), p. 79-90, 2016. http://dx.doi.org/
10.14198/MEDCOM2016.7.1.5

HENDRIKS, H.; WILMSEN, D.; VAN DALEN, W.; GEBHARDT, W. A. Picture me drinking:
alcohol-related posts by instagram influencers popular among adolescents and
young adults. Frontiers in psychology, 10, 2991, 2020. Disponible en: https://
cutt.ly/atxCLVM. Acceso en: 21 marzo 2020.

HERRERA, J. La investigación cualitativa. EDG Virtual, 2017. Disponible en:
https://cutt.ly/Hrdr1du. Acceso en: 12 febrero 2020.

ILLERA, J. L. R.; OLMO, F. M.; GALVÁN, C. Los relatos digitales personales y
las redes sociales en adolescentes. Revista e-Curriculum, v. 17, n. 1, p.
10-27, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/erdr9B3. Acceso en: 17 enero 2020.

KLEEMANS, M.; DAALMANS, S.; CARBAAT, I.; ANSCHÜTZ, D. Picture perfect: the
direct effect of manipulated Instagram photos on body image in adolescent
girls. Media Psychology, 21(1), p. 93-110, 2018. Disponible en: https://cutt.ly
/GtxCdZJ. Acceso en: 21 marzo 2020.

LESSIG, L. El Código 2.0. Madrid: Traficantes de Sueños, 2009.

LÓPEZ, N.; SANDOVAL, I. Métodos y técnicas de investigación cuantitativa y
cualitativa. UDG Virtual, 2016. Disponible en: https://cutt.ly/6rdr8Dh. Acceso
en: 12 febrero 2020.

LUZURIAGA, J.; DEL CISNE, G. Adolescentes y los peligros del uso de las redes
sociales, en el Instituto Superior Tecnológico Daniel Álvarez Burneo de la
ciudad de Loja, en el año lectivo 2014-2015. Tesis Universidad Nacional de
Loja, 2016. Disponible en: https://cutt.ly/xrdr7KP. Acceso en: 12 febrero 2020.

MEGÍAS QUEIRÓS, I.; RODRÍGUEZ SAN JULIÁN, E. Jóvenes en el mundo virtual: usos,
prácticas y riesgos. Madrid: Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud.
FAD. Fundación Mapfre, 2018. Disponible en: https://cutt.ly/erdteYS. Acceso en:
12 febrero 2020.

MERCEDES, G. V. M. Migración de los jóvenes españoles en redes sociales, de
Tuenti a Facebook y de Facebook a Instagram. La segunda migración. ICONO 14,
Revista de comunicación y tecnologías emergentes, v. 13, n. 2, p. 48-72, 2015.
Disponible en: https://cutt.ly/1rdttTh. Acceso en: 12 febrero 2020.

MUÑOZ, M. F. C.; BRIONES, S. M. T. Instagram: adolescentes mujeres y
estereotipos de belleza. Estudio de caso: Unidad Educativa Bilingüe “La
Inmaculada”. ESTRATEGAS, Investigación en Comunicación, n. 6, 2019. Disponible
en: https://cutt.ly/xrdtojV. Acceso en: 3 febrero 2020.

OROPESA, M. P.; SÁNCHEZ, X. C. Motivaciones sociales y psicológicas para usar
Instagram. Communication Papers, v. 5, n. 09, p. 27-36, 2016. Disponible en:
https://cutt.ly/9rdtaC1. Acceso en: 14 enero 2020.

OSUNA-ACEDO, S.; GIL-QUINTANA, J.; CANTILLO-VALERO, C. La construcción de la
identidad infantil en el Mundo Disney. Revista Latina de Comunicación Social,
73, p. 1284-1306, 2018. http://dx.doi.org/10.4185/RLCS-2018-1307

PAGÁN, F. J. B.; MARTÍNEZ, J. L.; MÁIQUEZ, M. C. C.; AYALA, E. S. Internet,
redes sociales y adolescencia: un estudio en centros de educación secundaria de
la región de Murcia. Revista Fuentes, n.16, p.109-130, 2015. Disponible en:
https://cutt.ly/SrdtIYQ. Acceso en: 28 enero 2020.

PISANI, F.; PIOTET, D. La alquimia de las multitudes. Innovación Educativa, 9
(47), 94, 2009. Disponible en: https://cutt.ly/NrRAfQs. Acceso en: 7 enero
2020.

RAMÍREZ RÍOS, S. C. Incremento de anorexia en adolescentes de 15 a 19 años de
edad pertenecientes al sector socio económico AB de Lima Metropolitana, como
consecuencia del fenómeno influencer en Instagram. Tesis universidad San
Ignacio de Loyola, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/3rducec. Acceso en: 7
febrero 2020.

RHEINGOLD, H. Multitudes inteligentes. La próxima revolución social. Barcelona:
Gedisa, 2004.

RODRÍGUEZ, J. M. R.; SOTO, N. C.; GARCÍA, G. G. Follow me y dame like: Hábitos
de uso de Instagram de los futuros maestros. Revista interuniversitaria de
formación del profesorado, n.94, p.83-96, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/
prduvKV. Acceso en: 29 enero 2020.

RUBIO-ROMERO, J.; JIMÉNEZ, J. M.; BARÓN-DULCE, G. Las redes sociales digitales
como espacios de sociabilidad de los adolescentes. El caso del colegio
Escolapios de Aluche. Revista Mediterránea de Comunicación Social, v. 10, n. 2,
2019. Disponible en: https://cutt.ly/JrOlrYJ. Acceso en: 17 enero 2020.

RUÍZ BOLÍVAR, C. Instrumentos de investigación educativa. Procedimientos para
su diseño y validación. Barquisimeto: CIDEG, C.A, 2002.

SALAZAR, P. H. Metodología cualitativa en bibliotecología y ciencia de la
información. Un análisis bibliográfico de artículos académicos. Investigación
Bibliotecológica: archivonomía, bibliotecología e información, v. 33, n. 78, p.
105-120, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/crdujdS. Acceso en: 1 febrero
2020.

SAMPIERI, R. H. Metodología de la investigación: las rutas cuantitativa,
cualitativa y mixta. México: McGraw Hill, 2018.

SÁNCHEZ, S. A. La esfera pública en la era de la hipermediación algorítmica:
noticias falsas, desinformación y la mercantilización de la conducta.
Hipertext. net: Revista Académica sobre Documentación Digital y Comunicación
Interactiva, n. 17, p. 74-82, 2018. Disponible en: https://cutt.ly/8rduWn9.
Acceso en: 11 febrero 2020.

SINUSÍA, M. P.; COMAS, D. C. Escribir y compartir: prácticas escritas e
identidad de los adolescentes en Instagram. Aula de Encuentro, 20 (2), 2018.
Disponible en: https://cutt.ly/irduTYJ. Acceso en: 9 febrero 2020.

TAPIA PAYE, M. F.; VILLAMAR PEÑA, L. A. Noticias Sensacionalistas entre los
Usuarios de la Red Social Instagram. Tesis Universidad de Guayaquil, 2019.
Disponible en: https://cutt.ly/KrduYNM. Acceso en: 12 febrero 2020.

VIDALES-BOLAÑOS, M. J.; SÁDABA-CHALEZQUER, C. Adolescentes conectados: La
medición del impacto del móvil en las relaciones sociales desde el capital
social. Comunicar, v. 25, n. 53, p.19-28, 2017. Disponible en: https://cutt.ly/
krduOik. Acceso en: 4 febrero 2020.

VILLARREAL, M. S. Entre el ser y el (re) presentar: sobre la construcción de
identidades y el uso de Instagram en los adolescentes. Tesis Universidad
Nacional de Rosario, 2019. Disponible en: https://cutt.ly/trduPNc. Acceso en:
14 febrero 2020.

YAU, J. C.; REICH, S. M. “It's Just a Lot of Work”: Adolescents’
Self‐Presentation Norms and Practices on Facebook and Instagram. Journal of
Research on Adolescence, 29(1), p. 196-209, 2019. Disponible en: https://
cutt.ly/ytxCWlY. Acceso en 21 marzo 2020.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-07-11

Como Citar

GIL-QUINTANA, J.; FERNÁNDEZ-GALIANO AMOROS, M. Publicaciones, interacciones,
verdades y mentiras de adolescentes españoles en Instagram . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 13, n. 1, p. 20–44, 2020. DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.20-44.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
24068. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
