http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. i-iii, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Ana Cristina Fricke Matte
Universidade Federal de Minas Gerais
acris@textolivre.org
A revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, neste primeiro número, lançado no
outono brasileiro de 2017, traz artigos que transitam no campo interdisciplinar da
tecnologia, da linguística e da educação, campo este não só atual, como também
bastante polêmico. Não se pode falar com profundidade em tecnologia na educação ou no
texto como elo linguístico mediado por artefatos tecnológicos sem que isso passe por
delicados meandros da discussão epistemológica das teorias que aplicamos em nossos
debates. Trata-se, no entanto, de uma discussão cuja complexidade facilmente distancia
sua realização das práticas que, dela, deveriam alimentar-se.
É nesse sentido que vejo este número da revista Texto Livre como um momento
especial, no qual apresentamos tanto a discussão de diferentes práticas educacionais
com o uso de tecnologia e diferentes análises textuais de produções mediadas pelo
computador, quanto a discussão teórico epistemológica de pelo menos uma dessas
abordagens.
A interdisciplinaridade, e já tive a oportunidade de comentar o assunto em texto
publicado aqui, há alguns anos, requer esse cuidado com a teoria, pois diferentes
abordagens usam termos idênticos com significados muitas vezes totalmente diversos. O
cientista inter e transdisciplinar – e não vejo outro caminho para a ciência como um todo –
deve saber transitar não só entre objetos e métodos, mas também entre teorias.
Assim, o primeiro artigo do número, “Quelles pratiques sémiotiques pour quelles
médiations?”, de Anne Hénault, aborda uma questão essencial para a semiótica de
afiliação francesa, questão essa sempre retomada quando se pretende abarcar tanto o
contínuo quanto o descontínuo numa análise semiótica: a relação entre a semiótica dita
estrutural, herdeira da semântica estrutural de Greimas, e a semiótica das paixões e,
consequentemente, também a tensiva, semióticas da modernidade, semióticas da
continuidade por excelência. A semiose é fruto da relação entre o contínuo e o
descontínuo e, dependendo do objeto a ser estudado e mesmo das teorias envolvidas
numa abordagem interdisciplinar, a compreensão das diferenças e afinidades entre esses
modelos semióticos é fundamental para um resultado de longo alcance.
Uma das interdisciplinariedades possíveis é a adotada pelo autor Paulo Henrique
Serrano em seu artigo “Discurso opositivo e ironia na página "Humans of protesto"”, em
que o discurso net-ativista é analisado a fim de observar como a argumentação utilizada
na página em foco, Humans of Protest, busca atrair adeptos ao desqualificar, por meio da
ironia, participantes de manifestações lideradas pelo Movimento Brasil Livre, Vem Pra
Rua e Revoltados On Line em 2015.
Iniciando a lista de sete artigos na linha Linguagem e Tecnologia, Vinícius Vargas
Vieira dos Santos, em “Práticas linguísticas em Big Data”, discute possíveis
transformações conceituais da linguagem como decorrentes ou influenciadas pelo Big
Data, fenômeno relativo ao imenso volume de dados tratados nos diferentes sistemas
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. i-iii, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652

web a fim de buscar padrões e orientar ações e aplicativos para influenciar o
comportamento do usuário, o que, conforme a análise aponta, coloca em xeque o eu, aqui
e agora do contexto criado.
Num outro viés no que tange a dados e com base na Linguística de Corpus, Aline
de Lima Benevides e Bruno Ferrari Guide trazem à luz a metodologia empregada na
construção de um corpus de dados fonológicos abertos – um corpus linguístico do
Português Brasileiro – que particularizam e amostram o falar brasileiro. O artigo “Corpus
ABG” apresenta tanto as ferramentas computacionais especialmente desenvolvidas para
o projeto quanto informações linguísticas já extraídas do corpus em questão.
Três artigos neste número tratam da relação entre linguagem e tecnologia no
escopo da leitura e da escrita. No artigo “Consciência linguística no uso de estratégias de
leitura na escola, em tecnologia virtual e tecnologia não virtual”, Vera Wannmacher
Pereira e Thais Vargas dos Santos examinam a consciência linguística no uso de
estratégias de leitura em Língua Portuguesa, língua materna (predição, leitura detalhada e
scanning), atestada na experiência observada de alunos do último ano do fundamental
com materiais de leitura de crônicas, contos e fábulas, em tecnologia virtual e não virtual.
Já Marden Oliveira Silva, Liliane de Oliveira Neves, Valéria Netto Valente e Gláucia Maria
de Moura analisam uma situação de ensino de Inglês como língua estrangeira,
focalizando a produção textual em e-mail no seu artigo “A produção escrita de brasileiros
aprendizes de inglês como língua estrangeira: uma análise com base no uso de input
diversificados”, e questionam a abordagem segundo a qual o mesmo input diversificado
teria o mesmo efeito positivo tanto sobre leitura quanto sobre a escrita. Por sua vez, no
artigo “Análise da produção da escrita e do discurso do surdo no Facebook”, Franciany
Chaves Waris, com foco na limitação no domínio da estrutura gramatical da Língua
Portuguesa, recorrente em surdos, apresenta resultados que indicam que isso não
compromete a interação do surdo na rede social Facebook, ambiente dos dados
analisados.
O discurso é o foco de dois artigos, ainda na linha de Linguagem e Tecnologia.
“Espaços de enunciação no Facebook e no sistema cear: constituição de sujeitos e de
sentidos”, de Fernanda Surubi Fernandes, Rodrigo de Santana Silva e Valdir Silva trazem
à cena novamente o Facebook, desta vez comparado com o ambiente de aprendizagem
online Moodle, com foco na construção do sujeito aprendiz no uso conjunto desses dois
ambientes e na metodologia empregada no estudo de caso. Também é o sujeito o foco do
artigo “Gênero digital e seus propósitos comunicativos: uma análise em perfis pessoais de
sites de relacionamento”, no qual Wellington Carvalho de Arêa Leão adota uma
perspectiva sociorretórica de análise de gênero para compreender como a construção do
perfil – o sujeito enunciado – influencia o tipo de interação em sites de relacionamento.
Seis artigos compõe a linha Educação e Tecnologia neste número da Texto Livre. A
educação de surdos, dessa vez com foco no trabalho de um professor surdo no ensino de
Língua Portuguesa como segunda língua para nativos de LIBRAS, é o tema do artigo de
Aryane Nogueira e Janaina Cabello, “Considerações sobre educação de surdos e
tecnologias a partir da análise das estratégias de ensino de um professor surdo”, no qual
as autoras mostram que o uso da tecnologia não resultou numa nova forma de ensinoaprendizagem, nas perspectivas interlocutiva e histórico-cultural. O mesmo resultado foi
apresentado por Marta Roque Branco, em seu artigo “As tecnologias de informação e
comunicação: novos suportes para o ensino de literatura”, cujo principal objetivo é que
novas formas de educação advêm não das tecnologias em si, mas da forma como são
ii

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. i-iii, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652

utilizadas a partir de um repensar da própria educação.
Dois artigos nos trazem metodologias de ensino com uso de tecnologias digitais
online. Jacqueline Lidiane de Souza Prais, Juliana Irani Villanueva dos Reis, Alessandra
Dutra e Vanderley Flor da Rosa, autores do artigo “A Webquest como recurso pedagógico
no curso de Pedagogia”, mostram como a Webquest, ao ser utilizada como instrumento
didático, capacita o aprendiz no uso desta mesma ferramenta em seu futuro trabalho
como professor. No artigo “Uma proposta de instrumento de roteirização de videoaulas à
luz da teoria instrucional e da aprendizagem multimídia”, Vinicius Carvalho Pereira detalha
as etapas da roteirização de videoaulas, tendo como objetivo definir diretrizes para
elaboração de um instrumento de roteirização no qual a participação do professor seja
ativa em todas as etapas; o caso analisado indica a necessidade da capacitação do
professor no uso das tecnologias envolvidas para que tal objetivo seja alcançado.
Ana María Barrera Conrad Sackl, com seu artigo “O Popol wuj como ferramenta de
ensino na era da informação”, apresenta como ferramenta didática para o ensino
interdisciplinar e intercultural o Manuscrito do Popol Wuj (XIMÉNEZ, 1700), uma obra
largamente utilizada nas escolas da América Latina, porém pouco aproveitada no Brasil.
Finalmente, no campo dos multiletramentos, Daniel de Mello Ferraz e Isabele Vianna
Nogarol retomam a discussão sobre o ensino e a aprendizagem de Língua Inglesa em
seu artigo “Os multiletramentos na aprendizagem de línguas por estudantes de
licenciatura em Letras-Inglês”, abordando a ludicidade de músicas online, jogos virtuais,
websites e aplicativos como oportunidades de ensino aprendizagem desta língua
estrangeira.
Desejo a todos, uma ótima leitura!

iii

