Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Ana Cristina Fricke Matte SEMIOTEC/FALE/UFMG, Grupo Texto Livre

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.i-iii

Palavras-chave:

Linguagem, Tecnologia, Educação, Semiótica, Sistemas de Informação

Resumo

A revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, neste primeiro número, lançado
no outono brasileiro de 2017, traz artigos que transitam no campo
interdisciplinar da tecnologia, da linguística e da educação, campo este não só
atual, como também bastante polêmico. Não se pode falar com profundidade em
tecnologia na educação ou no texto como elo linguístico mediado por artefatos
tecnológicos sem que isso passe por delicados meandros da discussão
epistemológica das teorias que aplicamos em nossos debates. Trata-se, no
entanto, de uma discussão cuja complexidade facilmente distancia sua realização
das práticas que, dela, deveriam alimentar-se.

É nesse sentido que vejo este número da revista Texto Livre como um momento
especial, no qual apresentamos tanto a discussão de diferentes práticas
educacionais com o uso de tecnologia e diferentes análises textuais de
produções mediadas pelo computador, quanto a discussão teórico epistemológica
de pelo menos uma dessas abordagens.

A interdisciplinaridade, e já tive a oportunidade de comentar o assunto em
texto publicado aqui, há alguns anos, requer esse cuidado com a teoria, pois
diferentes abordagens usam termos idênticos com significados muitas vezes
totalmente diversos. O cientista inter e transdisciplinar – e não vejo outro
caminho para a ciência como um todo – deve saber transitar não só entre objetos
e métodos, mas também entre teorias.

Assim, o primeiro artigo do número, “Quelles pratiques sémiotiques pour quelles
médiations?”, de Anne Hénault, aborda uma questão essencial para a semiótica de
afiliação francesa, questão essa sempre retomada quando se pretende abarcar
tanto o contínuo quanto o descontínuo numa análise semiótica: a relação entre a
semiótica dita estrutural, herdeira da semântica estrutural de Greimas, e a
semiótica das paixões e, consequentemente, também a tensiva, semióticas da
modernidade, semióticas da continuidade por excelência. A semiose é fruto da
relação entre o contínuo e o descontínuo e, dependendo do objeto a ser estudado
e mesmo das teorias envolvidas numa abordagem interdisciplinar, a compreensão
das diferenças e afinidades entre esses modelos semióticos é fundamental para
um resultado de longo alcance.

Uma das interdisciplinariedades possíveis é a adotada pelo autor Paulo Henrique
Serrano em seu artigo “Discurso opositivo e ironia na página "Humans of
protesto"”, em que o discurso net-ativista é analisado a fim de observar como a
argumentação utilizada na página em foco, Humans of Protest, busca atrair
adeptos ao desqualificar, por meio da ironia, participantes de manifestações
lideradas pelo Movimento Brasil Livre, Vem Pra Rua e Revoltados On Line em
2015.

Iniciando a lista de sete artigos na linha Linguagem e Tecnologia, Vinícius
Vargas Vieira dos Santos, em “Práticas linguísticas em Big Data”, discute
possíveis transformações conceituais da linguagem como decorrentes ou
influenciadas pelo Big Data, fenômeno relativo ao imenso volume de dados
tratados nos diferentes sistemas web a fim de buscar padrões e orientar ações e
aplicativos para influenciar o comportamento do usuário, o que, conforme a
análise aponta, coloca em xeque o eu, aqui e agora do contexto criado.

Num outro viés no que tange a dados e com base na Linguística de Corpus, Aline
de Lima Benevides e Bruno Ferrari Guide trazem à luz a metodologia empregada na
construção de um corpus de dados fonológicos abertos – um corpus linguístico do
Português Brasileiro – que particularizam e amostram o falar brasileiro. O
artigo “Corpus ABG” apresenta tanto as ferramentas computacionais especialmente
desenvolvidas para o projeto quanto informações linguísticas já extraídas do
corpus em questão.

Três artigos neste número tratam da relação entre linguagem e tecnologia no
escopo da leitura e da escrita. No artigo “Consciência linguística no uso de
estratégias de leitura na escola, em tecnologia virtual e tecnologia não
virtual”, Vera Wannmacher Pereira e Thais Vargas dos Santos examinam a
consciência linguística no uso de estratégias de leitura em Língua Portuguesa,
língua materna (predição, leitura detalhada e scanning), atestada na
experiência observada de alunos do último ano do fundamental com materiais de
leitura de crônicas, contos e fábulas, em tecnologia virtual e não virtual. Já
Marden Oliveira Silva, Liliane de Oliveira Neves, Valéria Netto Valente e
Gláucia Maria de Moura analisam uma situação de ensino de Inglês como língua
estrangeira, focalizando a produção textual em e-mail no seu artigo “A produção
escrita de brasileiros aprendizes de inglês como língua estrangeira: uma
análise com base no uso de input diversificados”, e questionam a abordagem
segundo a qual o mesmo input diversificado teria o mesmo efeito positivo tanto
sobre leitura quanto sobre a escrita. Por sua vez, no artigo “Análise da
produção da escrita e do discurso do surdo no Facebook”, Franciany Chaves
Waris, com foco na limitação no domínio da estrutura gramatical da Língua
Portuguesa, recorrente em surdos, apresenta resultados que indicam que isso não
compromete a interação do surdo na rede social Facebook, ambiente dos dados
analisados.

O discurso é o foco de dois artigos, ainda na linha de Linguagem e Tecnologia.
“Espaços de enunciação no Facebook e no sistema cear: constituição de sujeitos
e de sentidos”, de Fernanda Surubi Fernandes, Rodrigo de Santana Silva e Valdir
Silva trazem à cena novamente o Facebook, desta vez comparado com o ambiente de
aprendizagem online Moodle, com foco na construção do sujeito aprendiz no uso
conjunto desses dois ambientes e na metodologia empregada no estudo de caso.
Também é o sujeito o foco do artigo “Gênero digital e seus propósitos
comunicativos: uma análise em perfis pessoais de sites de relacionamento”, no
qual Wellington Carvalho de Arêa Leão adota uma perspectiva sociorretórica de
análise de gênero para compreender como a construção do perfil – o sujeito
enunciado – influencia o tipo de interação em sites de relacionamento.

Seis artigos compõe a linha Educação e Tecnologia neste número da Texto Livre.
A educação de surdos, dessa vez com foco no trabalho de um professor surdo no
ensino de Língua Portuguesa como segunda língua para nativos de LIBRAS, é o
tema do artigo de Aryane Nogueira e Janaina Cabello, “Considerações sobre
educação de surdos e tecnologias a partir da análise das estratégias de ensino
de um professor surdo”, no qual as autoras mostram que o uso da tecnologia não
resultou numa nova forma de ensino-aprendizagem, nas perspectivas interlocutiva
e histórico-cultural. O mesmo resultado foi apresentado por Marta Roque Branco,
em seu artigo “As tecnologias de informação e comunicação: novos suportes para
o ensino de literatura”, cujo principal objetivo é que novas formas de educação
advêm não das tecnologias em si, mas da forma como são utilizadas a partir de
um repensar da própria educação.

Dois artigos nos trazem metodologias de ensino com uso de tecnologias digitais
online. Jacqueline Lidiane de Souza Prais, Juliana Irani Villanueva dos Reis,
Alessandra Dutra e Vanderley Flor da Rosa, autores do artigo “A Webquest como
recurso pedagógico no curso de Pedagogia”, mostram como a Webquest, ao ser
utilizada como instrumento didático, capacita o aprendiz no uso desta mesma
ferramenta em seu futuro trabalho como professor. No artigo “Uma proposta de
instrumento de roteirização de videoaulas à luz da teoria instrucional e da
aprendizagem multimídia”, Vinicius Carvalho Pereira detalha as etapas da
roteirização de videoaulas, tendo como objetivo definir diretrizes para
elaboração de um instrumento de roteirização no qual a participação do
professor seja ativa em todas as etapas; o caso analisado indica a necessidade
da capacitação do professor no uso das tecnologias envolvidas para que tal
objetivo seja alcançado.

Ana María Barrera Conrad Sackl, com seu artigo “O Popol wuj como ferramenta de
ensino na era da informação”, apresenta como ferramenta didática para o ensino
interdisciplinar e intercultural o Manuscrito do Popol Wuj (XIMÉNEZ, 1700), uma
obra largamente utilizada nas escolas da América Latina, porém pouco
aproveitada no Brasil. Finalmente, no campo dos multiletramentos, Daniel de
Mello Ferraz e Isabele Vianna Nogarol retomam a discussão sobre o ensino e a
aprendizagem de Língua Inglesa em seu artigo “Os multiletramentos na
aprendizagem de línguas por estudantes de licenciatura em Letras-Inglês”,
abordando a ludicidade de músicas online, jogos virtuais, websites e
aplicativos como oportunidades de ensino aprendizagem desta língua estrangeira.

Desejo a todos, uma ótima leitura!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Cristina Fricke Matte, SEMIOTEC/FALE/UFMG, Grupo Texto Livre

Professora da Universidade Federal de Minas Gerais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

MATTE, A. C. F. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p.
i-iii, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.i-iii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16741. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Liberdade em duas palavras: Creative Commons ,
    Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Uma definição informal de documentação: análise
    semiótica , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e
    tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial: nas trilhas do Texto Livre, volume 1,
    número 1, outono de 2008 , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Tuxsila: quem disse que linux é difícil? , Texto
    Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, A respeito da construção semiótica do sentido do
    bullying e do cyberbullying , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Epissemiótica: entorno, contorno e turno , Texto
    Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Adelma Araújo, Ana Cristina Fricke Matte, Alimentação de um banco de dados
    do Semiofon, via corpus NILC/São Carlos, com palavras cujas vogais médias
    se encontram em posição tônica nas palavras , Texto Livre: v. 2 n. 2
    (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Monica Santos, Ana Cristina Fricke Matte, Blog: via de comunicação e
    constituição do sujeito , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
