Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Uso de ferramentas da internet no processo de ensino e aprendizagem de leitura
e escrita: possibilidades e desafios na visão de estudantes de Letras-Português
na modalidade semipresencial

Autores

  • Adriana Paula da Silva Amorim Universidade Federal do Ceará

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.62-73

Palavras-chave:

Tecnologia, Ensino, Formação de Professores

Resumo

Na chamada sociedade da informação, o consumo de recursos digitais vem
tornando-se cada vez mais constante e necessário. Dessa forma, também as
escolas – públicas e particulares – estão sendo gradativamente informatizadas e
as universidades brasileiras estão cada vez mais envolvidas em pesquisas e
formação de profissionais para o uso desses recursos na educação. São exemplos
os cursos de graduação semipresencial promovidos pela Universidade Aberta do
Brasil (UAB) em parceria com a Universidade Federal do Ceará (UFC). O presente
trabalho pretendeu verificar como estudantes do curso de Letras-Português da
instituição supracitada, na modalidade semipresencial, utilizam gêneros
digitais e ferramentas da Internet, em seu cotidiano; como compreendem a
importância do uso de gêneros digitais no processo de ensino e aprendizagem de
leitura e escrita na escola; se pretendem (e como) utilizar os gêneros digitais
em suas aulas de Língua Portuguesa. Participaram da pesquisa 40 estudantes, no
total, de três municípios cearenses que abrigam os polos de ensino do sistema
UAB/UFC (alguns deles já atuam como professores da educação básica). Foram
analisadas discussões em fóruns virtuais temáticos da disciplina Gêneros
Textuais e Ensino. Além disso, alguns estudantes, voluntariamente, responderam
um questionário virtual, com questões específicas sobre o tema. Trata-se de um
estudo preliminar, a partir do qual foi possível identificar o perfil desses
estudantes, com relação ao uso de ferramentas da Internet, bem como as
possibilidades e desafios apontados por eles, quando da aplicação da teoria em
sua prática de ensino de Língua Portuguesa na escola. Embora haja um
distanciamento entre teoria e prática, estamos vivenciando um estágio de
mudanças, em que se torna cada vez mais necessário que os cursos de formação e
aperfeiçoamento de professores os preparem para lidar com as possibilidades e
os desafios de utilizar as tecnologias no ensino.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Adriana Paula da Silva Amorim, Universidade Federal do Ceará

Mestranda em Linguística pela Universidade Federal do Ceará. Graduada em Letras
(Português) pela mesma instituição. Atua em pesquisas em Linguagem, Ensino,
Tecnologias Digitais e em Formação de Professores na Modalidade Semipresencial.

Referências

ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Tecnologia de informação e comunicação
na escola: novos horizontes na produção escrita. Ensaio: avaliação e políticas
públicas em educação. v. 12, n. 43, p. 711-725, 2004.

ARAÚJO, Júlio César et. al. Fórum 3: sobre os gêneros digitais. In: ARAÚJO, J.
C. et. al. Gêneros Textuais e Ensino. Aulas. Instituto UFC Virtual. Acesso em 5
jun. 2011.

BRASIL. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Nacionais:
terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: Língua Portuguesa. Brasília:
MEC/SEF, 1998. 106 p. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
portugues.pdf. Acesso em 22 Jun. 2011.

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo:
Atlas, 2002.

INDEZEICHAK, Silmara Terezinha. O professor de língua portuguesa e o ensino
mediado pela tecnologia. Produção didático-pedagógica PDE/UEPG. Programa de
Desenvolvimento Educacional – Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2007, p.
1-29. Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/
19-4.pdf. Acesso em 20 Jun. 2011.

MARCUSCHI, Luiz Antônio. Linearização, cognição e referência. In: MARCUSCHI,
Luiz Antônio. Cognição, linguagem e práticas interacionais. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-10-30

Como Citar

AMORIM, A. P. da S. Uso de ferramentas da internet no processo de ensino e
aprendizagem de leitura e escrita: possibilidades e desafios na visão de
estudantes de Letras-Português na modalidade semipresencial. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 62–73, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.4.2.62-73.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16597. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
