http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

A WEBQUEST COMO RECURSO PEDAGÓGICO NO CURSO DE PEDAGOGIA
THE WEBQUEST AS A PEDAGOGICAL RESOURCE IN THE PEDAGOGY COURSE

Jacqueline Lidiane de Souza Prais
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
jacqueline_lidiane@hotmail.com

Juliana Irani Villanueva dos Reis
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
professorajulianareis@gmail.com

Alessandra Dutra
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
alessandradutra@yahoo.com.br

Vanderley Flor da Rosa
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
vanderley@utfpr.edu.br

RESUMO: Este trabalho discute a aplicação da ferramenta tecnológica Webquest para
ministrar os conteúdos de avaliação educacional e de avaliação aos alunos do curso de
Pedagogia de uma instituição particular de ensino superior da cidade de Londrina-PR. A
questão principal de investigação é: de que forma os graduandos concluintes do curso de
Pedagogia percebem a utilização da Webquest em uma atividade didática? Essa questão
é relevante porque, atualmente, além de tal recurso ser uma forma diferenciada de
ferramenta tecnológica em sala de aula, o uso de Tecnologias de Informação e
Comunicação tem possibilitado um impacto qualitativo no processo de ensinoaprendizagem. Para isso, foram utilizados os tipos de pesquisa descritiva bibliográfica, de
campo e experimental. O ponto de partida são as concepções de Kenski (2003), Dodge
(1996) e Ramos (2008), o planejamento, a intervenção pedagógica e a avaliação de uma
atividade didática utilizando a Webquest. Os resultados indicam que a atividade contribui
para a aprendizagem, motiva os alunos e permite que os graduandos se familiarizem e
conheçam uma proposta de uso da tecnologia como contribuidora do processo de ensinoaprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: avaliação educacional; Tecnologias de Informação e Comunicação;
webquest; ensino-aprendizagem.
ABSTRACT: This work discusses the application of the technological tool Webquest to
teach contents of educational evaluation and evaluation to the students of the Pedagogy
course from a private institution of higher education of Londrina-PR. The main question of
investigation is: in which way do the pedagogy course undergraduate students perceive
the use of the Webquest in a didactic activity? This question is relevant because, currently,
besides being a different technological tool in the classroom, the use of Communication
and Information Technologies has taken a qualitative impact in the teaching-learning
process. For that, the bibliographical descriptive, field and experimental researches were
used as the methodology. The starting point is the conceptions discussed by Kenski
(2003), Dodge (1996), and Ramos (2008), about the planning, the pedagogical
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

intervention and the evaluation of a didactic activity using the Webquest. The results
indicate that the activity contribute to the learning, motivating the students and allowing
them to know and get familiar with the purpose of the technological use as a contributor of
the teaching-learning process.
KEYWORDS: educational evaluation; Communication and Information Technologies;
webquest; teaching-learning.
1 Introdução
No contexto educacional atual, todos os envolvidos no processo educativo buscam
a qualidade da aprendizagem dos alunos. Nesse sentido, procuram alternativas,
metodologias e propostas que possam potencializar o processo de ensino. As Tecnologias
de Informação e Comunicação (TIC) têm se caracterizado como aliadas nesse processo,
uma vez que otimizam o trabalho do professor na elaboração de atividades, na interação
em sala de aula e fora dela, e aproximam os conhecimentos construídos da realidade dos
alunos.
As TIC são potencializadoras de aprendizagens, democratizam o acesso à
informação, ampliam a percepção da tecnologia como recurso pedagógico e
proporcionam maior envolvimento dos alunos na realização das atividades didáticas.
Ainda, as novas tecnologias usadas como suporte pedagógico devem promover
produtos/técnicas e/ou processos que visam à interação comunicativa, aprendizagem
significativa por meio de uma linguagem digital (KENSKI, 2003; RAMOS, 2008).
Nos cursos de graduação, por exemplo, as novas tecnologias podem ser
importantes aliadas, uma vez que potencializam o processo de ensino-aprendizagem dos
conteúdos de formação profissional, bem como são indicadores de recursos pedagógicos
para os futuros docentes utilizarem em suas aulas como professores. Desse modo, a
utilização de TIC pelos formadores de professores promove o enriquecimento de
subsídios teóricos e práticos para a atividade pedagógica dos licenciandos.
O que motivou a realização deste estudo foi o fato de uma das autoras trabalhar
em uma instituição de ensino superior, em um curso de Pedagogia, e se deparar com a
necessidade de a formação inicial de professores promover o uso de TIC e oferecer
subsídios aos futuros docentes para a aplicação de recursos pedagógicos tecnológicos.
Partimos do princípio de que a formação docente precisa oferecer subsídios teóricos e
práticos quanto à atividade pedagógica e, se os conteúdos “avaliação educacional” e
“avaliação no contexto” fossem trabalhados a partir de uma ferramenta tecnológica,
seriam aprendidos de maneira mais satisfatória, bem como seriam ampliados os
conhecimentos dos licenciados quantos às potencialidades e possibilidades de recursos
pedagógicos tecnológicos no planejamento de suas aulas na Educação Básica.
Assim, com base nesse contexto, este estudo tem por objetivo compreender o uso
da Webquest como recurso pedagógico no ensino superior, a partir das percepções dos
graduandos concluintes de um curso de Pedagogia na realização de uma atividade
didática com o auxílio dessa ferramenta tecnológica para trabalhar os conteúdos de
avaliação educacional e de avaliação no contexto, os quais pertencem a um módulo
disciplinar desenvolvido nesta oportunidade da pesquisa.
Este artigo está estruturado da seguinte forma: expõe o conceito, a estrutura e a
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

elaboração de uma Webquest como um recurso pedagógico nos processos de ensinoaprendizagem, apresenta o desenvolvimento de uma atividade didática a partir de uma
Webquest, seguido da discussão sobre seu conteúdo, estrutura e organização,
observação da utilização da Webquest pelos participantes, e, por fim, avaliação das
pesquisadoras e licenciandos sobre a aplicação da Webquest.

2 Webquest: um recurso pedagógico no processo de ensino-aprendizagem
Nesta seção expomos o conceito, a estrutura e a elaboração da Webquest como
recurso pedagógico nos processos de ensino-aprendizagem. Compreendemos as novas
tecnologias como fruto do avanço científico da humanidade que, consequentemente, criou
e ampliou as possibilidades de transitar pelos recursos disponíveis para se comunicar.
Diante desse contexto de profundas mudanças, entende-se que:
A evolução tecnológica não se restringe apenas aos novos usos de determinados
equipamentos e produtos. Ela altera comportamentos. A ampliação e a
banalização do uso de determinada tecnologia impõem-se à cultura existente e
transformam não apenas o comportamento individual, mas o de todo um grupo
social. [...] o homem transita culturalmente mediado pelas tecnologias que lhe são
contemporâneas. Elas transformam suas maneiras de pensar, sentir e agir.
Mudam também suas formas de se comunicar e adquirir conhecimentos (KENSKI,
2003, p. 21).

Dentre as mudanças nas formas de comunicar e adquirir conhecimentos,
destacamos as tecnologias que auxiliam e potencializam a informação e a comunicação
no processo de ensino-aprendizagem – as TIC. De acordo com Ramos (2008, p. 5), elas
se referem a procedimentos, métodos e equipamentos utilizados para processar
informação e comunicar.
[...] estas tecnologias agilizaram e tornaram menos palpável o conteúdo da
comunicação, por meio da digitalização e da comunicação em redes para a
captação, transmissão e distribuição das informações, que podem assumir a forma
de texto, imagem estática, vídeo ou som (RAMOS, 2008, p. 5).

No entanto, a inclusão das TIC no processo educacional implica reflexões
importantes sobre o impacto da tecnologia na educação. O uso de ferramentas
tecnológicas exige o reconhecimento do planejamento de ensino, bem como do papel do
professor ante a aprendizagem dos alunos. Portanto:
O valor da tecnologia na educação é derivado inteiramente de sua aplicação.
Saber direcionar o uso da Internet na sala de aula deve ser uma atividade de
responsabilidade, pois exige que o professor preze, dentro da perspectiva
progressista, a construção do conhecimento, de modo a contemplar o
desenvolvimento de habilidades cognitivas que instigam o aluno a refletir e
compreender, conforme acessam, armazenam, manipulam e analisam as
informações que sondam na Internet (ARAÚJO, 2005, p. 23-24).

166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

Em especial, a internet é tomada nessa perspectiva como um recurso pedagógico
durante a mediação pedagógica com o objetivo de que o aluno desfrute da construção do
conhecimento a ser apropriado nesse processo educativo.
O(a) educador(a) como mediador(a) pedagógico(a) é responsável por selecionar
quais tecnologias de informação e comunicação são mais adequadas ao contexto
educativo em que se envolve e adequar esses recursos com a didática e a
metodologia do ambiente educacional (SILVA; FERRARI, 2009, p. 2).

Portanto, ao apresentarmos a Webquest como recurso pedagógico nas aulas,
entendemos que a potencialização na aprendizagem dos alunos e o apoio ao ensino
significativo partem não somente da ferramenta, mas também da atividade de
planejamento, organização e aplicação exercida pelo docente como mediador do
conhecimento, que, por meio desses processos, faz uso dos recursos, qualificando e
trazendo impactos positivos para a aprendizagem.
Navegar na internet pode ser um processo valioso de busca de informações na
construção do conhecimento, gerando um ambiente interativo facilitador e
motivador de aprendizagem, bem como pode ser um dispersivo e inútil coletar
dados sem relevância que não agregam qualidade pedagógica ao uso da Internet
(PIMENTEL, 2007, p. 4).

O conceito de Webquest foi criado em 1995 por Bernie Dodge (professor estadual
da Califórnia, nos Estados Unidos). O autor apresentou uma proposta metodológica a
partir do uso da Internet considerada criativa. “A Webquest é uma atividade investigativa
onde as informações com as quais os alunos interagem provêm da internet” (BRASIL,
2015, s/p).
Para Dodge (1996, p. 1), a Webquest representa uma “investigação orientada, na
qual algumas ou todas as informações com as quais os aprendizes interagem são
originadas
de
recursos
da
Internet,
opcionalmente
suplementadas
com
videoconferências”. Ou seja, caracteriza uma metodologia de pesquisa na internet e pode
apresentar dois níveis: curtas (realizadas no período de uma a três aulas) ou longas (que
levam de uma semana a um mês de trabalho em sala de aula).
O autor explica que o primeiro nível tem como objetivo principal a aquisição e a
integração do conhecimento, e nele o aprendiz terá, por meio da Webquest, contato com
um número significativo de informações, e dará sentido a elas. Já o segundo, visa à
ampliação e ao refinamento do conhecimento, exigindo do aprendiz uma análise profunda
“de um corpo de conhecimento, transformando-o de alguma maneira, e demonstrando
uma intelecção do material com a criação de algo que outros possam utilizar, no próprio
sistema (Internet) ou fora dele” (DODGE, 1996, p. 1).
A utilização da Webquest no contexto escolar envolve, prioritariamente, princípios
fundamentais para o professor: adequação espaço-tempo, planejamento coerente do
conteúdo a ser trabalhado, bem como elaboração de atividade interessante e que instigue
a pesquisa na internet. Pois, se tais elementos não forem analisados pelos docentes, a
participação na atividade poderá ser desmotivadora, sem apropriação do conteúdo e com
realização da atividade por meio de cópia de produções disponíveis on-line ou
167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

apresentação de conceitos vagos e não aprofundados.
Dodge (1996, p. 1-2) salienta seis partes consideradas essenciais na estrutura e na
elaboração da Webquest: 1 introdução que prepare o “palco” e forneça algumas
informações de fundo; 2 tarefa factível e interessante; 3 conjunto de fontes de
informações necessárias à execução da tarefa; 4 descrição do processo que os
aprendizes devem utilizar para efetuar a tarefa; o processo deve estar dividido em passos
claramente descritos; 5 orientação sobre como organizar a informação adquirida; e 6
conclusão que encerre a investigação, mostre aos alunos o que eles aprenderam e,
talvez, os encoraje a levar a experiência para outros domínios. A partir dessas partes
destacadas, pode haver alguns elementos complementares, como a seção créditos para
apresentar os autores e referências da Webquest.
Em várias referências (MARINHO, 2001; BARROS, 2005; PEREIRA, 2008; SILVA;
FERRARI, 2009; BRASIL, 2015), há exemplificação e discussões importantes para
elaboração da Webquest. Brasil (2015) apresenta sete seções intituladas: introdução –
determina a atividade, tarefa – informa o software e o produto a serem utilizados,
processo – define a forma na qual a informação deverá ser organizada (livro, vídeos,
entre outros), fonte de informação – sugere os recursos: endereços de sites, páginas da
Web, avaliação – esclarece como o aluno será avaliado, conclusão – resume os
assuntos explorados na Webquest e os objetivos supostamente atingidos, créditos –
informa as fontes de onde são retiradas as informações para montar a Webquest; quando
página da Web, coloca-se o link, quando material físico, coloca-se a referência
bibliográfica. É também o espaço de agradecimento às pessoas ou instituições que
tenham colaborado na elaboração.
Barros (2005, p. 4) afirma que a Webquest “cria condições para que a
aprendizagem ocorra, utilizando os recursos de interação e pesquisa disponíveis ou não
na Internet de forma colaborativa”. O mesmo autor acrescenta que, por meio desse
recurso pedagógico, é possível produzir “materiais de apoio ao ensino de todas as
disciplinas de acordo com as necessidades do professor e seus alunos”.
Como se vê, é possível tomar a Webquest como recurso pedagógico, tendo a
apreensão do conhecimento na perspectiva do uso das novas tecnologias. Tal ferramenta
tecnológica representa possibilidade didática, e não substituição de modelos e recursos
pedagógicos. O docente pode estar munido de uma mixagem de modelos didáticos para
orientar a prática pedagógica e metodológica no processo de ensino-aprendizagem.
Consideramos que a Webquest é mais uma ferramenta que soma às estratégias e
metodologias de ensino, sendo sua característica principal promover a
aprendizagem significativa, onde a construção do conhecimento é viabilizada pela
utilização dos recursos da Internet. Não são os recursos que geram a
aprendizagem, é esta é a exploração das diversas informações que os recursos
tornam acessíveis (ARAÚJO, 2005, p. 32-33).

Assim, na medida em que produtos/processos e/ou técnicas são utilizadas no
âmbito escolar, os recursos pedagógicos exprimem seus impactos qualitativos para
aprendizagem dos alunos.
Nessa abordagem alteram-se principalmente os procedimentos didáticos,
168

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

independente de uso ou não das novas tecnologias em suas aulas. É preciso que
o professor, antes de tudo, posicione-se não mais como detentor do monopólio do
saber, mas como um parceiro, um pedagogo, no sentido clássico do termo, que
encaminhe e oriente o aluno diante das múltiplas possibilidades e formas de
alcançar o conhecimento e de se relacionar com ele (KENSKI, 2003, p. 46).

Em suma, a Webquest se refere à técnica de aprendizagem na internet e exige
novas posturas diante do ensinar e do aprender, por meio de uma postura investigativa,
espírito de pesquisa e estímulo ao pensamento crítico.

3 Procedimentos metodológicos
Nesta seção explicaremos os caminhos percorridos na aplicação da proposta e os
tipos de pesquisa adotados: descritiva bibliográfica, de campo e experimental. Para
apresentar o conceito, a estrutura e a elaboração da Webquest, utilizamos a revisão
bibliográfica que, de acordo com Severino (2007), refere-se ao levantamento de dados
sobre um determinado tema e/ou assunto delimitado pelo pesquisador, a fim de estudar e
analisar as contribuições dos autores para sua pesquisa.
Em seguida, a pesquisa de campo, pois nosso foco de estudo foram 20 alunos do
curso de Pedagogia de uma instituição de ensino superior particular da cidade de
Londrina-PR. A pesquisa experimental se caracteriza pela criação e aplicação de uma
Webquest aos alunos. Severino (2007, p. 120) explica que “o conhecimento visado se
articula a uma finalidade intencional de alteração da situação pesquisada”. Dessa forma,
além de desenvolvermos uma atividade didática utilizando a Webquest, pretendemos
contribuir para a formação e a percepção dos sujeitos participantes no uso das TIC.
A escolha dessa instituição de ensino se deu pelo fato de uma das pesquisadoras
atuar no estabelecimento como docente no curso de Pedagogia, e por haver
disponibilidade do laboratório de informática e acessibilidade diária dos alunos a esse
local. Dentre as turmas e cursos ofertados, selecionamos o curso de Pedagogia, por
entendermos a relevância dessa atividade no âmbito da formação de futuros professores
e os impactos futuros nas aulas e intervenções pedagógicas a serem realizadas por esses
alunos. Os graduandos concluintes (4º ano) foram selecionados para oportunizar tal
experiência ainda na formação inicial desses estudantes.
Nessa turma, uma das professoras-pesquisadoras ministra o módulo “Inclusão
escolar”, e o conteúdo programático para o mês de maio de 2015 continha, dentre outros
tópicos: a avaliação educacional e a avaliação no contexto. Diante disso, utilizamos a
Webquest para trabalhar esses conteúdos. Esse recurso tecnológico também foi utilizado
para complementar os estudos que vinham sendo realizados na disciplina/módulo.
Para avaliar a realização dessa atividade, foi elaborado e aplicado um questionário,
“Queremos ouvir você”, com 9 questões aos 20 graduandos que participaram da atividade
on-line. As questões versavam sobre a proposta da atividade pedagógica por meio de
uma Webquest: como você avalia sua percepção e empenho na realização? Quanto aos
materiais disponibilizados on-line para consulta e pesquisa; Quanto à estrutura e
organização da Webquest sistematizada em forma de site; Quanto à clareza da proposta;
Até que ponto você ficou satisfeito com essa participação; Quanto à tarefa proposta;
169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

Quanto à participação em alguma atividade semelhante; Comente: quais foram os pontos
positivos na realização desta Webquest e; Comente: quais foram as
dificuldades/implicações para realização desta Webquest.
3.1

Webquest: avaliação educacional e a avaliação no contexto

A “Webquest: avaliação educacional e a avaliação no contexto” (PRAIS; REIS,
2015) foi aplicada aos alunos da turma de graduandos concluintes de um curso de
Pedagogia em uma instituição de ensino superior particular. Essa atividade correspondeu
a uma proposta de revisão, sistematização e complementação de estudos referente aos
conteúdos: avaliação educacional e avaliação no contexto. A proposta teve como intuito,
também, promover entre os futuros docentes reflexões sobre o uso das TIC no processo
de formação docente e em sala de aula.
A ideia foi criá-la e publicá-la utilizando o provedor para Websites disponível
gratuitamente no Google Sites. Propusemos, assim, que os alunos, em dia previamente
marcado, se deslocassem até o laboratório da instituição, acessassem a página (Figura 1)
e desenvolvessem a atividade didática.

Figura 1: Tela inicial da Webquest.
Fonte: <https://sites.google.com/site/webquestjulianareis/home>.

Durante a apresentação da Webquest, explicamos aos graduandos o objetivo da
atividade, seguido da estrutura e organização da atividade sugerida, e acrescentamos
alguns tópicos a partir da proposta de Dodge (1996).
Em “Introdução” (Figura 1), o aluno é informado sobre o tema da Webquest,
havendo duas imagens relacionadas e uma frase importante na apresentação do
170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

conteúdo a ser estudado. Ao lado, em “Tarefa”, o aluno teve acesso às atividades a serem
desenvolvidas, antes da explicação do desenvolvimento de cada uma delas, atreladas à
tarefa principal. Nessa página (Figura 2) foi disponibilizado aos alunos um vídeo sobre
avaliação escolar, além de um texto intitulado “As necessidades educacionais especiais
dos alunos como objetivo da avaliação”. Também continha uma charge e, por fim,
indicação da tarefa a ser desenvolvida: com base nos materiais indicados acima, a
proposta era elaborar um texto explicando o papel da avaliação educacional como
indicativo para o desenvolvimento da avaliação no contexto.

Figura 2: Tarefa da Webquest.
Fonte: Prais e Reis (2015).

Para Pimentel (2007, p. 4), “adequar o espaço virtual à educação é uma tarefa que
exige muita disciplina e um espírito de pesquisa”. Dessa forma, a enunciação da
atividade, antes mesmo de mostrar seu desenvolvimento, teve como propósito instigar o
aluno a refletir sobre como iria fazê-la. Com essa indicação e entendimento da tarefa
realizada, os passos a serem seguidos pelos alunos foram apresentados na página
“Processo”, na qual disponibilizamos links e objetivos propostos: assistir ao vídeo e
evidenciar o conceito e a importância da avaliação educacional, ler o texto “As
necessidades educacionais especiais dos alunos como objetivo da avaliação” e grifar as
partes significativas sobre o processo avaliativo, analisar a charge e refletir sobre os
subsídios e indicativos para avaliação da aprendizagem de cada aluno e, a partir das
atividades propostas, sistematizar suas ideias e elaborar um texto com o tema: o papel da
171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

avaliação educacional como indicativo para o desenvolvimento da avaliação no contexto.
Em “Avaliação”, um elemento relevante na Webquest, são esclarecidos os
requisitos a serem contemplados na atividade para a obtenção do parecer positivo da
professora-pesquisadora. Os critérios avaliativos estabelecidos foram realização,
desempenho, participação e cumprimento das propostas indicadas, além da apropriação
do conteúdo e das ideias presentes nos textos de apoio, imagem e vídeo. A produção do
texto, de no mínimo 25 linhas, deveria apresentar clareza e coerência, bem como
argumentação a respeito do tema da avaliação educacional e avaliação no contexto.
Da mesma forma, foi apresentado em “Conclusão” o objetivo geral pretendido de
que a partir da Webquest cada aluno compreendesse que a avaliação no contexto escolar
deve contribuir para um novo olhar pedagógico diante das dificuldades enfrentadas pelo
aluno no processo ensino-aprendizagem. Em seguida, em “Créditos”, foram apresentadas
as autoras da “Webquest: avaliação educacional e a avaliação no contexto” (PRAIS;
REIS, 2015), com breve currículo de ambas.
Por fim, disponibilizamos aos alunos, na página intitulada “Queremos ouvir você!”,
um link de acesso a um questionário1 com nove questões, sendo sete de múltipla escolha
e duas abertas, a fim de coletar a opinião/percepção dos alunos sobre a realização da
Webquest, o qual será apresentado posteriormente na seção 3.

4 Análise da avaliação dos alunos na utilização da Webquest
Esta seção apresenta a análise das percepções, das avaliações e das
considerações dos vinte alunos participantes na realização da Webquest, coletadas pelo
questionário disponibilizado na página “Queremos ouvir você!”. No que se refere à
percepção e ao empenho na realização da atividade pedagógica, por meio de uma
ferramenta tecnológica, os resultados mostrados no gráfico 1 indicam que 12
participantes, ou seja, 60%, sentiram-se satisfeitos, e 8 deles, 40%, sentiram-se muito
satisfeitos ao realizar a atividade.
Gráfico 1: Percepção e empenho dos alunos na proposta da atividade pedagógica por meio de uma
Webquest.

Fonte: Autoria própria a partir da ferramenta resumo das respostas do Google Forms®.

Essa avaliação revelou que o uso dessa ferramenta tecnológica despertou
1

Este questionário foi desenvolvido no provedor Google Mais, disponibilizado gratuitamente pelo Google
Docs, mas também pode ser viabilizado por softwares livres, como o LibreOffice.
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

interesse dos participantes pela atividade. Desse modo, Barros (2005) apresenta a ideia
de que as novas tecnologias permitem outras possibilidades de aprendizagem e suprem
necessidades do ensino. Assim, os professores, ao oportunizar propostas metodológicas
baseadas nas novas tecnologias, propiciam novos espaços de interação, construção de
conhecimento e acesso à aprendizagem.
Os alunos indicaram que os materiais disponibilizados na Webquest foram
apropriados ou muito apropriados ao desenvolvimento da atividade, conforme exposto no
Gráfico 2. Essa avaliação dos participantes indica a qualidade do planejamento docente
para a realização da atividade proposta na Webquest, que permitiu explorar de maneira
adequada os recursos disponíveis e caminhos (links) coerentes com o conteúdo de
estudo.
Gráfico 2: Percepção dos alunos quanto aos materiais disponibilizados na Webquest.

Fonte: Autoria própria a partir da ferramenta resumo das respostas do Google Forms®.

De tal modo, paralelamente a essa avaliação dos participantes quanto aos
materiais disponibilizados para pesquisa e consulta, concordamos com Silva e Ferrari
(2009, p. 1) ao dizerem o que o planejamento do ensino em meio às TIC representa:
A busca de recursos tecnológicos para mediação pedagógica não se resume a
qualquer metodologia disponível, pois antes deve-se pensar de forma crítica e
reflexiva sobre quais metodologias utilizar e o que estas podem oferecer. Esta
busca pode se tornar um momento de grande aprendizado para o educador(a)
inovador(a) e não resistente às tecnologias de informação e comunicação, ou seja,
o educador que permite a abertura de um mundo de possibilidades (SILVA;
FERRARI, 2009, p. 1).

Entendemos que a elaboração dessa atividade pedagógica possibilitou momentos
de pesquisa e de investigação do conteúdo, do uso dessa ferramenta didática, da
organização de um ambiente de aprendizagem, bem como da metodologia interativa de
ensino. Tais aspectos potencializaram o processo de ensino-aprendizagem de forma que
os alunos percebessem o modo adequado pelo qual os recursos foram disponibilizados
para realização da tarefa da Webquest.
Sobre a tarefa proposta na Webquest, as respostas apontaram que 70% dos
participantes, ou seja, 14 deles, consideraram a atividade fácil e que ela permitiu ampliar
as pesquisas e estudos referentes ao tema. Nessa avaliação consideramos coerente a
percepção dos alunos sobre a atividade, pois ela atinge seu objetivo de possibilitar
compreensão e resolução do tema de estudo.
173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

Para Barros (2005, p. 5), “a tarefa é a definição do que o aluno terá de executar
para completar a atividade”. Dessa maneira, as tarefas devem corresponder aos objetivos
que se pretende alcançar e, consequentemente, propiciarão o envolvimento dos
participantes na atividade e na apropriação do conteúdo que está sendo pesquisado e
estudado na Webquest.
Diante desses elementos avaliativos, 100% dos alunos demonstraram satisfação
na participação da Webquest, bem como indicaram que as atividades e o conteúdo
presentes nela estavam claros. Entendemos que a realização dessa atividade permitiu o
envolvimento com o conteúdo da disciplina e culminou na apropriação desse conteúdo e
nesse modo de ação educativo, por meio de uma problematização sobre a inclusão
escolar e avaliação de alunos com necessidades educacionais especiais. Assim, o modo
como a atividade foi formatada promoveu a aprendizagem e o uso qualitativo da internet
como um recurso de pesquisa e de consulta em sala de aula. Acreditamos que:
A partir de uma abordagem problematizadora, o modelo webquest pode reduzir a
probabilidade de desvios de rota nos hiperlabirintos da internet. Uma atividade
bem orientada promove ganhos cognitivos significativos, pois envolve os alunos
em um processo de busca, investigação, formulação de hipóteses e solução de
problemas. Enfim, instiga-os a serem sujeitos ativos do processo de construção do
próprio conhecimento (COELHO; VIDAL, 2009, p. 7).

Quanto à estrutura e à organização da Webquest, 6 alunos, ou seja, 30% deles,
avaliaram-nas como satisfatórias, e 14 informantes, o que corresponde a 70% deles,
como muito satisfatórias. Certamente a satisfação dos alunos com esses quesitos
permitiu a aprendizagem do conteúdo e o desenvolvimento de atitude de investigação
durante a realização da atividade. Ainda, 35% dos participantes, ou seja, 7 deles,
indicaram participação em outra atividade semelhante à Webquest; 5 informantes, 25% do
total, frequentemente participam; 5 participantes, 25%, raramente; e 3 deles, 15%, nunca
haviam participado ou realizado uma atividade por meio de Webquest.
Dentre os pontos positivos na realização da Webquest, destacamos o uso e a
disponibilização de vários textos de apoio, como a imagem, o vídeo e o texto, o
enriquecimento na partilha do estudo, o aumento qualitativo na interação com a Web e a
efetivação de pesquisas referentes ao tema. Sobre as dificuldades encontradas pelos
graduandos, apenas um participante indicou que o texto disponibilizado era extenso e, por
esse motivo, teve dificuldades para elaborar a atividade, mas acrescentou que o vídeo e a
imagem chamaram sua atenção.
De acordo com Coelho e Vidal (2009, p. 5), a Webquest se caracteriza pela
potencialidade em “adaptar-se à variedade de ambientes tecnológicos, englobar as mais
diversas áreas do currículo escolar, além de proporcionar situações de aprendizagem
extracurricular”. Desse modo, quando o aluno fica satisfeito com sua participação e
envolvimento em uma atividade, revela ao professor que propiciar situações de
aprendizagem exige o planejamento coerente e adequado à estrutura e organização da
atividade. A Webquest como um recurso pedagógico requer postura docente de pesquisa
e de investigação para que tais elementos estejam dispostos e acessíveis aos alunos,
pois deve guiar a pesquisa do participante na Web e desenvolver o espírito investigativo.

174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

5 Considerações finais
No que diz respeito a expor o conceito, a estrutura e a elaboração de uma
Webquest como recurso pedagógico nos processos de ensino-aprendizagem,
percebemos que essa ferramenta tecnológica se constitui em uma atividade de pesquisa
pela internet com o objetivo principal de aprofundamento de um dado conteúdo/conceito
em estudo. Por meio da Webquest, o docente orienta uma investigação sistematizada e
organizada para que na tarefa o discente apresente uma síntese dos resultados de sua
busca pela Web. Nesse sentido, o processo de ensino-aprendizagem ganhou significado
quanto ao modo como o docente e o discente se envolveram na construção e na
apropriação de um conhecimento.
No que se refere ao desenvolvimento de atividade didática a partir da Webquest,
consideramos, a partir da pesquisa, que sua aplicação trouxe resultados positivos,
despertou interesse e motivou os alunos de forma diferente para a aprendizagem; no
entanto, percebemos que recursos como esses são pouco utilizados na graduação.
A “Webquest: avaliação educacional e a avaliação no contexto” foi apresentada
como complemento pedagógico dos conteúdos trabalhados em sala de aula. No primeiro
momento, houve explanação sobre como acessar, os objetivos do trabalho e tarefas a
serem cumpridas, e que estas deveriam ser realizadas fora do espaço de sala de aula. Os
alunos demonstraram interesse e curiosidade, pois muitos não tinham conhecimento
sobre a Webquest e o trabalho proposto por ela. Os alunos apontaram os textos, as
imagens e os vídeos como facilitadores para a compreensão do conteúdo, explicitando a
necessidade de mais atividades como essa, que foi proposta pela Webquest, no contexto
do ensino superior.
Em relação às dificuldades, os alunos afirmaram que não foram muitas e que
algumas delas estavam ligadas à falta de tempo para acessar a internet. Quanto à
dificuldade no manuseio das tecnologias, percebemos que não há utilização de atividade
como a que foi proposta (Webquest) por parte dos demais professores do curso. Assim,
os estudantes relataram que a falta de hábito acadêmico de realizar atividade on-line
dificulta a habilidade em manusear e usar uma tecnologia como recurso pedagógico.
O uso da Webquest para trabalhar os conteúdos da avaliação educacional e da
avaliação no contexto, no ensino superior, foi visto pelos alunos como nova oportunidade
de aprendizagem, pois foge do padrão tradicional e possibilita interação mais efetiva em
qualquer momento que o aluno precise. No entanto, alguns alunos apontaram dificuldade
em lidar com as tecnologias, o que deixou o trabalho um pouco mais difícil. Mesmo
sentindo-se apreensivos com o uso do computador e a navegação na internet,
declararam-se motivados para vencer as barreiras tecnológicas e conseguiram realizar
todas as etapas propostas na Webquest. A esse propósito, concordamos com Mercado
(1999) que, durante a formação docente, é exigido dos professores incorporarem à sua
prática pedagógica novas tecnologias que possam reconfigurar o processo didático e
metodológico de suas aulas a fim de qualificar o processo de aprendizagem dos alunos.
Julgamos que não houve dificuldade para elaboração da Webquest, mas sim
preocupação com a qualidade pedagógica da atividade. Essa análise partiu da
expectativa de que os licenciandos pudessem conhecer um recurso pedagógico
tecnológico, fizessem uso dele durante a formação inicial e que, posteriormente,
pudessem criar e elaborar suas Webquests no exercício de sua prática pedagógica na
175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

Educação Básica. Essa meta foi parcialmente atingida, e esperamos que os participantes
deem continuidade a propostas como essa em suas próprias práticas pedagógicas.
Na aplicação da Webquest, durante a formação inicial docente, acreditamos que as
dificuldades não impediram que ela fosse realizada com sucesso, pois a falta de
habilidade com os recursos tecnológicos foi superada pelo interesse em aprender a
manusear e apreender o conteúdo de estudo. Sugerimos que os demais docentes
formadores, durante a graduação, possam promover atividades com o uso de recursos
didáticos tecnológicos para que os licenciandos possam ter acesso a essas ferramentas e
conhecê-las, bem como suprir as necessidades de subsídios pedagógicos a partir do uso
das TIC. Concluímos, portanto, que a atividade contribuiu para a aprendizagem, motivou
os alunos e permitiu que os graduandos se familiarizassem e conhecessem uma proposta
de uso da tecnologia como ferramenta potencializadora do processo de ensinoaprendizagem.

Referências
ARAÚJO, R. S. Contribuições da Metodologia WebQuest no Processo de letramento dos
alunos nas séries iniciais no Ensino Fundamental. In: MERCADO, L. P. L. (Org.).
Vivências com Aprendizagem na Internet. Maceió: Edufal, 2005, p. 11-45.
BARROS, G. C. Webquest: metodologia que ultrapassa os limites do ciberespaço. In:
Inclusão digital nas escolas públicas: escola software livre. Paraná-Brasil, p. 1-18, nov.,
2005.
Disponível
em:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012622.pdf>. Acesso em: 10
jan. 2016.
BRASIL. Ministério da Educação. Recursos da Internet para Educação: Webquest.
Brasília: MEC, 2015. Disponível: <http://webeduc.mec.gov.br/webquest/>. Acesso em: 10
jan. 2016.
COELHO, L. C. A.; VIDAL, E. M. Análise de Webquests: contribuições da metodologia da
problematização. Revista Tecnologias na Educação, Campinas, Ano 1, n./v.1, dez. 2009.
Disponível
em:
<http://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/2015/07/Art-2-vol1-dez2009.pdf>. Acesso em: 13 mai. 2017.
DODGE, B. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede internet. Tradução de
Jarbas Novelino Barato. Universidade Federal de São Carlos, p. 1-4, 1996. Disponível em:
<http://www.dm.ufscar.br/~jpiton/downloads/artigo_webquest_original_1996_ptbr.pdf>.
Acesso em: 10 jan. 2016.
KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 5. ed. Campinas: Papirus,
2003. (Série Prática Pedagógica)
MARINHO, S. P. WebQuest: um uso inteligente da Internet na escola. Cadernos de
Educação (UNIC), v. 7, n. 1, p. 55-64, fev. 2001. Disponível em:
176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 164-177, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177

<http://www.pucminas.br/imagedb/mestrado_doutorado/publicacoes/PUA_ARQ_ARQUI20
120827100749.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2016.
MERCADO, L. P. Formação Continuada de Professores e Novas Tecnologias. Maceió:
Edufal, 1999.
PEREIRA, R. W. Webquest: Ferramenta Pedagógica para o Professor. Portal Dia-a-dia
Educação, Paraná, Programa de desenvolvimento educacional (PDE), p. 1-52, 2008.
Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1670-8.pdf>.
Acesso em: 10 jan. 2016.
PIMENTEL, F. S. C. Formação de Professores e Novas Tecnologias: possibilidades e
desafios da utilização de webquest e webfólio na formação continuada. 2007. Disponível
em: <http://www.ensino.eb.br/portaledu/conteudo/artigo7771.pdf>. Acesso em: 10 jan.
2016.
PRAIS, J. L. S.; REIS, J. I. V. Webquest: avaliação educacional e a avaliação no contexto.
Londrina:
UTFPR,
maio/2015.
Disponível
em:
<https://sites.google.com/site/webquestjulianareis/home>. Acesso em: 10 jan. 2016.
RAMOS, S. Tecnologias da Informação e Comunicação: conceitos básicos, p. 1-17, out.
2008.
Disponível
em:
<http://livre.fornece.info/media/download_gallery/recursos/conceitos_basicos/TICConceitos_Basicos_SR_Out_2008.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2016.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. São Paulo: Cortez, 2007.
SILVA, F. Q.; FERRARI, H. O. A Webquest como atividade didática potencializadora da
educação. Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 7, n. 1, p. 1-10, jul.
2009. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/13905/7814>. Acesso em:
10 jan. 2016.
Recebido em 31 de agosto de 2016.
Aprovado em 14 de outubro de 2016.

177

