Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A Webquest como recurso pedagógico no curso de Pedagogia

Autores

  • Jacqueline Lidiane de Souza Prais Universidade Tecnológica Federal do
    Paraná
  • Juliana Irani Villanueva dos Reis Universidade Tecnológica Federal do
    Paraná
  • Alessandra Dutra Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Vanderley Flor da Rosa Universidade Tecnológica Federal do Paraná

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.164-177

Palavras-chave:

avaliação educacional, Tecnologias de Informação e Comunicação, webquest,
ensino-aprendizagem.

Resumo

RESUMO:Este trabalho discute a aplicação da ferramenta tecnológica Webquest
para ministrar os conteúdos de avaliação educacional e de avaliação aos alunos
do curso de Pedagogia de uma instituição particular de ensino superior da
cidade de Londrina-PR. A questão principal de investigação é: de que forma os
graduandos concluintes do curso de Pedagogia percebem a utilização da Webquest
em uma atividade didática? Essa questão é relevante porque, atualmente, além de
tal recurso ser uma forma diferenciada de ferramenta tecnológica em sala de
aula, o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação tem possibilitado um
impacto qualitativo no processo de ensino-aprendizagem. Para isso, foram
utilizados os tipos de pesquisa descritiva bibliográfica, de campo e
experimental. O ponto de partida são as concepções de Kenski (2003), Dodge
(1996) e Ramos (2008), o planejamento, a intervenção pedagógica e a avaliação
de uma atividade didática utilizando a Webquest. Os resultados indicam que a
atividade contribui para a aprendizagem, motiva os alunos e permite que os
graduandos se familiarizem e conheçam uma proposta de uso da tecnologia como
contribuidora do processo de ensino-aprendizagem.

  

ABSTRACT:This work discusses the application of the technological tool Webquest
to teach contents of educational evaluation and evaluation to the students of
the Pedagogy course from a private institution of higher education of
Londrina-PR. The main question of investigation is: in which way do the
pedagogy course undergraduate students perceive the use of the Webquest in a
didactic activity? This question is relevant because, currently, besides being
a different technological tool in the classroom, the use of Communication and
Information Technologies has taken a qualitative impact in the
teaching-learning process. For that, the bibliographical descriptive, field and
experimental researches were used as the methodology. The starting point is the
conceptions discussed by Kenski (2003), Dodge (1996), and Ramos (2008), about
the planning, the pedagogical intervention and the evaluation of a didactic
activity using the Webquest. The results indicate that the activity contribute
to the learning, motivating the students and allowing them to know and get
familiar with the purpose of the technological use as a contributor of the
teaching-learning process.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jacqueline Lidiane de Souza Prais, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Graduada em Pedagogia pela Universidade Estadual do Norte do Paraná - Campus de
Cornélio Procópio (UENP/CCP) em 2011. Especialista em Educação Especial
Inclusiva (2012-2013) e em Políticas Públicas para a Educação(2013-2014), ambas
pela UENP/CCP. Experiência profissional como Educadora Infantil na Prefeitura
Municipal de Cornélio Procópio, professora da Educação Infantil em Serviço
Social do Comércio (SESC) e docente no regime CRES na UENP - Campus de Cornélio
Procópio. Atualmente é docente substituta do magistério federal na UTFPR/LD.
Mestranda no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais e
da Natureza - PPGEN pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) -
Campus de Londrina. Integrante do Grupo de Pesquisa em Educação - GEPEDUC na
linha de formação de professores e pesquisadora no Observatório de Politicas
Públicas na linha de políticas de formação docente. Tem experiência na área de
Educação, atuando principalmente nos seguintes temas: Educação Especial,
inclusão educacional, organização da atividade de ensino.

Juliana Irani Villanueva dos Reis, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Possui graduação em Letras / Inglês (2002) e Pós graduação em Educação Especial
(2004). Estudos Adicionais na Área da Deficiência Mental - Faculdade de
Ciências e Letras de Cornélio Procópio. Experiência na área de Educação, com
ênfase em Educação Inclusiva. Atualmente integra a equipe de Educação Especial
do Núcleo Regional de Educação de Londrina, respondendo pelas áreas da
Deficiência Intelectual, Deficiência Física Neuromotora e Altas Habilidades/
Superdotação. Ministra aulas de Pós-Graduação no Instituto Rhema e Universidade
Norte do Paraná-UNOPAR nas áreas da Deficiência Intelectual, Deficiência Física
Neuromotora, Alfabetização e Linguística e Dificuldade de Aprendizagem. 

Alessandra Dutra, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Alessandra Dutra possui Graduação em Letras pela Universidade Estadual de
Londrina (1997), Mestrado em Letras pela Universidade Estadual de Londrina
(2003) e Doutorado em Linguística e Língua Portuguesa pela UNESP/Araraquara.
Atualmente, é professora adjunta da Universidade Tecnológica Federal do Paraná
- Campus de Londrina. Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Ensino
de Língua Portuguesa e Inglesa, Estágio Supervisionado, Prática de Ensino,
atuando principalmente nos seguintes temas: Tecnologias de Informação e
Comunicação na Educação, Letramento e Multiletramentos.

Vanderley Flor da Rosa, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Doutor em Educação, na linha de pesquisa 'Políticas Públicas e Administração da
Educação Brasileira', pela UNESP - Câmpus Marilia (2011). Possui Mestrado em
Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São
Paulo - ICMC/USP (2001). Possui graduação em Licenciatura em Ciências
Habilitação em Física pelo Fundação Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de
Cornélio Procópio (1988), graduação em Tecnologia em Processamento de Dados
pela Universidade Norte do Paraná (1993), especialização em Administração da
Engenharia de Software pela Universidade Norte do Paraná (1995), especialização
em Educação Tecnológica pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (1996),
especialização em Informática na Educação pela Universidade Tecnológica Federal
do Paraná (1998). Atualmente é professor da UTFPR - Universidade Tecnológica
Federal do Paraná - Câmpus Cornélio Procópio e professor permanente do Programa
de Mestrado Profissional em Ensino de Ciências Humanas, Sociais e da Natureza -
PPGEN (UTFPR Câmpus Londrina). Tem experiência na área de Educação e Ciência da
Computação atuando principalmente nos seguintes temas: Educação Distribuída,
Educação a Distância, Informática na Educação, e ainda: Avaliação e Gestão de
sistemas, instituições, planos e programas educacionais, Educação Profissional,
Acessibilidade e Educação Inclusiva. Participante do Grupo de Pesquisa
Observatório de Políticas Públicas.

Referências

ARAÚJO, R. S. Contribuições da Metodologia WebQuest no Processo de letramento
dos alunos nas séries iniciais no Ensino Fundamental. In: MERCADO, L. P. L.
(Org.). Vivências com Aprendizagem na Internet. Maceió: Edufal, 2005, p. 11-45.

BARROS, G. C. Webquest: metodologia que ultrapassa os limites do ciberespaço.
In: Inclusão digital nas escolas públicas: escola software livre.
Paraná-Brasil, p. 1-18, nov., 2005. Disponível em: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012622.pdf. Acesso em: 10
jan. 2016.

BRASIL. Ministério da Educação. Recursos da Internet para Educação: Webquest.
Brasília: MEC, 2015. Disponível: http://webeduc.mec.gov.br/webquest/. Acesso
em: 10 jan. 2016.

COELHO, L. C. A.; VIDAL, E. M. Análise de Webquests: contribuições da
metodologia da problematização. Revista Tecnologias na Educação, Campinas, Ano
1, n./v.1, dez. 2009. Disponível em: http://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/
2015/07/Art-2-vol1-dez-2009.pdf. Acesso em: 13 mai. 2017.

DODGE, B. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede internet. Tradução de
Jarbas Novelino Barato. Universidade Federal de São Carlos, p. 1-4, 1996.
Disponível em: http://www.dm.ufscar.br/~jpiton/downloads/
artigo_webquest_original_1996_ptbr.pdf. Acesso em: 10 jan. 2016.

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 5. ed. Campinas:
Papirus, 2003. (Série Prática Pedagógica)

MARINHO, S. P. WebQuest: um uso inteligente da Internet na escola. Cadernos de
Educação (UNIC), v. 7, n. 1, p. 55-64, fev. 2001. Disponível em: http://
www.pucminas.br/imagedb/mestrado_doutorado/publicacoes/PUA_ARQ_ARQUI20. Acesso
em: 10 jan. 2016.

MERCADO, L. P. Formação Continuada de Professores e Novas Tecnologias. Maceió:
Edufal, 1999.

PEREIRA, R. W. Webquest: Ferramenta Pedagógica para o Professor. Portal
Dia-a-dia Educação, Paraná, Programa de desenvolvimento educacional (PDE), p.
1-52, 2008. Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/
arquivos/1670-8.pdf. Acesso em: 10 jan. 2016.

PIMENTEL, F. S. C. Formação de Professores e Novas Tecnologias: possibilidades
e desafios da utilização de webquest e webfólio na formação continuada. 2007.
Disponível em: http://www.ensino.eb.br/portaledu/conteudo/artigo7771.pdf.
Acesso em: 10 jan. 2016.

PRAIS, J. L. S.; REIS, J. I. V. Webquest: avaliação educacional e a avaliação
no contexto. Londrina: UTFPR, maio/2015. Disponível em: https://
sites.google.com/site/webquestjulianareis/home. Acesso em: 10 jan. 2016.

RAMOS, S. Tecnologias da Informação e Comunicação: conceitos básicos, p. 1-17,
out. 2008. Disponível em: http://livre.fornece.info/media/download_gallery/
recursos/conceitos_basicos/TIC-Conceitos_Basicos_SR_Out_2008.pdf. Acesso em: 10
jan. 2016.

SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. São Paulo: Cortez,
2007. SILVA, F. Q.; FERRARI, H. O. A Webquest como atividade didática
potencializadora da educação. Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto
Alegre, v. 7, n. 1, p. 1-10, jul. 2009. Disponível em: http://seer.ufrgs.br/
renote/article/viewFile/13905/7814. Acesso em: 10 jan. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

PRAIS, J. L. de S.; REIS, J. I. V. dos; DUTRA, A.; ROSA, V. F. da. A Webquest
como recurso pedagógico no curso de Pedagogia. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 10, n. 1, p. 164–177, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.164-177. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16751. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Fernanda Beatriz da Costa Miranda de Carvalho, Cristhiane Pereira de Lima,
    Alessandra Dutra, Vanderley Flor da Rosa, Jair de Oliveira, Uso de recursos
    podcast e webquest no estudo do tema avaliação na educação infantil , Texto
    Livre: v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
