Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

EAD no Tocantins: o egresso como agente de transformação social

Autores

  • Elizabeth Maria Lopes Toledo Unitins
  • Holda Coutinho Barbosa Unitins
  • Maria Fatima Viana Brasileiro Unitins

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.1.92-107

Palavras-chave:

Curso de Pedagogia. Educação a distância. Egressos. Impactos sociais.

Resumo

O presente texto tem como tema central a apresentação dos resultados de uma
pesquisa com os egressos do curso Normal Superior Telepresencial, modalidade de
ensino a distância, como agentes de transformação social. O objeto de estudo
foi a primeira turma de egressos do curso Normal Superior Telepresencial, no
estado do Tocantins. O instrumento utilizado foi uma entrevista aplicada pelos
acadêmicos dos cursos de Pedagogia e Serviço Social. Procurou-se dissertar
sobre os espaços de atuação, desafios e conquistas do profissional como um todo
após a conclusão do curso e sobre os impactos sociais ocorridos no profissional
e na comunidade da qual ele faz parte. Como resultado desse estudo, constatamos
que o Curso Normal Superior Telepresencial - CNST representou um marco na
história educacional, social e cultural do estado do Tocantins, sendo um
“divisor de águas” na vida desses egressos e consequentemente na vida das
pessoas dos municípios onde eles residem, possibilitando mudanças benéficas na
vida pessoal e profissional dessas pessoas, bem como a oportunidade de
exercerem a cidadania de forma consciente, em busca de uma sociedade mais
justa, mais humana e igualitária.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elizabeth Maria Lopes Toledo, Unitins

Graduada em Pedagogia pela Universidade Federal de Viçosa - UFV (1979). Mestre
em Educação pela UnB (2009). Especialista em Educação a distância; Especialista
em Administração Educacional e didática do ensino Superior. Possui experiência
na área de Educação, exercendo vários cargos e funções desde a década de 80,
nos níveis de Ensino Fundamental, Médio e Superior. Atualmente é professora
titular da Fundação Universidade do Tocantins - UNITINS e da Fundação
Educacional de Paraíso do Tocantins - FECIPAR. Têm experiência na modalidade
EaD (Educação a Distância), com ênfase em TIC - Tecnologias da Informação e
Comunicação, atuando principalmente na área de Formação de Professores com
ênfase nas disciplinas de Práticas Pedagógicas, Docência Reflexiva, Estágio
Superivisionados, Gestão Participativa e Formação Pedagógica Inicial e
Continuada. Área de concentração de estudos: Estágio.

Holda Coutinho Barbosa, Unitins

Mestre em Ciência da Informação pela Universidade Federal da Paraíba/UFPB/João
Pessoa (1999) e graduação em Ciências Sociais (Bacharelado) pela Universidade
Federal da Paraíba/UFPB/Campina Grande (1992). Atualmente é professora da
Fundação Universidade do Tocantins. Membro da Câmara de Pesquisa e do Comitê
Técnico Científico da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Coordena o
grupo de pesquisa criança e adolescente/GPCAd. Tem experiência na área de
Sociologia, com ênfase em Sociologia Rural, atuando principalmente nos
seguintes temas: movimentos sociais, relações de poder, informação, práticas
informacionais, educação a distância e na área da criança e do adolescente.

Maria Fatima Viana Brasileiro, Unitins

Mestre pelo Programa de pós graduação da Universidade Nacional de Educação a
Distância UNED; Educação Intercultural ; Pós graduada em nível de
especialização com os temas Gerenciamento de Recursos Humanos, pela Faculdade
Estácio de Sá - Rio de Janeiro e Metodologia e Linguagem em Educação a
Distância. pela Fundação Universidade do Tocantins UNITINS. Graduada em
Pedagogia pelo Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora (1986). Com
habilitação em Orientação Educacional e Magistério do Ensino Superior.
Professora Mestre da Fundação Universidade do Tocantins nos cursos de Pedagogia
e Serviço Social em EAD. Compõe os grupos de pesquisa cadastrados no CNPQ :
Grupo de pesquisa Criança e Adolescente e Grupo de pesquisa em Políticas
Públicas de Gestão da Educação. Atualmente como professora pesquisadora do
projeto Adolescentes em situação de risco pessoal e social . Membro Voluntária
da diretoria da Entidade Não Governamental Ação Social Arquidiocesana de Palmas
ASAP, com o cargo de presidente. Membro do Fórum Estadual dos Direitos da
Criança do Adolescente e Conselheira do Conselho Municipal dos Direitos da
Criança e do Adolescente de Palmas - TO. Atuou como professora da Educação
Básica nos anos iniciais do ensino Fundamental. Coordenadora pedagógica do
Centro de Recursos Integrados de Atendimento ao Adolescente Rio de Janeiro.
Educadora e Supervisora do projeto Axé Salvador Bahia. Diretora Social da
Secretaria estadual de Assistência Social do Tocantins e Diretora do Centro de
Atendimento a Criança e ao Adolescente do Município de Palmas. Presidente do
Conselho Estadual da Assistência Social do Tocantins e Presidente do Conselho
Municipal dos Direitos da criança do Adolescente de Palmas TO. Membro do
Conselho Municipal de Educação de Palmas TO por dois mandatos.

Referências

BIRGIN, Alejandra. La docencia como trabajo: la construcción de nuevas pautas
de inclusión y exclusión. In: GENTILI, Pablo; FRIGOTTO, Gaudêncio
(Compiladores). La ciudadanía negada: políticas de exclusión en la educación y
el trabajo. Buenos Aires: CLACSO: ASDI, 2002.

BRITO, Gláucia da Silva; PURIFICAÇÃO, Ivonélia da. Educação e novas
tecnologias: um repensar. Curitiba: IBPEX, 2009.

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais.
Petrópolis: Vozes, 2006.

DENZIN, Norman K.; LINCOLN, Yvonna S. O planejamento da pesquisa qualitativa.
Teorias e abordagens. 2 ed. Porto Alegre: Artmed, 2006.

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Porto Alegre: Artes médicas, 1970.

FRIGOTTO, Gaudêncio; GENTILI, Pablo. A Cidadania Negada – Políticas de Exclusão
na Educação e no Trabalho. São Paulo: Cortez, 2002.

GADOTTI, M. A. Histórias das ideias pedagógicas. São Paulo: Ática, 1995.

GARCÍA CANCLINI, N. Cultura y organización popular. Cuadernos Políticos, número
38, Ediciones Era, México, D. F., enero-marzo 1984. p. 75-82.

KENSKI, Vani M. Tecnologias e Ensino Presencial e a Distância. Campinas/SP:
Papirus, 2003.

KENSKI, Vani M. Educação e tecnologias. São Paulo: Ed. Inesp, 2005.

LANDIM, Cláudia M. Educação a distância: algumas considerações. Rio de Janeiro:
RJ, 1997.

LAVILLE, Christian; DIONNE, Jean. Tradução de Heloísa Monteiro e Francisco
Settineri. A construção do saber – Manual de metodologia da pesquisa em
ciências humanas. Porto Alegre: Artes Médicas; Belo Horizonte: UFMG, 1999.

LIBÂNEO, José Carlos. Pedagogia e pedagogos, para quê? 10. ed. São Paulo:
Cortez, 2008.

LITWIN, Edith (Org.). Educação a distância: temas para o debate de uma nova
agenda educativa. Porto Alegre: Artmed, 2001.

PIMENTA, Selma Garrido (Org). Pedagogia e pedagogos: caminhos e perspectivas.
São Paulo: Cortez, 2002.

SAVIANI, Dermeval. Escola e democracia. 24 ed. São Paulo: Cortez: Autores
Associados, 1991, SAVIANI, Dermeval (Org.) et al. Capitalismo, Trabalho e
Educação. Campinas, SP: Autores Associados 2002.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-07-10

Como Citar

TOLEDO, E. M. L.; BARBOSA, H. C.; BRASILEIRO, M. F. V. EAD no Tocantins: o
egresso como agente de transformação social. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
6, n. 1, p. 92–107, 2013. DOI: 10.17851/1983-3652.6.1.92-107. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16632. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
