http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

EAD NO TOCANTINS: O EGRESSO COMO AGENTE DE TRANSFORMAÇÃO SOCIAL

Elizabeth Maria Lopes Toledo/Fundação Universidade do Tocantins
Holda Coutinho Barbosa/Fundação Universidade do Tocantins
Maria Fátima Viana Brasileiro/Fundação Universidade do Tocantins

RESUMO: O presente texto tem como tema central a apresentação dos resultados de uma pesquisa
com os egressos do curso Normal Superior Telepresencial, modalidade de ensino a distância, como
agentes de transformação social. O objeto de estudo foi a primeira turma de egressos do curso
Normal Superior Telepresencial, no estado do Tocantins. O instrumento utilizado foi uma entrevista
aplicada pelos acadêmicos dos cursos de Pedagogia e Serviço Social. Procurou-se dissertar sobre os
espaços de atuação, desafios e conquistas do profissional como um todo após a conclusão do curso
e sobre os impactos sociais ocorridos no profissional e na comunidade da qual ele faz parte. Como
resultado desse estudo, constatamos que o Curso Normal Superior Telepresencial - CNST
representou um marco na história educacional, social e cultural do estado do Tocantins, sendo um
“divisor de águas” na vida desses egressos e consequentemente na vida das pessoas dos municípios
onde eles residem, possibilitando mudanças benéficas na vida pessoal e profissional dessas pessoas,
bem como a oportunidade de exercerem a cidadania de forma consciente, em busca de uma
sociedade mais justa, mais humana e igualitária.
PALAVRAS-CHAVE: Curso de Pedagogia. Educação a distância. Egressos. Impactos sociais.

ABSTRACT: This study has as its main aim to discuss the results of a survey carried out with
graduates who major in Education, in a distance learning course which offers video classes, as
agents for social changes. The participants were the first class to graduate in this course, in the state
of Tocantins. They were interviewed by other university students majoring in Pedagogy and Social
Service. We seek to write about the professional field, the challenges and the achievements of these
professionals as a whole after their graduation, and the social impacts these professionals have
faced within the community to which they belong. As a result of this study we found out that the
CNST represented a milestone in the educational, social and cultural history of the Tocantins state,
working as a watershed in the life of the participants and, consequently, in the life of people who
live in the cities where they live, allowing beneficial changes in the personal and professional lives
of these people, as well as the opportunity to exercise full citizenship, in the search for a more fair,
human and equal society.
KEYWORDS: Pedagogy course. Distance learning. Graduates. Social impacts.

INTRODUÇÃO
A Educação a Distância, na atualidade, consagra uma nova alternativa de ampliação do
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

ensino superior. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei n. 9.394/96, em seu artigo
87, parágrafo 4, estabeleceu que, ao final da década de 1990, somente seriam admitidos professores
na Educação Básica habilitados em nível superior ou aperfeiçoados por formação em serviço. Por
força dessa determinação legal, surgiram em todas as regiões do Brasil programas de formação
docente a distância, particularmente aqueles destinados a formar os professores que já atuavam nos
anos iniciais do ensino fundamental, bem como para outros interessados.
A formação em nível superior desses professores é, sem dúvida, um desafio para o país.
Se, por um lado, essa é a formação almejada pelo movimento dos educadores, por outro, há
discordâncias a respeito das normatizações e das ações que foram encaminhadas para oferecê-la,
principalmente no que se refere à modalidade a distância.
A distância não é mais a falta física, ela é um estado de espírito e está em cada um de
nós, nos nossos sentimentos e não quão perto ou longe o outro esteja de nós. Em EaD, não há
distância entre o professor e o aluno se ela for tratada de forma a não comprometer a interação entre
eles. A Educação a Distância poderá ser considerada como uma educação que pode promover a
aproximação.
As diferenças conceituais sobre a EaD se devem mais à evolução natural ocorrida nos
sistemas de Educação a Distância ao longo do tempo do que propriamente a eventuais divergências
a respeito do conceito básico. Os conceitos atrelam-se, pois, aos processos evolutivos da EaD;
assim sendo, há autores que focalizam a questão da distância física entre professor e aluno, outros
focalizam os recursos tecnológicos empregados, ou mesmo a forma como tais recursos são usados
para favorecer a comunicação de forma unilateral ou bilateral.
Com a modalidade a distância, é importante ter uma preocupação permanente no
sentido de primar pela qualidade dos cursos oferecidos para que isso não venha a ser outro fator que
possa comprometer a formação de professores para a educação básica.
No ano de 2001, o estado do Tocantins iniciou a educação superior na modalidade a
distância, denominada, nessa época, “ensino telepresencial”, com três cursos, dentre eles, o de
Pedagogia. Uma das finalidades foi atender à demanda de formar professores para atuar na
educação básica, pois essa era uma das grandes carências do estado.
Em 2009, foi desenvolvida uma pesquisa por um grupo de professores da Unitins com o
objetivo de investigar e diagnosticar as possíveis mudanças ocorridas no contexto socioeconômico
em diferentes regiões do Estado do Tocantins, a partir da conclusão do curso Normal Superior na
modalidade EaD. A pesquisa visou a subsidiar as contribuições dos egressos do curso Normal
Superior Telepresencial para o desenvolvimento não apenas educacional, mas também em outros
âmbitos sociais em que eles estão inseridos, bem como fornecer dados objetivos para as ações da
Unitins no âmbito da educação superior.

1 EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NO ESTADO DO TOCANTINS: RUPTURA DE
BARREIRAS
O mais novo estado brasileiro, criado pela Emenda Constitucional no seu art. 13 das
Disposições Constitucionais Transitórias, a partir da divisão do então estado de Goiás, em
05/10/1988, teve suas políticas públicas voltadas para ações de expansão do acesso à educação por
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

meio da implantação de vários projetos e programas, dentre eles, a educação superior a distância.
Sintonizados com as mudanças sociais e legaisi, e buscando coerência aos paradigmas
emergentes no campo da gestão da educação, deu-se início em 2001 a oferta do Curso Normal
Superiorii na Modalidade Telepresencial – CNST – aprovado como curso experimental pelo
Conselho Estadual de Educação, com o objetivo de formar professores para os anos iniciais do
Ensino Fundamental, tendo em vista as demandas da sociedade regional, no quadro contemporâneo
de confluência com os dispositivos tecnológicos e comunicacionais da chamada sociedade da
informação.
O Curso Normal Superior Telepresencial (CNST) da Unitins teve duração de três (03)
anos divididos em seis (06) semestres, sendo suas aulas transmitidas, ao vivo, para as três (03)
turmas com teleaulas diárias através de antena e sinal exclusivo. Ele contava com suporte técnicoacadêmico toll free (0800), com malotes via correio e o serviço de tutoria permanente.
A autorização para implantação e funcionamento do CNST ocorreu em 28 de setembro
de 2000, Parecer nº 153/2000, Processo nº 2000/2700/004128 do Conselho Estadual de
Educação/Secretaria do Estado da Educação e Cultura do Tocantins. E esse foi apenas o primeiro
passo para o posterior credenciamento da Unitins, pelo MEC, para a oferta de Educação a Distância.
Em 2003, ano de conclusão da primeira turma do CNST – autorização para início do
Curso de Pedagogia – eram diretamente atendidos 90 municípios do Estado e mais de sete mil
(7.000) alunos concluíram o Curso Normal Superior nas turmas oferecidas nos três turnos.
Esse projeto foi desenvolvido totalmente a distância, não previa atividades
semipresenciais como sugere, por exemplo, Landim (1997). O autor afirmar que a EaD pressupõe a
combinação de tecnologias novas e tradicionais para propiciar o estudo em grupos ou
individualmente nos diversos ambientes (como os locais de trabalho ou residências), por meio de
tutoria e orientação a distância, com algumas atividades presenciais, tais como reuniões de grupo de
estudo para tirar dúvidas e também para avaliação.
No caso específico da Unitins, os alunos se reuniam nas telessalas com o objetivo único
de assistir às teleaulas e realizar as avaliações. A alternativa dos cursistas constituírem grupos de
estudo ou outras atividades coletivas ficava a cargo dos próprios alunos.
Na educação, o diálogo implica o reconhecimento do outro, com seus valores, com sua
história, como ser igual. Ele é princípio da alteridade, o que não significa a concordância cega, mas
também a não arrogância, postulado daqueles que não esperam ou não permitem que o outro dê os
seus próprios passos. Educadores e educandos são sujeitos históricos capazes de dialogar e construir
juntos uma sociedade melhor.
Se esta é a realidade e a necessidade no ensino presencial, muito mais o é no ensino a
distância, quando a mediação ocorre por meio de diferentes canais comunicativos e a autonomia do
aluno é imperativa para a elaboração de conhecimentos válidos para a atuação consciente no âmbito
educacional, profissional e social.
O curso de Pedagogia na modalidade telepresencial foi um grande atrativo para boa
parte da população tocantinense; para muitos, foi a primeira chance de ingresso na educação
superior. Por se tratar de uma modalidade a distância com as aulas transmitidas ao vivo pela TV,
despertou além do interesse de qualificação profissional, a curiosidade pelo novo – o mito que a TV
alimenta –, além do ceticismo por parte de muitos quanto à qualidade do curso oferecido e a dúvida
sobre a validade dele.

94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

2 CNST: O EGRESSO COMO AGENTE DE TRANSFORMAÇÃO SOCIAL
O público alvo, objeto dessa pesquisa, foi constituído pelos profissionais que cursaram a
primeira turma do CNST da Unitins no período de 2001 a 2003. O perfil dos acadêmicos levantado
pela universidade, na ocasião da matrícula, mostrou que ao ingressarem na universidade alguns já
eram professores da educação básica e não tinham habilitação, e outros atuavam como profissionais
em vários segmentos da sociedade. Nossa curiosidade foi saber como esses profissionais (egressos)
continuaram sua vida profissional após a conclusão do curso; que mudanças o curso provocou em
suas vidas do ponto vista profissional, social e pessoal. Aí está a razão de nossa pesquisa.
O curso de Pedagogia, desde sua origem em 1939, vem passando por transformações
que objetivam conceituar a identidade do profissional pedagogo. No entanto, sempre teve definido
como seu objeto de estudo e finalidade precípua os processos educativos em escolas e outros
ambientes, sobremaneira a educação de crianças nos anos iniciais de escolarização, além da gestão
educacional (BRITO, 2009).
Atualmente, o debate em torno da identidade do profissional pedagogo é ainda maior,
uma vez que a demanda educacional da sociedade moderna é mais intensa e exige uma educação
formal de grande qualidade, mas também competências que ultrapassem os limites da sala de aula e
possam abranger a formação do indivíduo trabalhando o educacional, o social e o cultural.
A prática pedagógica está ligada ao processo social; portanto, é um fenômeno constante
de modificações. A pedagogia investiga os fatores reais e concretos que ocorrem para a formação
humana, no seu desenvolvimento histórico, para daí extrair objetivos sociopolíticos e formas de
intervenção organizativa e metodológica em torno dos processos que correspondem à ação
educativa (LIBÂNEO, 2008).
Segundo o mesmo autor, o campo de atuação do profissional formado em Pedagogia é
tão vasto quanto são as práticas educativas na sociedade. Em todo lugar em que houver uma prática
educativa com caráter de intencionalidade, há aí uma Pedagogia. Ao realizar essa pesquisa, foi
muito gratificante perceber que não só aqueles que já eram professores, como também os outros
profissionais egressos que atuavam em áreas diversas, estavam preocupados com a prática social
dos conhecimentos adquiridos e construídos no sentido de contribuir para melhorar seu contexto.
Além de ampliar o campo de atuação do profissional na educação, o Curso Normal
Superior Telepresencial proporcionou ao egresso a conquista da construção de sua identidade
profissional, em virtude do seu trabalho, de seus saberes acumulados e postos em prática, o que
conferiu a ele um novo significado, uma nova representação na sociedade.
Nesse sentido, Pimenta (2002, p. 77) afirma que:
Uma identidade profissional se constrói, pois, com base na significação social da profissão,
na revisão constante dos significados sociais da profissão, na revisão das tradições, mas
também na reafirmação de práticas consagradas culturalmente que permanecem
significativas [...]. Constrói-se, também, no significado que cada professor, enquanto ator e
autor, conferem à atividade docente em seu cotidiano, com base em seus valores, em seu
modo de situar-se no mundo, e sua história de vida, em suas representações, em seus
saberes, no sentido que tem em sua vida o ‘ser professor’.

Nesse contexto, o trabalho do pedagogo vai sofrendo modificações e sua profissão
torna-se estratégica, pois um leque de atuação vai se abrindo. Torna-se necessário que o pedagogo
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

adquira um perfil com saberes que o auxiliem no seu fazer pedagógico. Esses saberes darão
sustentação ao seu trabalho e à sua própria identidade, que se configura de acordo com seu
desempenho pedagógico. Nessa perspectiva, a construção desse perfil caracteriza-se como um
processo dinâmico, mas ao mesmo tempo complexo. Essa complexidade se estrutura por
referenciar o aspecto profissional e o pessoal por meio da interação com as situações da profissão e
também por compreender o pedagogo como sujeito do conhecimento, capaz de construir saberes e
desenvolver habilidades profissionais que permitem a construção de sua própria identidade, além de
reconhecer-se como profissional apto a atuar em espaços formais e não formais.

3 METODOLOGIA DA PESQUISA
O universo da pesquisa foi constituído por 28 municípios, correspondendo a 20% dos
139 municípios do estado do Tocantins. Foram aplicados mil quinhentos e noventa e um (1.591)
questionários, respondidos por egressos do CNST, residentes nesses municípios. Os instrumentos
foram aplicados por acadêmicos que, na época da realização da pesquisa, estavam matriculados nos
cursos de Pedagogia e Serviço Social, e que se dispuseram a localizar os ex-alunos e aplicar o
questionário.
A abordagem metodológica, adotada na presente pesquisa, foi predominantemente
qualitativa, pois os objetos de pesquisa nas ciências humanas, conforme Laville e Dionne (1999, p.
32), “são dotados de liberdade e consciência, pois, a realidade dos fatos humanos é delas
amplamente tributária, e raramente se pode determiná-la, em toda sua complexidade, sem
considerar os múltiplos elementos que a compõem”.
Por isso, para desvelar os impactos do CNST, torna-se indispensável uma reflexão sobre
o perfil dos egressos e os impactos sociais após a conclusão do referido curso. A reflexão
qualitativa, neste sentido, não se ocupou somente dos fenômenos em si, mas das estruturas internas
da consciência pelas quais os fenômenos são compreendidos, constituindo as significações da
realidade em sua complexidade, na medida em que esta é carregada de valores sociais, políticos,
econômicos, culturais, jurídicos, dentre outros.
Sobre a abordagem qualitativa, convém ressaltar que, como destaca Chizzotti (2006),
vários teóricos resumiram as transformações e progressos no século XX, dentre eles, Denzin e
Lincoln (2006). Entretanto, não existe uma metodologia predominante, definida como qualitativa,
ou seja, coexiste “uma gama de questões teórico-metodológicas abertas pelos pesquisadores
qualitativos” (2006, p. 56). Portanto, a presente pesquisa conjugou diferentes métodos e técnicas
para atingir os objetivos estabelecidos.
Destaca-se, ainda, que o desenvolvimento do estudo qualitativo supõe um corte
temporal e espacial do fenômeno, feito pelos pesquisadores. Esse corte permitiu definir o campo e a
dimensão em que ocorreu a coleta de dados, ou seja, o universo investigado e as técnicas para
análise e descrição dos dados coletados.

96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

4 MATERIAL E MÉTODOS
Para a realização dessa investigação, foram definidos os procedimentos da presente
pesquisa qualitativa tendo como parâmetros os seguintes itens:
1. Revisão de literatura - a respeito da área de estudo, educação a distância, tecnologias de
informação e comunicação, capitalismo, trabalho e educação, com teóricos das áreas como
Gadotti (1995), Saviani (1991, 2002), Kenski (2003, 2005), Castels (1999) e Litwin (2001).
A pesquisa foi definida como histórico-comparativa do contexto socioeconômico em
diferentes regiões do Estado do Tocantins, com uma amostra de 50% dos alunos que
concluíram o curso Normal Superior na modalidade EaD nos anos 2003 e 2004.
2. Levantamento na Secretaria Acadêmica da Unitins - informando as telessalas onde foi
ofertado o CNST em 2003 e 2004. Para efeito dessa pesquisa, foi utilizada uma amostragem
de 20% dos municípios.
3. Seleção dos municípios envolvidos na pesquisa - levando em consideração a localização
por regiões geográficas, tendo como referencia 20% dos 139 municípios existentes, o
número de telessalas com as respectivas quantidades de egressos.
4. Aplicação de questionário contendo dezoito (18) questões, sendo quatro (04) discursivas e
14 objetivas. As questões podem ser categorizadas em: Perfil dos egressos, Situação do
Trabalho e Situação Social (após o curso).
Foram aplicados um mil quinhentos e noventa e um (1.591) questionários respondidos
por egressos residentes nos municípios de: Alvorada, Ananás, Araguaçu, Araguacema, Araguaina,
Araguatins, Barrolândia, Bernardo Sayão, Colmeia, Conceição do Tocantins, Dianopólis, Gurupi,
Guaraí, Miracema, Monte do Carmo, Natividade, Novo Acordo, Palmas, Palmeiropolis, Paraíso,
Paranã, Pedro Afonso, Ponte Alta do Tocantins, Porto Nacional, Praia Norte, Presidente Kenndy,
Rio Sono, Taguatinga, Tocantinópolis e Xambioá.
Os dados colhidos a partir da tabulação desses questionários permitiram uma análise
quantitativa, como também qualitativa, por meio da análise temática de conteúdos, que, segundo
Laville e Dionne (1999, p. 214), “consiste em desmontar a estrutura e os elementos desse conteúdo
para esclarecer suas diferentes características e extrair sua significação”.
5. Análise temática dos conteúdos. Depois da coleta dos dados, foi feito um estudo
minucioso do conteúdo, das palavras e frases que os compõem, visando procurar-lhes o
sentido, captar-lhes as intenções, comparar, avaliar, descartar o acessório, reconhecer o
essencial e selecioná-lo em torno das ideias principais.
Uma das primeiras tarefas das pesquisadoras foi efetuar um recorte dos conteúdos em
elementos. Esses elementos constituíram as unidades de análise. Certamente, nem todas as palavras
ou unidades de análise, definidas a priori, foram aproveitadas ou tiveram interesse para a realização
da análise.
O objetivo foi reunir os elementos repetidos nas respostas dos egressos em função de
sua significação, ensejando que "esses elementos sejam portadores de sentido em relação ao
material analisado e às intenções da pesquisa" (LAVILLE; DIONNE, 1999, p. 217). Cada uma
dessas unidades, que na prática representa fragmentos do conteúdo maior, deve ter sentido completo
em si. É como se cada trecho do texto em análise trouxesse em si mesmo uma parte do significado
completo do texto. No momento do recorte desses elementos, os pesquisadores precisaram se deter
97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

em palavras-chave que traduziram as ideias ou o sentido ligado, direta ou indiretamente, ao objeto
da investigação, sem perder de vista os objetivos da pesquisa, nesse recorte intencional.

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO
A análise e interpretação dos dados nesta pesquisa deram-se a partir dos resultados
alcançados mediante a tabulação das questões objetivas e transcrição das questões discursivas, com
apanhado de seu conteúdo e categorização descrita no item material e métodos. Os resultados
apresentados se deram em torno da atuação profissional dos egressos após a conclusão do curso e os
impactos sociais causados nos municípios.
5.1

Atuação dos egressos: após o Curso Normal Superior Telepresencial – CNST

5.1.1 Atuação no magistério
Ao analisar sobre a atuação posterior a conclusão do curso, observou-se que dos
egressos que participaram da pesquisa, 644 dos continuaram a atuar na função docente
correspondendo um percentual de 59%; enquanto 196, equivalente a 18%, enfatizou que o curso
contribuiu para o desempenho de outra área/função. 164 egressos, 15%, continuaram em outras
funções pedagógicas e, desses, 44, apenas 4%, deles permaneceram atuando em funções gerenciais.
Já outros 44 egressos (4%), que não atuavam no magistério, permaneceram fora dele por questões
diversas, conforme o Gráfico 1 a seguir:

Gráfico 1: atuação no magistério após o CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

5.1.2 Impactos sociais: o antes e o depois do CNST
Ao analisar os impactos sociais do Curso Normal Superior Telepresencial, recorreu-se à
análise comparativa no índice salarial antes e após o curso, conforme os Gráficos 2 e 3.

98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Gráfico 2: salário mensal docente antes do CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

A análise nessa questão foi estabelecida por faixas salariais. Assim, constatou-se que
37% dos egressos continuavam recebendo um salário mínimo mesmo tendo concluído o curso
superior. Entretanto, depois da conclusão do CNST, a situação modificou-se significativamente em
relação ao menor teto salarial, ou seja, dos 37%, apenas 5% permaneceram ganhando o salário
mínimo (R$ 380,00), como demonstra o Gráfico 3.
5.1.3 Salário mensal
O salário mensal dos egressos do CNST, conforme o Gráfico 3 a seguir mostrou que,
antes do ingresso no curso, 37%, isto é, 404 egressos recebiam até um salário mínimo, evidenciando
que, sem uma formação superior, o docente não era valorizado profissionalmente e nem em termos
salariais. 546 egressos, equivalendo a um percentual de 50%, recebiam até dois salários, mostrando
assim que metade dos entrevistados, mesmo com um nível de magistério médio, já recebia mais de
um salário. Nas demais faixas salariais - a partir de dois salários -, o percentual diminui, ou seja,
apenas 12% dos egressos recebiam esse valor. Acima de cinco salários, conforme os resultados, a
faixa salarial é inferior a 1%, correspondendo a 11 ex-alunos do curso.

Gráfico 3: salário mensal docente depois do CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Na segunda faixa salarial – até dois salários –, o percentual era também considerável, ou
seja, 218 ex-alunos (20%) recebiam esse valor, conforme justificativa anterior. Na terceira faixa foi
constatado que, ao fazer o CNST, o salário mensal do magistério melhorou consideravelmente,
conforme atestaram os resultados. De 1.092 egressos entrevistados, 502 afirmaram que, após o
curso, seus salários ultrapassaram três salários mínimos, correspondendo a 46% desses egressos, o
que confirma a importância da realização do curso superior em suas vidas.
Na quarta faixa, acima de quatro salários mínimos, equivalente a 22%, ou seja, 240
egressos recebiam nessa faixa salarial, o que confirmou a valorização do curso superior na vida
pessoal de cada ex-aluno. Nas demais faixas salariais (6%, 5% e 1%), embora com percentual
reduzido, constatou-se que a melhoria salarial foi determinante para os egressos com formação
superior.
5.1.4 Percepção dos egressos sobre os impactos sociais do CNST
Os egressos foram investigados sobre a existência de relação entre a realização do
CNST e a posição profissional e social deles a partir dessa conquista acadêmica.
Ao fazer o recorte dos conteúdos das respostas às questões que buscaram captar a
percepção dos entrevistados sobre as repercussões do CNST, obteve-se as categorias de análise
apresentadas no Quadro 1 a seguir:
Categorias emergentes na análise de conteúdo
a. Ampliação de conhecimento
1. Realização do Curso Normal Superior Telepresencial b. Aprovação em concurso público
e atuação profissional.
c. Aumento salarial
d. Inovação/segurança no exercício profissional
a. Empregabilidade
2. Repercussão do Curso Normal Superior
b. Valorização pessoal e profissional
Telepresencial na ocupação atual.
c. Exercício da cidadania
a. Elaboração e desenvolvimento de projetos
sociais.
3. Curso Normal Superior Telepresencial e exemplos de b. Visão mais consciente da escola, da sociedade e
exercício da cidadania.
do papel do professor.
c. Ajuda aos filhos e demais familiares.
d. Abertura de novos horizontes profissionais e
sociais.
a. Críticas
4. Comentários, críticas ou sugestões para melhoria dos b. Elogios
cursos a distância da Unitins.
c. Sugestões
d. Omissões
Quadro 1: Análise e interpretação dos dados/questionário
Fonte: GPPPGE / Unitins

As respostas abertas, cujo conteúdo foi analisado de acordo com as temáticas definidas
nas categorias supracitadas, mostraram que os egressos perceberam de forma muito clara que o
curso representou um marco muito importante na ascensão profissional.
De acordo com Frigotto (2002), a relação entre trabalho e educação pode ser
100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

considerada arcaica por muitos pesquisadores da área; entretanto, em algumas situações é relevante
usar essa abordagem, uma vez que permite posicionar e abrir caminhos para novos debates como,
por exemplo, com a teoria de Habermas, para quem a centralidade do trabalho está no “campo da
comunicação e da linguagem na produção social da existência humana” (FRIGOTTO, 2002, p.
186).
Isso corrobora a concepção de que se a educação não pode ser considerada redentora da
sociedade, tampouco a transformação dessa sociedade poderá ocorrer sem o desenvolvimento
educacional. Nesse sentido, ao buscar compreender os impactos sociais do CNST, observou-se que,
em relação à atuação profissional, os entrevistados afirmaram que o curso ajudou-os a ampliar os
conhecimentos, e ainda, que os ajudou a obter aprovação em concurso público estadual ou
municipal; portanto, causou interferência direta no aumento salarial.
Em “A cidadania negada”, Frigotto e demais autores, como Garcia Canclini, abordam o
paradoxo entre educação e democracia social, pois
A hegemonia está enraizada nesta hegemonia enraizado: a mudança da forma de
internalização da desigualdade social e das disposições inconscientes no corpo, na
consciência de que é possível e que o inatingível (García Canclini 1984 apud BIRGIN,
2002, p. 231iii).

A cidadania, nesse caso, tanto pode ser ampliada pelo acesso à educação, como pode ser
negada a tantos que a ela não têm acesso e condição de permanência com sucesso.
A educação, para ser promotora de cidadania, precisa, também, ajudar o sujeito a
aperfeiçoar sua prática profissional, como confirmou outro grupo de egressos ao afirmar que o
curso ajudou-os a implementar inovações na sua atuação docente, o que, em alguns casos,
significou a promoção para cargos/funções de coordenação pedagógica, gestão escolar ou
educacional.
Indagados, ainda, sobre a percepção a respeito das relações entre o CNST e a mudança
social ocorrida, 91% dos entrevistados afirmou que tais mudanças se deveram à conclusão do curso
e à utilização dos conhecimentos advindos dele.
Essa é uma visão que poderia ser considerada excessivamente otimista sobre os
impactos sociais da educação; entretanto, considerando o contexto social do Estado do Tocantins e o
quanto os egressos expressaram de forma espontânea sua satisfação, cabe destacar que o curso
realmente ajudou o desenvolvimento pessoal e profissional de seus egressos, bem como de suas
comunidades.
Ainda, sobre os impactos do CNST na atuação profissional, buscou-se compreender,
independentemente de haver ou não relação, se os egressos percebiam influência do CNST na sua
atual ocupação. Os temas recorrentes nas respostas dos entrevistados culminaram nas seguintes
categorias: empregabilidade, valorização pessoal e profissional e exercício da cidadania.
Embora esses sejam conceitos muito amplos e passíveis de enfoques diferenciados
conforme os diversos autores, nessa pesquisa foram adotadas as seguintes concepções e relações:
cidadania é compreendida conforme definição de Saviani (2002), para quem a mudança trazida pela
globalização tem criado um novo cidadão que não é só nacional, mas também global, e que a mídia
é uma instituição importante para desafiar poderes dominantes, como as corporações. O autor
assinala, ainda, que o neoliberalismo não tem o completo controle dessa nova situação e que o
emergente “cidadão global” tem o potencial de reformar a sociedade.
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Os egressos destacaram temas importantes como exemplos de exercício de cidadania:
elaboração e desenvolvimento de projetos sociais, visão mais consciente da função social da escola,
da sociedade e do papel do professor, auxílio e incentivo aos filhos e demais familiares e abertura
de novos horizontes profissionais e sociais, ou seja, do exercício consciente de cidadania.
Os entrevistados escolheram, dentre as alternativas apresentadas, 12 situações em que o
CNST significou ganhos profissionais e pessoais, conforme o Gráfico 4 a seguir.

Gráfico 4: Ganhos advindos do CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

Observou-se que, embora os egressos do CNST tivessem demonstrado satisfação com
os benefícios advindos do curso concluído, apenas 8% deles afirmaram ter passado em concurso
público e somente 3% alegaram ter galgado cargos de maior prestígio. Enquanto 17% destacaram o
fato de ter aprendido a buscar novas informações, 12% afirmaram ter melhorado sua autoestima e
apenas 11% asseguraram que, com o curso concluído, tornou-se socialmente mais ativo,
significando que os bens culturais prevaleceram sobre os bens materiais.
Saviani (2002) analisa situações semelhantes à encontrada na presente pesquisa a partir
das concepções de disparidades econômicas e exclusão difundida, criadas pela forma atual do
capitalismo global e representadas por conceitos como a “qualidade total”. O autor ainda afirma que
esse estado é evidente no “consumo destrutivo e supérfluo” (SAVIANI, 2002, p. 134) das classes
ricas, as quais têm conduzido às lutas retomadas pelos trabalhadores e grupos marginalizados por
esse sistema, num esforço de demonstrar a desigualdade e a injustiça da sociedade contemporânea.
Assim, as classes trabalhadoras somente podem contar com uma melhoria de vida, mediante seu
esforço pessoal de crescimento, geralmente via formação acadêmica.
Parafraseando Saviani (2002, p. 136), as pessoas das regiões latino-americanas têm se
tornado “mais pobres e mais educadas”. Ao fazer essa afirmação, o autor discute que a educação, no
sistema econômico atual, é concebida como uma escolha individual em vez de um direito, e que a
promessa de muitos empregos tem sido substituída por uma escolha própria e a promessa de
102

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

“empregabilidade”. Parece ser esse o caso dos egressos do CNST.
A pesquisa revelou, também, a percepção dos familiares e amigos em relação ao
desenvolvimento pessoal e relacionamento interpessoal dos egressos em relação a outras pessoas e a
grupos de pessoas. Foi apontada, ainda, melhoria na comunicação oral e escrita, elevação da
autoestima, mais iniciativa e maior confiança no que faz e segurança no que diz, maior poder de
argumentação nas discussões, maior participação na vida familiar e mais solidariedade com amigos
e vizinhos.
Sobre a relação da teoria aprendida e as experiências e conhecimentos adquiridos
durante o curso e a aplicação na prática desses em sua vida profissional, a maioria dos egressos,
61% (670 ex-alunos), afirmaram que utilizam muito no seu cotidiano profissional. Ao passo que
37%, (406) dos egressos, professores, enfatizaram que aproveitam esses aspectos em sua prática
pedagógica, nas situações de interação professor-aluno e aluno-aluno, independente do tema que
está sendo desenvolvido. Apenas 2% não conseguiam utilizar os conhecimentos adquiridos no
curso.

Gráfico 5: a prática dos conhecimentos e experiências adquiridos durante o CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

5.1.5 Comentários: elogios, críticas e sugestões dos egressos
Os egressos investigados teceram elogios, críticas e emitiram sugestões sobre o CNST.
Um índice de 31% desses entrevistados se abstiveram de enunciar qualquer parecer; entretanto, a
maioria, 46%, elogiou muito o curso no que se refere à relação teoria/prática para quem já é
professor, mas, principalmente, no que se refere às possibilidades de novas opções no mercado de
trabalho, inclusive na própria comunidade da qual fazem parte.
Como o público dessa pesquisa é constituído por adultos trabalhadores e estão em busca
de novos conhecimentos que complementem suas próprias experiências, tomaram a decisão de
buscar o que é importante para sua vida e seu trabalho, o que potencializa o papel ativo no seu
processo de aprendizagem. Se tornaram, portanto, mais participativos e atuantes como cidadãos.
Dessa forma, é possível conceber, como Litwin (2001, p. 70-71), que:

103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

[...] as pessoas que aceitam fazer parte dessas propostas educativas encontram nelas uma
oportunidade para participar dos sistemas simbólicos da cultura. Para adultos, cujo acesso
ao conhecimento sistematizado está limitado por diferentes fatores, tal possibilidade
constitui a pedra fundamental de novos projetos pessoais e sociais.

Esse posicionamento reforça as vantagens dos cursos na modalidade a distância, na qual
alunos adultos se comprometem, pois “sentem na pele” a necessidade de aprender, tanto para
melhorar sua atuação profissional quanto para sua satisfação pessoal. Responsabilidade, quesito
fundamental para o sucesso profissional, apresenta-se como benefício nos cursos a distância, em
que é imprescindível que os cursistas assumam a postura de “sujeitos ativos de suas próprias
aprendizagens”.
Todavia, nem todos os comentários foram elogiosos. Mesmo enaltecendo o trabalho dos
professores e a relevância dos conteúdos por eles ensinados, 16% enfatizaram a necessidade de
melhorar a interação entre professores, alunos e tutores, principalmente no que tange ao perfil e à
capacitação dos tutores nas telessalas.
Na modalidade EaD, os alunos que se matriculam e permanecem até a fase do estágio e
conclusão do curso, o fazem porque já adquiriram a consciência e a autonomia necessárias,
compreendidas, de acordo com Freire (1970), como o processo de produzir e de adquirir
conhecimentos, através do qual o sujeito termina também por aprender a tomar distância dos
objetos, maneira contraditória de se aproximar deles. Desses estudantes, 16%, conscientes das
deficiências apresentadas pelo sistema, sugeriram melhoria para os próximos cursos como
construção de bibliotecas com um acervo bibliográfico específico para cada área, de forma a
proporcionar aos acadêmicos possibilidade de aprofundar seus conhecimentos por meio da
pesquisa, considerando que a maioria não tem acesso à internet.
Por fim, apenas 7% dos pesquisados fizeram algumas críticas em relação à modalidade
a distância e ao curso alegando que aprenderam pouco, que faltou interatividade com os
professores, além de orientações aos alunos sobre como estudar nessa modalidade.
O resultado dessa pesquisa poderá subsidiar as decisões da universidade quanto à
organização dos cursos de graduação que serão posteriormente ofertados pelo sistema EaD/Unitins.
As percepções, críticas e sugestões deverão constituir oportunidade de crescimento e melhoria da
educação a distância como instrumento de democratização e desenvolvimento social.
5.1.6 Formação continuada após o CNST
Grande parte dos egressos deu continuidade aos seus estudos após a conclusão do
CNST. Dos participantes da pesquisa, 56%, ou seja, 611 deles fizeram curso de especialização lato
sensu; 273 fizeram outro curso de graduação, equivalente a 25% deles; 196 egressos, isto é, 18%
iniciaram o curso Normal Superior, mas, concluíram outros cursos, e apenas 1%, isto é, 11 egressos
fizeram cursos de especialização stricto sensu, conforme Gráfico 6 a seguir:

104

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Cursos realizados após a conclusão do CNST

Outro curso de graduação

18%
25%
1%
56%

Curso de Especialização latu
sensu
Curso de especialização strictu
sensu
Outros (especificar)

Gráfico 6: Formação após o CNST
Fonte: Pesquisa realizada em 2008/ GPPPGE – Unitins

Constatou-se por meio dos números a importância que o curso Normal Superior teve na
vida dos acadêmicos, pois demonstrou que aqueles que acreditaram no curso e depositaram
confiança na instituição se aperfeiçoaram em sua área de atuação além de servir de alavanca para
galgar outros patamares na vida pessoal e profissional.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O Estado do Tocantins foi agraciado por mudanças em seu contexto social e educacional
com a criação do curso Normal Superior Telepresencial, na modalidade a distância. A realidade
educacional no Estado antes do acesso e conclusão de um curso superior era considerada quase uma
‘calamidade’ em se tratando de educação nos espaços formais e não formais, bem como em termos
sociais, uma vez que grande parte da população vivia de forma quase desconectada do mundo, ou
seja, tinha uma visão muito restrita de coisas, espaços e pessoas. Essa realidade era peculiar nos
municípios menores e geograficamente menos localizados, isto é, desprovidos de escolas de boa
qualidade e até mesmo de escolas do ensino médio, bem como de estradas que facilitassem o acesso
a outros locais, não oferecendo condições para os estudantes do ensino fundamental concluir o
ensino médio. Frequentar uma universidade ou faculdade e realizar o sonho de fazer um curso
superior era uma possibilidade quase remota, quiçá uma utopia. No entanto, veio tornar-se real
quando o governo do Estado do Tocantins através da Fundação Universidade do Tocantins/Unitins
fez parceria com a EDUCON, atualmente EADCON, para oferecer, em fase experimental, o curso
Normal Superior.
Essa iniciativa ofereceu oportunidades para que alunos recém-saídos do ensino médio e
outros que já haviam terminado esse nível de ensino há mais tempo, retornassem à sala de aula,
agora em um nível superior e em uma nova modalidade de ensino: a distância, denominada na
época de curso ‘telepresencial’. A pesquisa mostrou de forma clara essa situação por meio da forma
que os egressos expressaram suas opiniões, elogios e sugestões ao CNST.
Com essa pesquisa, também foi possível perceber por meio das evidências que o acesso
às informações e à ampliação dos conhecimentos proporcionaram uma grande transformação na
vida não só dos ex-alunos, mas também da sua comunidade local.
Com o título a eles conferido e a consequente ascensão profissional, o aumento salarial
proporcionou-lhes um status social diferenciado, valorização pessoal e profissional, e,
105

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

evidentemente, uma visão mais consciente da função da escola, da sociedade e do papel do
professor. Da mesma forma, o curso foi fundamental para a elevação da autoestima, melhoria nos
relacionamentos interpessoais com familiares e amigos, bem como no ambiente de trabalho.
Paralelamente, foi possível também, de forma gradativa, a aquisição de bens materiais
como a melhoria nas condições de moradia, a compra de eletrodomésticos, o auxílio aos familiares
menos favorecidos, além da oportunidade de dar continuidade aos estudos na realização de cursos
de especialização e aprovação em concursos públicos.
O CNST representou um marco na história educacional, social e cultural do estado do
Tocantins, sendo um “divisor de águas” na vida dos egressos e, consequentemente, na vida das
pessoas de cada município tocantinense, onde o curso foi implantado, possibilitando um novo olhar,
um horizonte mais amplo atrelado a novas oportunidades na vida pessoal e profissional desses
egressos, bem como a chance de exercer a cidadania de forma consciente, com vistas a uma
sociedade mais justa, mais humana e igualitária.
É da Universidade que esperamos a produção do conhecimento científico, tecnológico e
humanístico para superar os obstáculos e desajustes que ainda afligem esta sociedade já globalizada.
O momento em que se vive faz com que busquemos um sentido para a própria existência,
produzindo nas pessoas, em particular nos profissionais da educação, objeto deste estudo, a
necessidade de acreditar em algo tão forte e especial que sua capacidade de agir transcenda ao do
ser humano comum.
Pode-se afirmar que o profissional com formação superior, principalmente na área da
Educação, produz frutos benéficos para si e para os demais com quem convive, pois, quando
desenvolve suas competências, através de projetos socioeducativos, está contribuindo
significativamente para que haja mudança social e educativa que se quer.
Pela relevância dos resultados oriundos dessa pesquisa, surgiram possibilidades e
sugestões de projetos na modalidade a distância para novos cursos de graduação e pós-graduação
em outras áreas, bem como novas pesquisas e produções acadêmicas.

REFERÊNCIAS
BIRGIN, Alejandra. La docencia como trabajo: la construcción de nuevas pautas de inclusión y
exclusión. In: GENTILI, Pablo; FRIGOTTO, Gaudêncio (Compiladores). La ciudadanía negada:
políticas de exclusión en la educación y el trabajo. Buenos Aires: CLACSO: ASDI, 2002.
BRITO, Gláucia da Silva; PURIFICAÇÃO, Ivonélia da. Educação e novas tecnologias: um repensar. Curitiba: IBPEX, 2009.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais. Petrópolis: Vozes,
2006.
DENZIN, Norman K.; LINCOLN, Yvonna S. O planejamento da pesquisa qualitativa. Teorias e
abordagens. 2 ed. Porto Alegre: Artmed, 2006.
106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. Porto Alegre: Artes médicas, 1970.
FRIGOTTO, Gaudêncio; GENTILI, Pablo. A Cidadania Negada – Políticas de Exclusão na
Educação e no Trabalho. São Paulo: Cortez, 2002.
GADOTTI, M. A. Histórias das ideias pedagógicas. São Paulo: Ática, 1995.
GARCÍA CANCLINI, N. Cultura y organización popular. Cuadernos Políticos, número 38,
Ediciones Era, México, D. F., enero-marzo 1984. p. 75-82.
KENSKI, Vani M. Tecnologias e Ensino Presencial e a Distância. Campinas/SP: Papirus, 2003.
KENSKI, Vani M. Educação e tecnologias. São Paulo: Ed. Inesp, 2005.
LANDIM, Cláudia M. Educação a distância: algumas considerações. Rio de Janeiro: RJ, 1997.
LAVILLE, Christian; DIONNE, Jean. Tradução de Heloísa Monteiro e Francisco Settineri. A
construção do saber – Manual de metodologia da pesquisa em ciências humanas. Porto Alegre:
Artes Médicas; Belo Horizonte: UFMG, 1999.
LIBÂNEO, José Carlos. Pedagogia e pedagogos, para quê? 10. ed. São Paulo: Cortez, 2008.
LITWIN, Edith (Org.). Educação a distância: temas para o debate de uma nova agenda educativa.
Porto Alegre: Artmed, 2001.
PIMENTA, Selma Garrido (Org). Pedagogia e pedagogos: caminhos e perspectivas. São Paulo:
Cortez, 2002.
SAVIANI, Dermeval. Escola e democracia. 24 ed. São Paulo: Cortez: Autores Associados, 1991,
SAVIANI, Dermeval (Org.) et al. Capitalismo, Trabalho e Educação. Campinas, SP: Autores
Associados 2002.

107

i

O Poder Público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas de ensino a distância, em todos os
níveis e modalidades de ensino, e de educação continuada (art 80 LDB).
ii A formação em Normal superior insere-se no contexto das Diretrizes Curriculares Nacionais – DCN, para o Ensino
Fundamental (Parecer CEB/CNE n. 04/98) e também os pareceres 15/98 e 22/98 tratam das diretrizes norteadoras da
educação infantil e do ensino fundamental e médio, além da LDB, hoje superado pelas mudanças do Curso de
Pedagogia.
iii “En esa estructuración se arraiga La hegemonía: en la interiorización muda de la desigualdad social bajo la forma de
disposiciones inconscientes en el propio cuerpo, en la conciencia de qué es lo posible y qué lo inalcanzable”.

