http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

IMPLICAÇÕES DOCENTES E DISCENTES NA UTILIZAÇÃO DAS NOVAS TIC NO
PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA1
TEACHER AND STUDENT IMPLICATIONS IN THE USE OF THE NEW ICT IN THE
ENGLISH LANGUAGE LEARNING-TEACHING PROCESS

Luiz Henrique Mendes Brandão
Universidade Estadual de Minas Gerais
luizwhitemetal@yahoo.com.br

Jesiel Soares Silva
Universidade Estadual de Minas Gerais
jesielsoaressilva@gmail.com

RESUMO: Neste trabalho, objetivamos analisar as implicações docentes e discentes no
processo de ensino-aprendizagem de língua inglesa. Para tal, avaliamos a utilização, por
parte dos professores dessa língua, de materiais em vídeo, músicas, entre outras mídias
advindas dessas novas TIC, tanto em escolas públicas quanto particulares, considerando
a percepção dos professores e alunos. Como procedimento de investigação, aplicamos
um questionário a professores e alunos de seis escolas da região do Barreiro, em Belo
Horizonte – MG (Brasil). Com base nas respostas obtidas, verificamos um baixo índice de
aproveitamento das potencialidades das novas TIC, em especial nas escolas públicas,
mas também nas escolas particulares.
PALAVRAS-CHAVE: novas TIC; ensino-aprendizagem de língua inglesa; materiais
autênticos.
ABSTRACT: In this paper we aimed at analyzing the implications concerning teachers and
students in the English teaching-learning process. To do so, we assessed the English
teachers’ use of video materials, music, among other media provided by the new ICT, both
in public and private schools, relying on teachers’ and students’ perceptions. As
investigation procedure, we applied a multiple-item questionnaire to teachers and students
from six schools in the neighborhood of Barreiro, in Belo Horizonte – Minas Gerais (Brazil).
Through the answers, we verified a low rate of exploration of the potentialities provided by
the new ICT, especially in public schools, but also in the private ones.
KEYWORDS: new ICT; English language teaching-learning; authentic materials.
1 Introdução
Ao longo dos últimos anos, o ser humano tem se servido de diversos recursos e
possibilidades tecnológicas que o tem permitido ampliar e facilitar sua experiência
comunicativa e informativa. Ferramentas como computadores, tablets e celulares, bem
1

Este artigo é fruto de um Trabalho de Conclusão de Curso que foi desenvolvido na UEMG Ibirité em
2017.
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

como outras do grupo das novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) têm se
mostrado aliadas fiéis nesse processo nos últimos anos.
Para docentes e discentes, a importância de se estudar as novas TIC no escopo do
processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa (LI) remete a uma conscientização
sobre ferramentas que têm potencial de tornar a aquisição da língua mais relevante, fácil
e culturalmente rica. Segundo Koksal (2004, p. 62), as novas TIC se desenvolvem e são
disseminadas tão rapidamente que sua atração e influência não podem ser evitadas.
Segundo argumenta Watson (2001, p. 252), as escolas não devem munir os alunos com
tecnologias e habilidades ultrapassadas, sob pena de produzir pessoas desconectadas
com o mundo de amanhã. Considerando que o uso dessas ferramentas pode vir a
interferir no ensino e aprendizagem de língua, buscamos entender quais são as
consequências de sua utilização nesse processo.
No intuito de abordarmos esse problema de pesquisa de forma investigativa e
qualitativa, propomos alguns objetivos que nortearam os caminhos deste empreendimento
científico. Sendo assim, o objetivo geral foi o de identificar quais são as implicações
docentes e discentes na utilização das novas TIC no processo de ensino-aprendizagem
de LI. Além disso, como objetivos específicos, buscamos aferir e entender as práticas e
percepções docentes e discentes em relação à utilização das novas TIC em sala de aula
no que se refere a possibilidades advindas com elas como a utilização de vídeos e
músicas nesse ambiente; bem como intencionamos entender a realidade de escolas
públicas e particulares e lançar um olhar mais aprofundado para o aluno de LI em si.
Para conduzirmos os procedimentos de pesquisa e alcançarmos os objetivos acima
elencados, propomos duas perguntas de pesquisa, a saber: I) como se dá a utilização das
novas TIC no processo de ensino-aprendizagem de LI e de que maneira professores e
alunos se inserem nesse cenário? II) segundo os relatos de professores e alunos 2, como
as novas TIC são utilizadas para o acesso a materiais audiovisuais autênticos com ou
sem legendas, em ambiente de aprendizagem formal e informal, dentro de escolas
públicas e privadas da cidade de Belo Horizonte-MG?
Tendo explicitado os pontos acima, informamos que este artigo está composto de
cinco partes. A primeira é a introdução, onde o problema de pesquisa e,
consequentemente, os objetivos, são apresentados. A segunda compreende o referencial
teórico, em que as principais teorias e seus respectivos autores que fundamentam o
objetivo da pesquisa são abordados. A terceira versa sobre a metodologia da pesquisa, na
qual o tipo de pesquisa, os métodos e as técnicas utilizados na investigação são
introduzidos. A quarta seção se debruça sobre a análise de dados, onde a teoria é
comparada com os dados encontrados na pesquisa de campo. Por fim, a última parte
apresenta as considerações finais, em que os resultados encontrados e que respondem
ao problema de pesquisa são comentados, bem como as limitações da pesquisa são
listadas.

2

Todos os indivíduos que responderam aos questionários utilizados nesta pesquisa, bem como as
instituições em que lecionam/estudam, foram informados oralmente e por escrito sobre a sua natureza,
consentindo voluntariamente em participar dela. Tais pessoas e instituições foram cientificadas de todas
as medidas éticas empregadas no manuseio das informações colhidas por meio dos questionários.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

2 Referencial teórico
Abordar um tema tão complexo como o uso das novas TIC no ensinoaprendizagem de LI requer certo critério ao selecionar estudos que estejam alinhados
com as mais recentes atualizações concernentes ao tema, que está em constante
evolução, e que apresentem resultados e problemas relevantes e atuais. Ao
considerarmos tal cenário, dividiremos nosso referencial teórico nos seguintes subtópicos:
teorias sobre o processo de ensino-aprendizagem; Computer assisted language learning
(CALL), que significa aprendizagem de línguas mediada por computador; e um breve
panorama sobre o papel das TIC no processo de ensino-aprendizagem de LI.

2.1 A hipótese do input (Input Hypothesis) na teoria de Krashen acerca da
aquisição de segunda língua (L2)
A hipótese do input (input hypothesis) é um dos pontos centrais na teoria de
Krashen, que postula ser o papel do professor fazer pelo aluno o que o mundo lá fora não
pode ou não irá fazer, ou seja, tornar o conteúdo linguístico que ele recebe (input) mais
compreensível.
Krashen (2009, p. 10) apresenta uma distinção conceitual sobre aquisição e
aprendizagem de segunda língua (L2). Para ele, aquisição é o processo subconsciente
pelo qual alguém assimila a língua de forma natural, informal e implícita, enquanto que
aprendizagem refere-se ao conhecimento consciente de uma língua, ou seja, suas regras,
bem como ao estado se estar consciente e saber falar a respeito delas. O autor propõe
ainda que a condição necessária (mas não suficiente) para que o aprendiz ascenda de
nível é que ele entenda o conteúdo ministrado a ele, e este entender significa estar focado
no significado e não na forma da mensagem. O conteúdo ao qual somos expostos deve
estar apenas um pouco além do nível em que já nos encontramos e ser compreensível a
nós para que a aquisição seja bem-sucedida. Outro ponto da hipótese é o de que a
habilidade de fala não pode ser ensinada diretamente, pois ela emerge sozinha com o
tempo através de constante exposição à língua.
2.2

Hipótese do filtro afetivo (affective filter hypothesis)

A hipótese do filtro afetivo (affective filter hypothesis) propõe que uma série de
variáveis afetivas estão relacionadas ao sucesso na aquisição de L2. Tal hipótese foi
inicialmente proposta por Dulay e Burt (1977 apud KRASHEN, 2009, p. 30-31) 3 e
confirmada por estudos diversos após sua introdução. Os diversos fatores afetivos que
facilitam a aquisição podem ser, em sua maioria, colocados em uma das três categorias
seguintes: motivação, autoconfiança e baixa ansiedade (KRASHEN, 2009, p. 31). Quanto
maior for o nível desses fatores, mais baixo será o filtro afetivo e, portanto, melhor a
aquisição da língua.
3

DULAY, H.; BURT, M. Remarks on creativity in language acquisition. In: BURT, M.; DULAY, H;
FINNOCHIARO, M. (Eds.). Viewpoints on English as a Second Language. 1. ed. New York: Regents,
1977. p. 95-126.
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

A formulação de Krashen (2009, p. 30-32) assevera que aqueles desprovidos de
uma atitude ideal na aquisição de L2 não só buscarão menos conteúdo na língua-alvo
como também terão um filtro afetivo alto, o que fará com que, mesmo entendendo a
mensagem, eles terão certa dificuldade, pois o conteúdo não alcançará a parte do cérebro
responsável pela aquisição de linguagem. Além disso, a hipótese do input e o conceito de
filtro afetivo definem o professor de línguas de uma nova forma, segundo Krashen (2009,
p. 32): “o professor eficiente de línguas é alguém que consegue prover conteúdo e ajudar
a fazê-lo compreensível em uma situação de baixa ansiedade”.
O ambiente escolar, conforme idealizado por Krashen (2009), pode diminuir o filtro
afetivo dos estudantes se houver uma sala de aula agradável e com iluminação
adequada, se os professores tiverem uma personalidade dinâmica e pensarem as aulas
como uma atuação teatral, se corrigirem os erros dos discentes de forma adequada e se
houver um nível adequado de aculturação envolvido. Esses são fatores tidos como
positivos e são cruciais para a diminuição do filtro afetivo e a criação de um ambiente
adequado para que a aquisição de linguagem ocorra.
Para se tornar esse tipo de profissional apontado por Krashen (2009, p. 32), é
desejável que os docentes adquiram habilidades para o aproveitamento de todo tipo de
recurso disponível que possa auxiliá-los nessa busca. No presente momento, temos
valiosas ferramentas educacionais à nossa disposição, surgidas com o advento dos
computadores e o que emergiu a partir daí. Desse modo, faz-se relevante que aquele que
ensina se inteire sobre a CALL.
2.3

CALL (Computer Assisted Language Learning)

A Aprendizagem de idiomas mediada pelo computador (ou CALL, da sigla em
inglês) é uma prática que, segundo Warschauer e Healey (1998, p. 1), foi concebida na
década de 1950 e implementada nas duas décadas posteriores.
O primeiro estágio da CALL, denominado behaviorista, foi baseado em uma
concepção comportamental da relação homem-máquina. Este foi um estágio em que os
computadores auxiliavam na aprendizagem de línguas através de exercícios focados na
repetição de estruturas gramaticais (conhecidos como drills). Nesse paradigma, o
computador era visto como um tutor que nunca se cansava de emitir feedback para os
aprendizes. Warschauer e Healey (1998, p. 1) citam o PLATO, que foi o mais conhecido
sistema tutorial dessa fase da CALL. O sistema era executado em hardware próprio e
realizava testes de tradução, explicações gramaticais e extensivos drills.
No final dos anos 1970, emergiu um novo estágio da CALL, chamado CALL
comunicativo. Segundo Warschauer e Healey (1998, p. 1), isso ocorreu ao mesmo tempo
em que o behaviorismo começava a ser rejeitado, tanto no campo teórico quanto no
pedagógico, e quando novos computadores estavam criando maiores possibilidades de
trabalho individual. Os proponentes deste segundo estágio da CALL realçaram que o foco
das atividades com computador deveria ser não em aprender sobre as estruturas da
língua, mas a usá-las de forma contextualizada.
Neste período, como afirmam Warschauer e Healey (1998, p. 1), eram populares
programas de reconstrução textual que permitiam aos alunos, quer individualmente quer
em grupos, rearranjar palavras em textos e descobrir padrões de linguagem e significado,
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

através de programas de simulação, que simulavam discussões e descobertas entre
alunos trabalhando em pares ou grupos.
No fim dos anos 1980 e início dos anos 1990, houve a migração de muitos
professores do ensino comunicativo para uma abordagem mais sociocognitiva, com
ênfase no uso da língua em contextos sociais reais e com abordagens que levassem os
alunos a interagirem em ambientes autênticos. Nesse bojo, surge o conceito de CALL
integrativo. Esse estágio busca integrar melhor as habilidades linguísticas dos alunos,
bem como fornecer assistência da tecnologia ao processo de aprendizagem.
Segundo Warschauer (1996, p. 4), as abordagens integrativas da CALL se
basearam em dois importantes avanços tecnológicos: os computadores multimídia e a
internet. Na mesma linha de pensamento, Silva (2011, p. 51) lembra que, com o
surgimento da internet e a hipermídia, mecanismo propiciador de leituras textuais não
lineares auxiliadas por recursos como imagens, sons, entre outros, a CALL integrativa
trouxe a novidade da integração de texto oral e escrito. A imagem e o som se tornam
integrados em partes de um mesmo todo, aumentando a possibilidade de significação e
ressignificação do texto pelo aprendiz. Silva (2011, p. 52) cita o papel-chave da internet
neste estágio da CALL, isto é, integrar pessoas e comunidades separadas
geograficamente ao retomar conceitos do sociointeracionismo. Um fator central para a
ocorrência de tal fato foi o surgimento da Web 2.0, como será visto no subtópico a seguir.
2.3.1 Web 2.0
O termo Web 2.0 se refere, conforme definição de Mcloughlin e Lee (2007), à
segunda geração de serviços on-line, sendo esta caracterizada por sua inovação na
forma de publicação, compartilhamento e organização de informações. O conceito permite
maior interação entre os usuários da internet à medida que os transforma de meros
espectadores em participantes ativos no processo de construção de conteúdo e
informação no meio virtual.
A internet era anteriormente uma via praticamente de mão única, devido à falta,
entre outros fatores, de conhecimento técnico dos usuários para participar mais
ativamente na construção de conteúdos. Com a internet 2.0, todos passaram a ter acesso
fácil sem a necessidade de conhecimentos de programação.
Com o advento da Web 2.0, o acesso à internet já não está mais limitado a
computadores. Temos hoje diversos tipos de dispositivos que se conectam à rede
mundial, entre eles os celulares. Essa realidade deu origem a novas formas de pensar a
CALL, como veremos na subseção seguinte.
2.3.2 Da CALL ao MALU
Concordamos com Jarvie e Achilleos (2013, p. 2) sobre o fato de que o acrônimo
CALL já não se adéqua, há algum tempo, ao seu propósito, pois com a democratização
da internet e a multiplicação dos meios das novas tecnologias, os computadores já não
são os únicos do gênero a propiciar tal experiência de aprendizagem. Celulares e
diversos outros aparelhos móveis têm sido desenvolvidos com incrível rapidez nos últimos
anos.
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

O aumento da disponibilidade de aparelhos móveis como celulares, leitores de ebooks (livros digitais), entre outros, levou-nos ao conceito de aprendizagem de línguas
mediada por tais dispositivos móveis. Nasce assim o conceito de aprendizagem de
línguas mediada por aparelhos móveis, ou no termo em inglês, Mobile Assisted Language
Learning (MALL), que, segundo Hulme e Shield (2008, p. 3), difere-se do conceito de
CALL por utilizar aparelhos móveis que possibilitam novas formas de aprendizagem,
enfatizando a continuidade e espontaneidade do acesso por diferentes contextos de uso.
No que aqui nos interessa, um número elevado de publicações têm sido feitas
sobre esse tema, principalmente nos últimos anos, dentre as quais citamos as pesquisas
de Lindaman e Nolan (2015) e Hulme e Shield (2008). Uma das propostas de utilização
notável propiciadas pela MALL é a criação de aplicativos pedagógicos por parte de
professores e gestores educacionais. Nesse sentido, Lindaman e Nolan (2015, p. 10-17)
nos apresentam alguns projetos desses aplicativos de aprendizagem de línguas e seus
resultados.
No entanto, não é apenas com celulares que a prática educativa através da MALL
se materializa. Hulme e Shield (2008, p. 4-8) elencam vários tipos de dispositivos que
estavam em voga em 2008, como computadores de mão, tocadores de mp3 e gravadores
de áudio, bem como seus usos aplicados ao ensino-aprendizagem de línguas.
A MALL, segundo Jarvie e Achilleos (2013, p. 3), também apresenta uma limitação
em si, pois se concentra no uso compartilhado com a CALL do conceito de aprendizagem
de idiomas. Sendo assim, faz-se necessária uma definição que reconheça os usos sociais
na L2 em situações de aprendizagem formais e menos formais. Sendo assim, os autores
introduzem um novo conceito, isto é, o uso da língua mediado por dispositivos móveis,
conhecido como Mobile Assisted Language Use (MALU), que, segundo os pesquisadores,
consegue compreender toda a gama de possibilidades advindas tanto da CALL quanto da
MALL. Os autores admitem que o termo CALL continua relevante, pois, de acordo com a
pesquisa feita por eles, o computador ainda é o meio preferido pelos estudantes quando
se trata de atividades de aprendizagem consciente, mas argumentam que há uma
demanda por uma visão mais abrangente, o que é proposto com o acrônimo MALU, que é
definido pelos autores da seguinte forma:
Falantes não-nativos fazendo uso de uma variedade de dispositivos móveis com o
objetivo de acessar e/ou comunicar informação a qualquer hora e em qualquer
lugar e para uma gama de propósitos sociais e/ou acadêmicos em uma segunda
língua. [...] [O termo] reconhece também que os dispositivos podem ser usados
não apenas como um meio para um fim, onde o fim é a aprendizagem de idiomas,
mas também onde o fim é acessar e postar informações como cidadãos
globalmente conectados com o inglês (inglês como segunda língua), assim como
utilizando a língua mãe como estratégia para tal (JARVIE; ACHILLEOS, 2013, p.
9)45.
4

5

Traduzido de: “Non-native speakers using of a variety of mobile devices in order to access and/or
communicate information on an anywhere/anytime basis and for a range of social and/or academic
purposes in L2. […] It recognises that devices can be used not only as a means to an end, where the
end is language learning, but also where the end is accessing and posting information as globally
networked citizens with English (as the L2) as well as L1 being the means to do so.” (JARVIE;
ACHILLEOS, 2013, p. 9).
Todas as traduções neste trabalho são de responsabilidade dos autores.
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

Em conclusão, Jarvie e Achilleos (2013, p. 10) sugerem que a mudança para o
MALU tem o potencial de complementar uma recém emergente teoria do conectivismo
(connectivism) mais que a CALL já foi capaz de fazer. Concordamos com Jarvie e
Achilleos (2013, p. 10) que a proposta do MALU é mais condizente com as teorias de
aprendizagem emergentes.
As propostas de aprendizagem citadas nesta subseção estão intimamente
vinculadas às TIC, tema este sobre o qual falaremos na subseção seguinte.
2.4 Um breve panorama sobre o papel das TIC no processo de ensinoaprendizagem de LI
Seja como ferramentas de interação, seja como instrumentos de comunicação ou
até por vezes como facilitadoras dos processos de aprendizagem, as TIC estão presentes
no cotidiano das pessoas de forma substantiva atualmente. Computadores, celulares e
tablets tornaram-se necessários no contexto social em que nos encontramos.
As TIC são definidas por Ghasemi e Hashemi (2011, p. 3098) como “um conjunto
diverso de ferramentas e recursos tecnológicos usados para criar, disseminar, armazenar
e gerenciar informação”6. Os autores citam como exemplos dessas ferramentas
computadores, internet, tecnologias de radiodifusão (rádio e televisão) e telefonia.
Os pesquisadores também discorrem sobre o uso das novas TIC no processo de
ensino-aprendizagem de línguas. Para eles, essas tecnologias proporcionam aos
aprendizes exposição real à cultura dos povos e países onde a língua-alvo é falada;
facilitam a comunicação e interação com falantes nativos e outras comunidades, o que
possibilita a utilização da língua para propósitos reais em contextos reais; fortalecem e
integram as habilidades literárias; realçam estilos interativos de aprendizagem e ensino e
promovem e oportunizam a criatividade, o que os autores assinalam como fator de
motivação altamente contributivo no processo de aprendizagem.
Na mesma linha de pensamento, Richards (2001, p. 252) assevera que a utilização
de material autêntico é um fator importante no processo de ensino-aprendizagem de uma
língua. O material autêntico é aquele que não é concebido com propósitos pedagógicos,
mas foi feito para nativos, tais como jornais, revistas, vídeos e outros recursos
pedagógicos. O autor destaca ainda os benefícios possíveis da utilização desse tipo de
material em sala de aula, tais como o efeito positivo na motivação do aprendiz, a
disponibilização de informação cultural autêntica e de exposição à linguagem real em um
contexto real de comunicação, o melhor atendimento às necessidades dos aprendizes e o
favorecimento a uma técnica educativa mais criativa.
2.4.1 Novas TIC e a legendagem
O estudo de Neuman e Koskinen (1992, p. 101-105) demonstrou, através da
exposição de estudantes bilíngues a vídeos com e sem legendas, que a legendagem é
uma forma útil de se transformar materiais autênticos em materiais compreensíveis e que,
6

Traduzido de: “[…] a diverse set of technological tools and resources used to communicate, and to
create, disseminate, store, and manage information” (GHASEMI; HASHEMI, 2011, p. 3098).

71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

desta forma, há maior retenção de palavras.
Outro estudo sobre legendagem é o de Huang e Eskey (1999, p. 86). Ao
pesquisarem os efeitos da utilização de legendas na compreensão oral de alunos de
inglês como segunda língua (ESL), os pesquisadores descobriram que esse recurso
ajudou os participantes na aquisição de vocabulário e na compreensão oral e leitora.
Resultados igualmente positivos foram observados em pesquisa feita por
Vanderplank (1988, p. 276), que mostrou que a utilização de legendas, em vez de ser
uma distração, pode trazer benefícios aos que têm dificuldades com a compreensão oral.
Além disso, estudos como os de Markham, Peter e Mccarthy (2001, p. 443-444) e
Markham e Peter (2003, p. 337-340) asseveraram que alunos que são expostos a
legendas interlinguísticas (aquelas produzidas na língua mãe dos espectadores e não na
sua língua-alvo) obtêm uma melhor compreensão do conteúdo dos materiais do que os
que são expostos ao mesmo material com legendas intralinguísticas (feitas na línguaalvo).
Outro recurso que se têm apontado e utilizado no processo de ensinoaprendizagem de LI é a música. No entanto, é necessário que se entenda como se
beneficiar dele, como será visto a seguir
2.4.2 As novas TIC e a música
Mais que uma simples forma de divertimento ou relaxamento, a música, ao longo
da história da humanidade, tem servido como meio de comunicação dos mais diversos
ideais e com diferentes fins, sejam educativos, políticos, religiosos, entre ou tros. Merriam
(1964) discorre sobre a importância da música nas mais diversas civilizações humanas,
seu papel na manutenção da literatura de um povo, seus valores religiosos, culturais,
políticos. O autor fala ainda sobre a influência que ela exerce sobre aspectos psicológicos
e até mesmo fisiológicos do ser humano.
Para exemplificar, Yousefi, Yekta e Farahmandian (2014, p. 2585-2586)
descobriram que pessoas expostas a conteúdo musical retêm mais vocábulos do que os
submetidos ao mesmo conteúdo de forma não musical. Outros três autores que discutem
a importância do componente musical em processos de aprendizagem são Israel (2013),
Engh (2013) e Lems (2016). Entre eles, Engh (2013, p. 113), aponta a falta de
conhecimento teórico por parte do professor sobre como utilizar música em suas aulas
como responsável pela pouca exploração deste recurso que pode potencializar a
aprendizagem.
As novas TIC não devem ser utilizadas de forma desvinculada de boas práticas
pedagógicas dentro do ambiente escolar. Os professores são responsáveis pela
compreensão e apropriação dos benefícios criados pelas TIC dentro de uma prática
docente adequada.
2.4.3 Novas TIC e as atribuições docentes
Como alertam Ghasemi e Hashemi (2011, p. 3100-3101), as novas TIC por si só
são apenas instrumentos, e é então necessário que os professores estejam alinhados
com modernas práticas pedagógicas. Segundo Hashemi (2013, p. 65), há três fatores que
72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

influenciam na utilização ou não de tecnologias por professores em sala de aula, a saber:
fatores pessoais, institucionais e tecnológicos. Entre eles, este último se refere, por
exemplo, à falta de preparo dos profissionais para a correta utilização das novas TIC em
suas aulas.
Segundo Hashemi (2013, p. 58-59), a realidade de utilização das novas TIC na vida
do docente e sua atitude para com esses recursos influencia em sua utilização ou não em
sala de aula.
Seguindo o mesmo caminho, Silva e Medeiros (2014, p. 2) afirmam que as
tecnologias não mudam necessariamente a relação pedagógica, pois são ferramentas
que podem ser utilizadas tanto para perpetuar uma didática ultrapassada e ineficaz,
quanto para se apoiar uma prática moderna, interativa e participativa. Sendo assim, há
que se transformar a própria prática educativa.
Os autores apontaram que as escolas estão recebendo laboratórios de informática
por incentivo de programas como o PROINFO (Programa nacional de informática na
educação), mas que o uso desses espaços tem sido obsoleto. Os professores receberam
curso de capacitação para a utilização do espaço, mas, segundo os próprios docentes,
motivos como a falta de tempo disponível para o planejamento de aulas diversificadas,
significativo domínio da ferramenta e falta de condições organizacionais são alguns dos
fatores responsáveis pela pouca utilização do laboratório. Resultados semelhantes a
esses foram verificados por Carvalho (2012, p. 49-51), que também constatou ineficiência
ao investigar em Londrina/PR o uso de tecnologias na educação pública, em especial o
dos laboratórios de informática.
2.4.4 Gestão educacional e as novas TIC: Teoria e prática observada em escolas
públicas e particulares
No ano de 1990, foi realizada em Jomtien, na Tailândia, a conferência mundial
sobre educação para todos, com o objetivo de satisfazer as necessidades básicas de
todas as crianças, jovens e adultos. Um documento denominado Declaração de Jomtien 7
foi produzido na ocasião da conferência, certificando os compromissos firmados pelos
países participantes. No texto da declaração, as TIC foram apontadas como fatores que
melhoram a qualidade e oferta da educação básica, bem como sua gestão.
O Brasil foi um dos 150 países que assinaram o documento se comprometendo a
implementar e ampliar o uso de tais recursos na educação. Uma das medidas tomadas
em direção a implementação das TIC na educação básica brasileira foi a criação do
Programa Nacional de Tecnologia Educacional (PROINFO) em 1997, que é uma iniciativa
que visa promover o uso pedagógico das TIC na rede pública de educação básica. O
Ministério da Educação e Cultura (MEC), através do programa, compra, distribui e instala
laboratórios de informática nas escolas públicas de ensino básico. As escolas
selecionadas devem providenciar a infraestrutura necessária. O PROINFO 8 foi
remodelado em 2007 e passou a se chamar Programa Nacional de Tecnologia
Educacional, mantendo, porém, a mesma sigla de origem e as práticas aqui
7
8

UNESCO, 1990.
(BRASIL, 2007).

73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

mencionadas.
Outro programa mais recente voltado ao uso da tecnologia na rede pública é o
Programa Um Computador por Aluno (PROUCA). O PROUCA foi instituído em 2010 e
facilita a compra de computadores para estados, municípios e Distrito Federal, que
queiram adquirir computadores para suas escolas com recursos próprios ou através de
empréstimo do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), o
programa também prevê treinamento aos docentes para utilização dos recursos.
Entretanto, estudos relativamente recentes como os de Silva (2014, p. 121; 185192) apontam para uma precariedade dos equipamentos e infraestrutura desde o início do
PROINFO até o início da aplicação do PROUCA, bem como o déficit na capacitação dos
professores para a utilização desses recursos (Silva, 2014, p. 269-273). Damasceno,
Bonilla e Passos (2012, p. 33) questionam a eficácia do PROINFO, mostram dados que
demonstram a preferência da população ao acesso público pago à internet (em lan
houses, por exemplo) em vez do gratuito público. Silva (2014, p. 121), por sua vez, afirma
que grande parte do que foi anunciado para o programa PROINFO não se cumpriu.
Barros e Araújo (2012, p. 5-9) reafirmam a precariedade das estruturas em escolas
públicas, bem como a falta de qualificação dos profissionais, que acabam se voltando
para uma forma de ensino que deixa de contribuir como poderia, por exemplo, para o
processo de promoção da autonomia dos estudantes, processo este que encontra na
utilização das novas TIC uma importante aliada. Os autores fazem um paralelo com as
instituições particulares, que, além de terem excelentes estruturas físicas, com ambientes
climatizados amplos, bem iluminados e aparatos tecnológicos modernos, ainda possuem
profissionais bem qualificados e com formação específica para o melhor proveito dos
recursos oferecidos.
Tanto escolas públicas quanto particulares contam com o auxílio que foi criado para
servir como referência para o ensino básico no Brasil, que são os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs). Estes documentos são referência para o Ensino Fundamental e Médio
de todo o país e não devem ser tomados como regras, mas como propostas que podem
ser adaptadas às peculiaridades locais. Os PCNs colocam como objetivo dos envolvidos
na prática escolar “entender os princípios das tecnologias da comunicação e da
informação, associá-las aos conhecimentos científicos, às linguagens que lhes dão
suporte e aos problemas que se propõem a solucionar.” (BRASIL, 2000, p. 11). As novas
TIC são abordadas no documento como ferramentas que permeiam o cotidiano,
independente do espaço físico, criando necessidades de vida e convivência que precisam
ser analisadas no espaço escolar. Além dos PCNs, a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) estabelece como competência geral da educação básica que o sujeito deve:
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva (BRASIL, 2017, p. 9).

Ao considerarmos todas as nuances dispostas no cenário das novas TIC,
obtivemos uma percepção mais holística sobre a extensão das possibilidades oferecidas
por tais recursos, bem como desafios trazidos à existência por esses auxílios. Nesse
74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

sentido, dispusemo-nos a contribuir com a discussão investigando as implicações
docentes e discentes no processo de ensino/aprendizagem de língua inglesa e, para tal,
utilizamos procedimentos e técnicas de pesquisa que serão detalhados a seguir.

3 Metodologia
Esta pesquisa se caracteriza como uma pesquisa quanti-qualitativa ou híbrida, que
é definida por Grim, Harmon e Gromis (2006, p. 2) como: “a incorporação estratégica de
técnicas quantitativas dentro de um método qualitativo de forma a fazer com que os
resultados sejam mais empiricamente transparentes” 9. Tal metodologia, portanto, alicerçase tanto nas bases quantitativas na pesquisa de cunho estatístico, quanto na
hermenêutica da pesquisa qualitativa. Os dados qualitativos são fundamentais quando se
trata da complexidade humana, uma vez que é possível abordar nuances dos dados que
não são quantificáveis, enquanto que os quantitativos trazem maior confiabilidade.
Consequentemente, o método que elegemos para este trabalho é a pesquisa de campo,
que é definida por Prodanov e Freitas (2013, p. 59) como aquela que consiste na
observação de fatos e fenômenos tais como ocorrem espontaneamente, na coleta de
dados a eles referentes e no registro de variáveis que presumimos relevantes.
Utilizamos esse método porque intentamos investigar mais profundamente a
realidade da educação no que diz respeito à utilização das novas TIC na atualidade
diretamente de um contexto real em que ocorrem. Apresentamos, na subseção seguinte,
dados detalhados sobre a pesquisa em si.
3.1

Materiais, procedimentos e participantes

O instrumento de pesquisa utilizado nesta investigação foi o questionário: um
modelo para professores e outro para alunos, contendo cada um três partes, das quais as
duas primeiras são quantitativas e a última qualitativa. O dos alunos contém 41 perguntas
ao todo e o dos professores 38. Em ambos os questionários, as perguntas são de múltipla
escolha em sua maioria, sendo as demais de cunho aberto. Mais especificamente, as
perguntas de múltipla escolha foram feitas segundo a escala Likert, que distribui os
elementos de forma balanceada para escolha dos participantes. Medimos a partir das
respostas a este tipo de questionário a média das respostas, bem como o desvio padrão
da amostra, que apresenta o índice de dispersão em torno da média observada. A escala
Likert foi adotada por representar uma forma balanceada e prática de aferição.
Os questionários foram aplicados em seis escolas, quatro delas públicas e duas
particulares, todas situadas na região do Barreiro, na cidade de Belo Horizonte/MG. O
critério de seleção das escolas participantes foi pela localização (próximo à casa dos
pesquisadores) e o menor número de escolas particulares em relação às públicas se deve
a recusas de participação por parte de duas particulares, dentre as quatro consultadas. A
realização das coletas se deu entre os dias 18 de setembro e 20 de outubro de 2017.
Ao todo, 158 indivíduos participaram da pesquisa respondendo aos questionários,
9

Traduzido de: “[…] the strategic incorporation of quantitative techniques into a qualitative method in such
a way as to make the results more empirically transparent.” (GRIM; HARMON; GROMIS, 2006, p. 2).
75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

sendo 150 alunos (58 homens e 92 mulheres), com idade de 15 a 20 anos (exceto duas
pessoas), 25 de cada escola, além de oito professores (um homem e sete mulheres),
todos, com exceção de dois, com mais de 40 anos. Em cada escola ao menos um
docente foi consultado. A pesquisa foi feita apenas com alunos e professores do nível
médio para fins de uniformização e consequente facilitação do processo de análise dos
dados. Prosseguiremos agora com a análise dos dados dos questionários e a observação
de fatores convergentes e divergentes na percepção de alunos e professores sobre o uso
das novas TIC.
4 Análise de dados
Passaremos agora a analisar os resultados encontrados através do questionário da
pesquisa de campo que fizemos em seis escolas da região do Barreiro, em Belo
Horizonte/MG. Avaliaremos aqui como tem-se dado a utilização das novas TIC pelos
professores de LI nessas escolas.
Os primeiros resultados podem ser observados na Figura 1, que apresenta um
resumo das respostas dos alunos de escolas públicas e particulares sobre a utilização
das novas TIC nesses locais e tratará das diferenças entre escolas em ambas as
realidades.

Figura 1: Uso de tecnologias em escolas públicas e particulares.
Fonte: os autores.

A primeira coluna, destacada em cinza mais claro, representa as respostas dos
alunos acerca de questões relacionadas à utilização de tecnologias dentro de sala de aula
pelos professores. Observamos que seu uso em escolas públicas, de acordo com as
respostas aos questionários Likert, obteve, em uma escala de 5, uma média de 1,7 (M=
1,7) com o desvio padrão, ou seja, a medida de dispersão das respostas em torno da
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

média foi igual a 1,0 (DP= 1,0). Já na segunda, percebemos que as escolas particulares
têm uma média de uso de tecnologias de 3,6 (DP= 1,0).
A Figura 1 demonstra um cenário que é reflexo do ensino público no Brasil. Há uma
deficiência histórica quando se trata do uso de tecnologias nesse meio. Na declaração de
Jomtien, documento fruto da conferência mundial sobre educação para todos, realizada
em 1990 na Tailândia, as TIC foram apontadas como fatores que melhoram a qualidade e
oferta da educação básica, bem como sua gestão.
Como mencionado no referencial teórico, o Brasil foi um dos 150 países que
assinaram o documento se comprometendo com órgãos internacionais a implementar e
ampliar o uso de tais recursos na educação. Uma das medidas tomadas em direção à
implementação das TIC na educação no Brasil foi a criação em 1997 do PROINFO.
Entretanto, como demonstrado de forma genérica no gráfico da Figura 1, nosso estudo
aponta para uma direção diferente, sustentando o abismo existente entre a utilização das
novas tecnologias nas esferas do ensino público e privado. O dado demonstrado na
Figura 1 reflete os apontamentos de Damasceno, Bonilla e Passos (2012, p. 33) e Silva
(2014, p. 121; 185-192) acerca da precariedade dos equipamentos e infraestrutura para a
implementação das novas TIC, bem como a falta de capacitação técnica dos professores
para sua utilização, apesar da criação do PROINFO e PROUCA.
Observamos, ainda na Figura 1, uma discrepância significativa entre o uso das
novas TIC na rede pública em relação às escolas particulares. Os alunos de rede pública
muitas vezes nem sabem da existência do laboratório de informática em suas escolas e,
quando esses indivíduos são levados até esses espaços, em geral o aproveitamento das
potencialidades dos recursos lá disponíveis é mínimo e ineficiente, realidade esta também
presente no contexto investigado por Silva e Medeiros (2014, p. 2) em escolas da rede
pública da cidade de Campina Grande-PB.
Barreiras semelhantes foram apontadas na pesquisa de Carvalho (2012, p. 49-51),
ao investigar em Londrina/PR o uso de tecnologias na educação pública, em especial o
dos laboratórios de informática. A autora constatou a alegação de falta de tempo para
participar dos cursos de capacitação para uso de tecnologias por parte dos docentes, que
dizem que mesmo quando conseguem participar, se deparam com conteúdos
extremamente tecnicistas nesses cursos, o que dificulta a assimilação dos conteúdos. Tal
cenário contribui para a pouca utilização desses recursos por esses professores.
Dados como os apresentados na Figura 1 podem ser semelhantes aos resultados
de estudos como o de Hashemi (2013, p. 58-59), que nos levam a entender que o
problema do déficit de preparo técnico por parte dos docentes não é exclusividade do
Brasil. Em sua análise, entre os motivos que levam os professores a utilizarem ou não as
TIC o autor cita o déficit técnico como um dos principais problemas para a não utilização
deses recursos.
Observamos na Figura 1 que, embora o desvio padrão seja significativo, o que
pode ser explicado pela diversidade socioeconômica das escolas visitadas, levando-se
então a respostas um pouco mais positivas em escolas situadas em zonas mais
privilegiadas, ainda assim a diferença observada entre educação pública e particular
nesse quesito avaliado é pertinente, similarmente ao que foi encontrado nos
apontamentos de Barros e Araújo (2012, p. 5-9).
A partir do nosso estudo e das pesquisas aqui elencadas, entendemos que as
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

razões para tal discrepância são absolutamente plausíveis. A falta de tempo dos
professores para preparar aulas diversificadas com o suporte das tecnologias nos parece
o motivo principal da falta de uso dessas ferramentas que, como já defendido, têm um
potencial enorme, principalmente numa época em que os alunos estão inseridos de forma
definitiva num mundo tecnológico. A falta de tempo também parece ser fator determinante
na ausência de parte dos docentes nos cursos preparatórios, pois eles, em muitos casos,
têm que trabalhar em dois turnos por não serem remunerados adequadamente, realidade
esta que parece ser um fator central para explicar esta falta de tempo disponível.
Além disso, um fator que percebemos ser relevante é a concepção acerca das
novas TIC assumida pelos alunos em relação à dos professores. Tal divergência pode
estar relacionada à própria diferença de geração (idade) entre docentes e discentes. Essa
diversidade de pensamentos está disposta na Figura 2 a seguir:

Figura 2: Estudo formal e sua influência extraclasse.
Fonte: os autores.

Na Figura 2, os dados da primeira coluna se referem ao tempo de estudo formal
dos alunos entrevistados (M=3,3, DP=0,8) em uma escala de 4, já na segunda coluna
está representada a exposição que esses mesmos alunos têm ao idioma inglês fora do
ambiente escolar (M=2,5, DP=0,4). A partir dos resultados apresentados, podemos
depreender que os alunos têm uma média de tempo de estudo de inglês formal
considerável, porém, a exposição a conteúdos no idioma-alvo ainda é tímida.
Uma explicação possível para a baixa exposição dos alunos à LI no extraclasse,
mesmo com um tempo elevado de aprendizagem formal em suas respectivas escolas,
pode estar associada aos indícios contundentes da ineficácia do ensino em suas escolas
aferidos por meio do questionário que utilizamos para este artigo. Nesse sentido, autores
como Lems (2016, p. 2-4) e Ghasemi e Hashemi (2011, p. 3099) têm igualmente
apontado para o valor das novas TIC na construção de um ensino mais relevante,
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

motivacional, eficaz e que faça com que os alunos sintam segurança para utilizar o que
aprenderam fora do ambiente escolar também.
Entendemos que é papel do professor não somente preparar melhor os alunos
para que possam continuar a aprendizagem autonomamente em casa, mas sugeri-los
meios dos quais poderão se beneficiar em seu dia a dia fora da escola, uma vez que as
novas TIC têm se mostrado de grande serventia para tal propósito. Contudo, percebemos
que há uma falta de domínio dos próprios professores quanto ao uso das novas TIC,
segundo mostram estudos como os de Silva (2014, p. 269-273), Carvalho (2012, p. 49-51)
e Hashemi (2013, p. 58-59), algo que figura como um dos fatores que contribuem para a
pouca ou nula utilização desses meios por parte dos docentes, como mostrou a Figura 1
no depoimento dos alunos.
As novas TIC têm o potencial de motivar e preparar os alunos para a utilização da
língua-alvo em situações reais e os torna mais aptos e propícios a buscarem, fora do
ambiente escolar, mais materiais que contribuam com seu aprendizado de forma cada vez
mais original e relevante. Esse fato estabelece convergência com o que mostrou o estudo
de Yang e Chen (2007, p. 250), uma vez que a exposição a conteúdos autênticos
possibilitados pelas novas TIC aumenta o interesse dos alunos em buscarem mais
exposição à língua fora do ambiente escolar.
Dados como dispostos na Figura 2 fazem-nos lançar a hipótese de que, havendo
um aumento na utilização das novas TIC e que esta utilização seja feita principalmente
com qualidade e de forma apropriada (o que passa, por entre outros fatores, pela
qualificação dos professores), os dados da figura 2 poderiam se inverter, ou seja, os
alunos com menos tempo de estudo formal já teriam maior facilidade e mais frequente
aproveitamento dos recursos proporcionados pelas novas TIC fora do ambiente escolar.
Como já demonstramos, umas das possibilidades de se melhorar o uso da línguaalvo é o trabalho criterioso e didático com músicas. Hoje, existe uma infinidade de
plataformas virtuais capazes de não só dar acesso a uma gama quase infinita de canções
na língua-alvo, mas também propiciar materiais intrinsecamente didáticos, autênticos e
motivantes com esse recurso. Com tais atributos, a música surge como uma possibilidade
atrativa para a aprendizagem de L210. Para entendermos essa relação, decidimos analisar
a relação de alunos e professores com as músicas e verificar se elas têm sido utilizadas
em sala de aula e como isso tem tomado forma. Para tanto, passaremos a considerar a
Figura 3.

10 L2 significa segunda língua, ou seja, uma língua aprendida após a materna.
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

Figura 3: Exposição a músicas em inglês pelos alunos em casa e na escola.
Fonte: os autores.

Na Figura 3, a primeira coluna demonstra a frequência com que os alunos ouvem
músicas em inglês no dia a dia, tendo a média observada pelas respostas de 2,3
(DP=1,0). A coluna ao lado exibe os resultados do uso de músicas em inglês pelos
professores segundo os alunos, com a média sendo de 2,0 (DP=1,7). Em ambos os
casos, a escala vai até 5.
Os benefícios da utilização da música na aquisição de uma língua é atestado po r
estudos como o de Yarmakeev et al (2016, p. 235-240). Como discutimos, Yousefi, Yekta
e Farahmandian (2014, p. 2585-2586) demonstraram que, se o mesmo conteúdo é
apresentado a dois grupos de aprendizes, aqueles que o recebem em forma de música
obtêm maior sucesso na aquisição de vocabulário e em sua posterior retenção.
No entanto, a Figura 3 mostra que, pela ótica dos alunos, o trabalho didático com
música é negligenciado por parte de professores como estratégia de ensino de LI, apesar
do enorme interesse e da inserção dos alunos nesse meio mostrado pela primeira coluna.
Tal cenário apresentado por nosso estudo contraria as aspirações de Israel (2013, p.
1364-1365), que propõe que os professores devem utilizar com maior frequência métodos
que estejam mais de acordo com a realidade dos alunos, que ouvem música com muita
frequência. Mesmo com o alto desvio padrão da segunda coluna (1,7), devido à intensa
variação nas respostas, ainda assim a diferença entre as duas colunas é notável.
Dois fatores que podem influenciar na diferença considerável entre as duas colunas
da Figura 3 são que os alunos podem não considerar como aula de música aulas em que
o professor acaba utilizando músicas de forma a desvalorizar o elemento lúdico desse tipo
de mídia, abordando assim canções de forma extremamente gramaticista e
desinteressante, ou quando os professores de fato não têm ou quase não têm utilizado
esse recurso em sala de aula. Nesse último caso, essa realidade pode se dever a alguns
fatores como, por exemplo, a falta de conhecimento teórico sobre como utilizar tal
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

recurso, conforme Engh (2013, p. 113).
Lems (2016, p. 2-4) explica como as novas TIC têm transformado e potencializado
a utilização de músicas no ensino de LI. A autora apresenta vários meios tecnológicos e
atividades musicais concebidas a partir desses meios que, por serem lúdicas,
proporcionam um ambiente de baixa ansiedade, autoconfiança e alta motivação, o que,
segundo a hipótese do filtro afetivo de Krashen (2009, p. 30-32), é o melhor e mais
favorável ambiente para a aprendizagem.
Entendemos que um aumento significativo na média da segunda coluna da Figura
3, aliado à correta utilização dos recursos auditivos como os aqui apontados, provocaria
um aumento substancial na relevância da experiência de ensino e aprendizagem em sala
de aula. Dados como esses fomentam a assunção de que o ambiente escolar brasileiro é,
em geral, um espaço onde a ludicidade é subutilizada, exercícios e aulas como um todo
são voltados apenas ao livro didático, há pouca motivação e muitos alunos acabam vendo
tal ambiente como o oposto a uma atmosfera motivadora e prazerosa, fatores que
contribuem então para desfavorecer a aprendizagem.
Além da música, outra possibilidade de aprendizagem de inglês, que pode ter
efeitos extremamente positivos nos alunos, concentra-se na utilização de vídeos.
Passaremos a analisar abaixo como esse recurso pode ser utilizado de forma relevante
para os alunos e quais são seus benefícios.

Figura 4: Uso de vídeo pelos docentes.
Figura 5: Uso de legendas.
Fonte: os autores.

A Figura 4 traz a frequência de utilização de materiais em vídeo por parte dos
professores em sala de aula como estratégia pedagógica, com a média de 2,8 (DP= 0,8)
em uma escala que vai até 5. Já a figura 5 mostra como se dá o uso desses materiais em
vídeo. A parte cinza escura, que foi a maior, 59,9%, representa o uso de materiais em
vídeo com legendas em português por parte dos professores. A parte cinza clara, que é a
de tamanho intermediário, representa o uso desses materiais em vídeo com legendas em
inglês, com o percentual de 31,8%. Por fim, a fatia menor se refere ao uso desses
materiais sem legenda, com percentual de 9,0%.
Esses dados dispostos nas Figuras 4 e 5 nos fazem retomar diversos estudos que
demonstram os benefícios da utilização de vídeos no processo de ensino-aprendizagem
de LI. Por meio de vídeos, os alunos podem ter exposição a materiais autênticos, ou seja,
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

aqueles que não foram feitos com propósitos pedagógicos. Richards (2001, p. 252-253)
apresenta vários estudos afirmando que materiais autênticos têm impacto positivo e direto
na motivação dos alunos, pois se relacionam mais de perto com as necessidades dos
aprendizes e contribuem para uma abordagem mais criativa pelos professores.
Os dados dispostos nas Figuras 4 e 5 dialogam com o que Krashen (2009, p. 7)
propõe acerca de que as melhores formas de aprendizagem são aquelas que lançam mão
de input compreensível e em situações de baixa ansiedade, contendo mensagens que os
alunos realmente querem ouvir. Nesse sentido as legendas proporcionam tal cenário à
medida que fazem mais compreensíveis materiais em vídeo, especialmente os que
chamamos aqui de autênticos, que, em geral, são difíceis de serem assimilados pelos
alunos. Os dados das figuras 4 e 5 apontam para uma escassez da utilização de
materiais em vídeo, bem como uma maior utilização de legendas de iniciantes. Esse tipo
de legenda, porém, é algo positivo para a aprendizagem.
Segundo as concepções de Markham e Peter (2003, p. 337-340), alunos que são
expostos a legendas interlinguísticas obtêm uma melhor compreensão do conteúdo dos
materiais do que os que são expostos ao mesmo material com legendas intralinguísticas.
O estudo de Stewart e Pertusa (2004, p. 440-441), contudo, mostrou que as legendas
intralinguísticas trazem melhor resultado no tocante à aquisição de vocabulário.
Como observamos na Figura 4 acima, a utilização de vídeos em sala de aula ainda
é insuficiente por parte dos professores, quando deveria ser maior devido à grande
contribuição que esse recurso pode proporcionar a uma aula de LI. Vemos também na
Figura 5 que o tipo de legendas que os professores mais utilizam é a interlinguística, de
bom auxílio para o aprendizado. Porém, segundo postulam Markham, Peter e McCarthy
(2001, p. 444) e Markham e Peter (2003, 339-340), as legendas interlinguísticas deveriam
ser utilizadas nos níveis mais iniciais da aprendizagem da língua, e depoi s, conforme os
estudantes vão progredindo em seu uso da língua-alvo, deve haver uma progressão para
o uso de legendas intralinguísticas e em um próximo estágio para o de vídeos sem
legendas. Os docentes, considerando que todos os alunos da pesquisa são do ensino
médio e já têm um tempo elevado de aprendizagem de LI formalmente, segundo a Figura
2, já deveriam estar utilizando menos esses materiais com legenda em português e mais
com legendas em inglês e até sem legendas.
Entendemos que a insuficiência do uso de vídeos em sala de aula pelos
professores e a forma como eles utilizam as legendas é mais um componente no conjunto
de fatores que podem estar apontando para a ineficiência do sistema educacional
brasileiro com relação ao ensino de LI.

5 Considerações finais
O objetivo geral desta pesquisa consistiu em identificar quais são as implicações
docentes e discentes na utilização das novas TIC no processo de ensino-aprendizagem
de LI. Considerando tal meta, conseguimos estabelecer dois cenários. O primeiro, com
uma conotação mais pessimista, revela a falta de utilização pelos professores de vídeos,
música e outros recursos providos pelas novas TIC. O segundo cenário, mais otimista,
revela uma gama de possibilidades de se trabalhar com as novas tecnologias devido ao
perfil dos alunos. Eles estão bem inseridos nas novas TIC, gostam de vídeos, assistem
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

séries, ouvem música com bastante frequência, jogam. Temos um campo promissor (o
cenário dos alunos inseridos nas possibilidades das novas TIC) para se plantar (lançar
mão desses recursos nas aulas) e esperar por uma boa colheita (bons resultados, melhor
aprendizagem).
Em relação ao objetivo de identificar como se dá o uso de tecnologias pelos
professores dentro de escolas públicas em oposição às particulares, notamos que há uma
diferença evidente em sua utilização nesses dois contextos. As escolas da rede particular
utilizam mais tais tecnologias em comparação às da rede pública, além de contarem
também com uma estrutura física superior à das escolas particulares e melhor preparo
dos profissionais do ensino, fruto dos investimentos de que são alvos essas instituições.
Dessa forma, nossos dados refletem a estrutura macrossocial e confirmam a deterioração
do sistema público de ensino em sua esfera infraestrutural.
Além disso, observamos que, no que se refere ao objetivo de identificar o tempo de
aprendizagem formal de LI e a exposição que os discentes têm ao idioma fora do
ambiente escolar, o tempo de aprendizagem formal dos discentes em LI é considerável,
porém, não há um resultado elevado quanto à exposição que têm ao idioma-alvo fora da
escola. Conectamos esse fato à qualidade do ensino que têm recebido na escola. As
novas TIC são vistas como canais que possibilitam uma aprendizagem mais substancial,
integrativa e relevante, o que refletiria, caso fossem utilizadas de forma contínua,
apropriada e em uma maior e mais qualificada exposição ao idioma dentro e fora do
ambiente escolar.
Sobre a meta de apontar a frequência com que os discentes ouvem músicas em
inglês e a utilização dessa abordagem por parte dos docentes segundo os alunos,
verificamos que os alunos estão, em sua maioria, imersos no mundo da música em LI,
embora esses recursos sejam pouco utilizados em suas escolas. Consideramos que
fatores que podem levar a essa realidade são a falta de conhecimento teórico dos
professores sobre como se beneficiar de tal recurso e o fato de que, quando eles o
utilizam, fazem-no de maneira tão gramaticista que os alunos perdem a referência de que
estão tendo uma aula de música. O conhecimento teórico apropriado a respeito das
potencialidades das novas TIC no ensino de música em sala pode assim mudar esse
quadro.
Tendo em vista o objetivo de descrever como é feita a utilização de vídeos em
inglês pelos docentes, a forma como essa prática se dá e se os utilizam com legendas em
língua portuguesa, inglesa ou sem legendas, chegamos à conclusão de que os
professores utilizam pouco esse recurso em sala de aula, o que consiste em perda para o
processo, pois material audiovisual é um aliado potente em ensino-aprendizagem de
línguas. Além disso, quando utilizam esse tipo de material, fazem-no mais com legendas
em português, o que, segundo os teóricos consultados, pode denunciar a ineficiência do
sistema educacional brasileiro, já que, após o período grande que os alunos tiveram de
exposição formal ao idioma, já se esperaria que estivessem aptos a acompanhar esse
tipo de material com legendas em inglês.
A análise de todos os resultados encontrados nos levou a entender que há um
déficit em relação ao ensino de LI nas escolas-alvo desta pesquisa quanto ao uso das
novas tecnologias, mas descobrimos também que esses meios de aprendizagem podem
trazer mudanças extremamente positivas para a prática escolar.
Ao realizarmos esta investigação, fomos capazes de entender melhor as diversas
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

nuances ligadas à utilização das novas TIC no processo de ensino-aprendizagem de LI. O
cenário ainda não é o ideal, pois observamos uma prática escolar aquém daquela em que
a aprendizagem floresce, aproveitando assim todo o potencial de que temos hoje à nossa
disposição. Todavia, à medida que os professores começarem a utilizar e se inserir mais
no mundo das novas TIC, descobrindo o potencial que essas ferramentas têm para
revolucionar o processo educativo brasileiro, há esperança de que o Brasil recupere o
tempo perdido no processo histórico de aprendizagem de LI.

Referências
BARROS, C. M; ARAÚJO, G. R. Novas tecnologias: Escola pública versus escola
particular. In: FIPED – Fórum Internacional de Pedagogia, 4., 2012, Parnaíba. Anais
eletrônicos...
Campina
Grande:
Realize,
2012.
Disponível
em:
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/fiped/resumo.php?idtrabalho=443>. Acesso em:
27 jan. 2018.
BRASIL. Base nacional comum curricular: Ensino médio. 2017. Brasília: MEC, 2017.
Disponível
em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site.pdf>. Acesso em: 27 mai.
2018.
BRASIL. Decreto nº 6.300, 12 de dezembro de 2007. Dispõe sobre o PROINFO. Diário
Oficial da União, poder Executivo, Brasília, DF, 12 dez. 2007. Seção 1, p. 3. Disponível
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6300.htm>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: Ensino médio. 2000. Brasília: MEC, 2000.
Disponível
em:
<http://portal.mec.gov.br/programa-saude-da-escola/195-secretarias112877938/seb-educacao-basica-2007048997/12598-publicacoes-sp-26500221>. Acesso
em: 27 jan. 2018.
CARVALHO, J. M. O uso pedagógico dos laboratórios de informática nas escolas de
Ensino Médio de Londrina. 2012. 57 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em
Pedagogia) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2012.
DAMASCENO, H. L. C.; BONILLA, M. H. S.; PASSOS, M. S. C. Inclusão digital no Proinfo
Integrado: perspectivas de uma política governamental. Inclusão Social, Brasília, v. 5, n. 2,
p. 32-42, 2012. Disponível em: <http://revista.ibict.br/inclusao/article/viewFile/1675/1881>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
ENGH, D. Why Use Music in English Language Learning? A Survey of the Literature.
English Language Teaching, Toronto, v. 6, n. 2, p. 113-127, 2013. Disponível em:
<http://www.ccsenet.org/journal/index.php/elt/article/view/23819/15117>. Acesso em: 27
jan. 2018.
GHASEMI, B.; HASHEMI, M. ICT: Newwave in English language learning/teaching.
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

Procedia Social and Behavioral Sciences. Istanbul, v. 15, p. 3098-3102, 2011. Disponível
em: <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877042811007981>. Acesso em:
27 jan. 2018.
GRIM, B. J.; HARMON, A. H.; GROMIS, J. C. Focused Group Interviews as an Innovative
Quanti-Qualitative Methodology (QQM): Integrating Quantitative Elements into a
Qualitative Methodology. The Qualitative Report, [S.I.], v. 11, n. 3, p. 516-537, 2006.
Disponível em: <http://www.nova.edu/ssss/QR/QR11-3/grim.pdf>. Acesso em: 27 jan.
2018.
HASHEMI, B. The investigation of factors affecting the adoption of ICTs among English
language teachers in ESL context. International Journal of Language Learning and
Applied LinguisTIC World, [S.I.], v. 4, n. 1, p. 55-70, 2013. Disponível em:
<http://ijllalw.org/September2013fullissue.pdf>. Acesso em: 27 jan. 2018.
HUANG, H; ESKEY, D. E. The effects of closed-captioned television on the listening
comprehension of intermediate English as a second language (ESL) students. J.
Educational Technology Systems, [S.I.], v. 28, n. 1, p. 75-96, 1999. Disponível em:
<http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.2190/RG06-LYWB-216Y-R27G>. Acesso em: 27
jan. 2018.
HULME, A. Kukulska; SHIELD, L. An overview of mobile assisted language learning: From
content delivery to supported. ReCALL, [S.I.], v. 20, n. 3, p. 271–289, 2008. Disponível
em:
<https://www.cambridge.org/core/journals/recall/article/an-overview-of-mobileassisted-language-learning-from-content-delivery-to-supported-collaboration-andinteraction/55FE8FC0F278B5A2E55A8501F059F14C>. Acesso em: 27 jan. 2018.
ISRAEL, H. F. Language learning enhanced by music and song. LICEJ – Literacy
information and computer education journal, [S.L.], v. 2, n. 1, p. 1360-1366, 2013.
Disponível
em:
<http://infonomics-society.org/wp-content/uploads/licej/publishedpapers/special-issue-volume-2-2013/Language-Learning-Enhanced-by-Music-andSong.pdf>. Acesso em: 27 jan. 2018.
JARVIE, H.; ACHILLEOS, M. From Computer Assisted Language Learning (CALL) to
Mobile Assisted Language Use (MALU). TESL – EJ, Teaching English as a Second or
Foreign Language. [S.I.], v. 16, n. 4, p. 1-18, 2013. Disponível em: <http://www.teslej.org/pdf/ej64/a2.pdf>. Acesso em: 27 jan. 2018.
KOKSAL, D. To kill the blackboard? Technology in language teaching and learning. TOJET
– The Turkish Online Journal of Education Technology, [S.I.], v. 3, n. 3, p. 62-72, 2004.
Disponível em: <http://www.tojet.net/articles/v3i3/339.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2018.
KRASHEN, S. D. Principles and Practice in Second Language Acquisition. 1. internet
edition.
[S.I.:
s.n.],
2009.
Disponível
em:
<http://www.sdkrashen.com/content/books/principles_and_practice.pdf>. Acesso em: 27
jan. 2018.

85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

LEMS, K. Learning English Through Music in the Digital Age. TESOL Video News online
newsletter of the TESOL International Association. Chicago, n. 10, p. 5, 2016. Disponível
em:
<http://newsmanager.commpartners.com/tesolvdmis/issues/2016-07-26/4.html>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
LINDAMAN, L.; NOLAN, D. Mobile-Assisted Language Learning: Application development
projects within reach for language teachers. The IALLT Journal, [S.l], v. 45, n. 1, p. 1-22,
2015.
Disponível em: <http://ialltjournal.org/index.php/ialltjournal/article/view/64/55>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
MARKHAM, P. L.; PETER, L.; MCCARTHY, T. The effects of native
language vs. target language captions on foreign language students’ DVD video
comprehension. Foreign Language Annals, [S.I.], v. 34, n. 5, p. 439-445, 2001. Disponível
em: <http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1944-9720.2001.tb02083.x/full>. Acesso
em: 27 jan. 2018.
MARKHAM, P. L.; PETER, L. The influence of English language and Spanish language
captions on foreign language listening/reading comprehension. Journal of Educational
Technology Systems, [S.I.], v. 31, n. 3, p. 331-341, 2003. Disponível em:
<http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.2190/BHUH-420B-FE23-ALA0>. Acesso em: 27
jan. 2018.
MCLOUGHLIN, C; LEE, M. J. W. Social software and participatory learning: Pedagogical
choices with technology affordances in the Web 2.0 era. In: ASCILITE, 16., 2007,
Singapura. Anais eletrônicos... Singapura: [s.n.], 2007. p. 664-675. Disponível em:
<http://www.ascilite.org/conferences/singapore07/procs/mcloughlin.pdf>. Acesso em: 06
mar. 2018.
MERRIAM, A. P. The anthropology of music. 1. ed. Evanston: Northwestern University
Press, 1964. 358 p.
NEUMAN, S. B.; KOSKINEN, P. Captioned Television as Comprehensible Input: Effects of
Incidental Word Learning from Context for Language Minority Students. Reading research
quarterly,
[S.I.],
v.
27,
n.
1,
p.
94-106,
1992.
Disponível
em:
<https://www.jstor.org/stable/747835?seq=1#page_scan_tab_contents>. Acesso em: 27
jan. 2018.
PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C.. Metodologia do trabalho científico [recurso
eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo
Hamburgo:
Feevale,
2013.
Disponível
em:
<http://www.feevale.br/Comum/midias/8807f05a-14d0-4d5b-b1ad-1538f3aef538/E-book
%20Metodologia%20do%20Trabalho%20Cientifico.pdf>. Acesso em: 27 jan. 2018.
RICHARDS, J. C. Curriculum Development in Language Teaching. 1. ed. Cambridge:
Cambridge University Press, 2001. 321 p.
SILVA, J. S. Os desafios de navegar: a colaboração como bússola da formação contínua
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

de professores de língua inglesa mediante as novas TIC 2011. 209 f. Dissertação
(Mestrado em Letras e Linguística) – Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2011.
SILVA, A. P. P. Formação continuada de professores para o Projeto UCA: análise dos
processos formativos prescritos, vivenciados e narrados. 2014. 335 p. Tese de doutorado
(Programa de Pós Graduação em Educação) – Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 2014.
SILVA, A.; MEDEIROS, D. C. A. Laboratórios de Informática Nas Escolas: que espaço é
esse?. Compartilhando saberes, [S.I.], n. 1, p. 21-37, 2014. Disponível em:
<http://www.sec.pb.gov.br/revista/index.php/compartilhandosaberes/article/view/7/4>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
STEWART, M. A.; PERTUSA, I. Gains to language learners from viewing targetlanguage
closed-captioned films. In: FOREIGN LANGUAGE ANNALS, 2004, [S.I.]. Anais
eletrônicos…
[S.I.:
s.n.],
2004.
p.
438-447.
Disponível
em:
<http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1944-9720.2004.tb02701.x/full#references>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
UNESCO. Declaração de Jomtien. 1990. Conferência mundial sobre educação para
todos. Disponível em: <http://unesdoc.unesco.org/images/0008/000862/086291por.pdf>.
Acesso em: 27 jan. 2018.
VANDERPLANK, R. The value of teletext subtitles in language learning. ELT Journal,
[S.I.], v. 42, n. 4, p. 42-4, 1988. Disponível em: <https://academic.oup.com/eltj/articleabstract/42/4/272/484447>. Acesso em: 27 jan. 2018.
WARSCHAUER,
M.
Computer-assisted
language
learning:
An
introduction. In: FOTOS, S. (Ed.). Multimedia language teaching. Tokyo: Logos
international, 1996. p. 3-20.
WARSCHAUER, M.; HEALEY, D. Computers and language learning: An overview.
Language Teaching, [S.I.], v. 31, n. 2, p. 57-71, 1998. Disponível em:
<https://www.cambridge.org/core/journals/language-teaching/article/computers-andlanguage-learning-an-overview/0CF20A4837B377B3A214BF410F4775EB>. Acesso em:
27 jan. 2018.
WATSON, D. M. Pedagogy before technology: rethinking the relationship between ICT and
teaching. Education and information technologies, Netherlands, v. 6, n. 4, p. 251-266,
2001.
Disponível
em:
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?
doi=10.1.1.502.2231&rep=rep1&type=pdf>. Acesso em: 16 fev. 2018.
YANG, S. C.; SHEN, Y. J. Technology-enhanced language learning: A case study.
Computers in human behavior, [S.I.], v. 23, n. 1, p. 860-879, 2007. Disponível em:
<https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0747563206000288>. Acesso em: 27
jan. 2018.

87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 65-88, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.65-88

YARMAKEEV, I. E. et al. Folk songs do magic in teaching speech and grammar patterns in
EFL class. Journal of Language and Literature, [S.I.], v. 7, n. 1, p. 235-240, 2016.
Disponível
em:
<https://www.researchgate.net/publication/311605672_Folk_songs_do_magic_in_teaching
_speech_and_grammar_patterns_in_EFL_class>. Acesso em: 27 jan. 2018.
YOUSEFI, A.; YEKTA, R. R.; FARAHMANDIAN, H.. The Effect of Modern Lyrical Music on
Second Language Vocabulary Acquisition. Mediterranean Journal of Social Sciences,
Roma,
v.
5,
n.
23,
p.
2584-2586,
2014.
Disponível
em:
<http://www.mcser.org/journal/index.php/mjss/article/view/4903/4745>. Acesso em: 27 jan.
2018.
Recebido em dia 02 de junho de 2018.
Aprovado em dia 19 de julho de 2018.

88

