Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Programar é bom para as crianças? Uma visão crítica sobre o ensino de
programação nas escolas

Autores

  • Wendell Bento Geraldes Instituto Federal de Goiás, campus Luziânia

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.105-117

Palavras-chave:

educação, escolas, software, computador, inovação.

Resumo

RESUMO: O artigo apresenta reflexões sobre o ensino de programação nas escolas
e os impactos positivo e negativo dessa prática nos dias atuais. O texto trata
ainda das iniciativas relativas ao ensino de programação nas escolas,
considerando também a opinião de alguns especialistas sobre o assunto. Afinal,
é bom para as crianças aprender a programar computadores nas escolas? Todas as
pessoas podem aprender a programar computadores? Qual a importância da
aprendizagem de programação para a sociedade atual? Em busca das respostas a
essas questões, serão discutidas aqui as vantagens e desvantagens a respeito
deste tema.

PALAVRAS-CHAVE: educação; escolas; software; computador; inovação.

 

ABSTRACT: This article presents reflections on teaching programming in schools
and the positive and negative impact of this new methodology today. The study
also discusses the initiatives relating to teaching programming in schools,
considering also the opinion of experts on the subject. The following questions
are addressed: Is it good for children to learn to program computers in
schools? Can all people learn to program computers? What is the importance of
learning for today's society? The pros and cons regarding teaching programming
in schools will be discussed in search of answers to these questions.

KEYWORDS: education; schools; software; computer; innovation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Wendell Bento Geraldes, Instituto Federal de Goiás, campus Luziânia

Especialista em Informática em Educação. Tecnólogo em Desenvolvimento de
Sistemas. Professor do ensino básico, técnico e tecnológico. Entusiasta do
Software Livre e seu uso na Educação.

Referências

ALMEIDA, M. E. B. de. Informática e Formação de Professores. Coleção
Informática para a mudança na Educação. MEC/SEED/Proinfo, 1999.

ATWOOD, J. Equiparar programação a ler e escrever não é bom. Zero Hora, Porto
Alegre, 24 Mar. 2013.

CODE CLUB BRASIL. O que é?. Disponível em: . Acesso em: 31 jul. 2014.

CODE.ORG. Learn Code. Disponível em: http://codeclubbrasil.org/oquee/. Acesso
em: 31 jul. 2014.

CORREIA, L. H. A.; SILVA, A. J. de C. Computador Tutelado. Lavras: UFLA/FAEPE,
2005.

COSTA, V. R. Computação para os pequenos. Disponível em: http://
cienciahoje.uol.com.br/alo-professor/intervalo/2014/05/
computacao-para-ospequenos. Acesso em: 30 out. 2014.

GOMES, P. Codecademy ensina programação de graça. http://porvir.org/porcriar/
codecademy-ensina-programacao-de-graca-pelo-mundo/20120828. Acesso em: 31 jul
2014.

OBAMA, B. Don't Just Play on Your Phone, Program It. The White House Blog.
2013. Disponível em: http://m.whitehouse.gov/blog/2013/12/09/
don-t-just-play-your-phone-program-it. Acesso em: 31 jul. 2014.

PAPERT, S. Looking at Technology Through School-Colored Spectacles. MIT Media
Lab, 1996.

PRADO, M. E. B. B. LOGO – Linguagem de Programação e as Implicações
Pedagógicas. Campinas: UNICAMP, 2000.

RUSHKOFF, D. As 10 questões essenciais da era digital. São Paulo: Editora
Saraiva, 2012. SCRACTH. ABOUT Scratch (Scratch Documentation Site). Disponível
em: http://info.scratch.mit.edu/About_Scratch. Acesso em: 31 jul 2014.

SERRANO, F. Geração Geek. Revista Exame Informática. São Paulo: Editora Abril,
2014.

SETZER, V. W. O computador no Ensino: Nova Vida ou Destruição?. In: CHAVES, E.
O. C.; SETZER, V. W. O uso de computadores em escolas: Fundamentos e Críticas,
São Paulo: Ed. Scipione, 1988, p. 69-127. Disponível em: http://www.ime.usp.br/
~vwsetzer/computador-no-ensino.html. Acesso em: 30 out. 2014.

SETZER, V. W. Computadores na educação: por quê, quando e como. In: SETZER, V.
W. Meios Eletrônicos e Educação: uma visão alternativa, 2a. ed. São Paulo:
Escrituras, 2002, p. 85-134. Disponível em: http://www.ime.usp.br/~vwsetzer/
PqQdCo.html. Acesso em: 10 nov. 2014.

LOVE, D. A Conversation With Linus Torvalds, Who Built The World's Most Robust
Operating System And Gave It Away For Free. Jun. 7, 2014. Disponível em: http:/
/www.businessinsider.com/linus-torvalds-qa-2014-6. Acesso em: 31 jul. 2014.

VALENTE, J. A. Computadores e conhecimento: repensando a educação. Campinas:
UNICAMP. 1993. VALENTE, J. A. (Org). O computador na sociedade do conhecimento.
Campinas, SP: UNICAMP/NIED, 1999.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-11-16

Como Citar

GERALDES, W. B. Programar é bom para as crianças? Uma visão crítica sobre o
ensino de programação nas escolas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2,
p. 105–117, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.105-117. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16677. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
