http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

SEMIÓTICA E MORFODINÂMICA. UMA BUSCA E SUAS VICISSITUDES*

Ivã Carlos Lopes/Universidade de São Paulo

RESUMO: Entre as discussões que marcaram a breve história da semiótica desde os princípios de
sua implantação disciplinar, focalizamos, nesta ocasião, as chamadas propostas "morfodinâmicas"
que, na comunidade semiótica, tiveram curso principalmente durante as décadas de 1980 e 1990, até
se tornarem menos frequentadas a partir da virada do novo século. A fim de ilustrar nossa
explanação, mostramos o modo de funcionamento de uma esquematização morfodinâmica das
modalidades epistêmicas, lidas com auxílio de uma das "catástrofes elementares" de René Thom,
debatendo sua contribuição para a inteligibilidade dessa região conceitual.
PALAVRAS-CHAVE: Epistemologia. Morfodinâmica. Semiótica. Teoria das catástrofes.

INTRODUÇÃO
Como esta discussão se dá no interior de um fórum ligado à semiótica, vou partir do
pressuposto de que todos sabemos o que é a Escola de Paris, quem foi Algirdas J. Greimas, etc.,
para comentar sobretudo a leitura "catastrofista" – que imagino menos conhecida – da teoria
greimasiana, explanando em grandes traços as suas bases.
Falando em semiótica e teoria das catástrofes (vamos abreviar em TC), estamos nos
referindo a uma teoria proveniente das humanidades e uma outra, das ciências chamadas "duras".
Não sou matemático, toda a minha formação é nas humanidades e, sendo assim, só
posso lidar com a teoria das catástrofes ao meu modo: queria dizer que não tenho condições de
explorar os aspectos mais técnicos da TC. Mesmo os teóricos que lançaram as primeiras pontes
entre semiótica e TC eram, geralmente, pessoas ligadas às humanas, com exceção de um
pesquisador francês chamado Jean Petitot.
A teoria das catástrofes foi criada por René Thom, consagrado matemático e filósofo
francês, que lançou suas intuições básicas durante a década de 1960. Mas o primeiro livro em que
R. Thom dá a público suas teses sai apenas em 1972, sob o título Stabilité structurelle et
morphogenèse.
Pela mesma época, R. Thom acolhe em seu instituto de pesquisa na região parisiense
um matemático inglês, E. Christopher Zeeman, que vai se empolgar com a teoria e, ao regressar à
Inglaterra, será um dos seus principais divulgadores ao longo das décadas seguintes. Trata-se de
uma ambiciosa teoria da geração, estabilidade e declínio das formas, muito amplamente falando.
Daí a ideia de "morfogênese".
René Thom vai falar em um número determinado de "morfologias arquetípicas",
independentes do substrato material em que se apresentem, as quais serão denominadas
*

Artigo apresentado nos STIS (Seminários Teóricos Interdisciplinares do Semiotec): <http://www.lingtec.org/stis/>.
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

"catástrofes". Esse termo deve ser tomado, não na acepção corriqueira de "desastre", e sim numa
acepção mais etimológica, designando uma mudança brusca de estado.
Entre as catástrofes a que se refere René Thom, há uma lista particularmente relevante,
a daquelas que ele chamou de "catástrofes elementares", e que são em número de sete. Ele
demonstrou que, para processos controlados por um número de "fatores de controle" inferior ou
igual a quatro, a lista dessas morfologias elementares, por razões matemáticas, era uma lista finita.
Somente aquelas sete catástrofes.
Na qualidade de morfologias gerais, que não se prendem a este ou àquele domínio de
experiência, as catástrofes elementares de René Thom foram sendo, pouco a pouco, utilizadas para
modelizar uma paleta muito variada de fenômenos transversais aos campos de conhecimento:
tectonismo das placas, mudanças de fases da matéria, embriologia, comportamento animal, motins
nas prisões, distúrbios da Bolsa de valores...
O próprio Thom, embora preferisse o debate epistemológico, encarregou-se de mostrar
algumas das aplicações da teoria, mas os ingleses, Zeeman à frente, saíram aplicando a teoria mais
ou menos como uma "chave-mestra" para todo tipo de observáveis nos mais diferentes domínios, o
que terminaria por trazer problemas e abrir o flanco a críticas de seus pares, como se pode imaginar.
No âmbito das ciências da cultura, desde os finais dos anos 1970, começaram a surgir
propostas para aplicação da TC em teorias da linguagem. Uma das primeiras foi sugerida por um
aluno de Thom, Jean Petitot. Desde bastante cedo, o trabalho de Petitot pôs-se a elaborar uma
discussão sobre as bases do "pensamento estrutural", que, na época, estava em voga nas disciplinas
humanas, conquanto já não fosse a última das novidades.
Pode ser citado, como trabalho representativo dessa fase inicial: Jean Petitot & René
Thom, "Sémiotique et théorie des catastrophes". Actes Sémiotiques – Documents GRSL, n. 47-48
(1983). Uma outra publicação coordenada por Claude Lévi-Strauss (1977b) revela que, numa
palestra proferida em seu seminário do Collège de France, meados da década de 1970, Petitot já
estava trabalhando com uma noção de "diferença" pensada sobre os alicerces estruturais partilhados
pela morfodinâmica e pela semiótica de Greimas.

1 AS CATÁSTROFES ELEMENTARES
Voltando às bases da TC de Thom: a lista das catástrofes elementares mostra um
"desfile" de morfologias que, umas após outras, vão complexificando progressivamente as relações
entre as unidades confrontadas.
Todas as catástrofes de Thom são dotadas de "espaços de estado" e "espaços de
controle", determinados pelas equações que as geram, e que – felizmente para nós, humanóides – se
traduzem em topologias visíveis, mais bem visualizáveis no caso das mais simples, e menos, à
medida que aumentam sua dimensionalidade e complexidade topológica.
Para a visualização dos gráficos, remeterei, por praticidade, ao artigo "Catastrophe
Theory" disponível na versão em inglês da Wikipédia, que pode ser consultado no seguinte link:
http://en.wikipedia.org/wiki/Catastrophe_theory
A primeira catástrofe elementar de Thom chama-se "Prega" (em francês: le Pli; em
186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

inglês: Fold). Trata-se de uma singularidade contendo apenas um "eixo (ou variável) de estado" e
um "eixo de controle".
A prega é uma linha horizontal dividida em dois segmentos por um ponto (seu ponto de
catástrofe), no qual se passa de um "regime qualitativo" a outro (cf.
http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-1/img5.html).
Também
se
vê
uma
"prega"
na
sexta
imagem
desse
arquivo
(http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-1/img6.html), logo ao alto da página,
com a legenda "Evolução dos mínimos de potencial (bifurcação)". Trata-se de uma prega, cujas
determinações estão representando dois actantes da teoria da narratividade de Greimas, a saber,
sujeito e objeto: mostra-se aí uma interpretação da passagem de um estado disjuntivo (Suj U Obj)
para um estado conjuntivo. A prega é, portanto, algo muito simples, podendo ser comparada à ideia
de "oposição privativa" de que já falava a fonologia da Escola de Praga (Jakobson, Trubetzkoy) e
que inspirará a relação de contraditoriedade (s1 versus não-s1) em Greimas; tais analogias,
aparentemente, funcionam melhor com os tipos de relações praguenses do que com as dependências
participativas reconhecidas e exploradas pelos grandes autores do Círculo Linguístico de
Copenhague (Hjelmslev, Brøndal). Como se sabe, o modelo constitucional proposto por A. J.
Greimas sob o nome de quadrado semiótico virá, ao seu modo, unir umas com as outras: os termos
da primeira geração são de inspiração "praguense" e os da segunda, "dinamarquesa".
A prega é a mais elementar das morfologias elementares, nessa lista. Cada nova
catástrofe integra a informação morfológica das anteriores, e vem agregar-lhe algo a mais.
No rol das catástrofes elementares, a segunda posição é ocupada pela "Encrespadura"
(fr. la Fronce; ing. Cusp) por R. Thom; seu espaço de controle, bidimensional, mostra a figura de
uma cúspide (fr. le Cusp), termo que foi frequentemente empregado como seu designador em lugar
de "encrespadura".
Trata-se de uma morfologia que traz duas pregas (são os seus "ramos") acompanhadas
de um outro tipo de singularidade, que é a "linha de conflito", correspondente à linha mediana da
figura: (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-1/img3.html).
Na interpretação morfodinâmica, o "conflito" esquematiza a noção de oposição
qualitativa, chamada contrariedade por Greimas (s1 versus s2), dentro do quadrado semiótico.
"Cúspide", ia dizendo, é o nome do "espaço de controle" da Encrespadura. A relação
entre os espaços de estado e os espaços de controle é aquela que há entre um manifestante (estado) e
um manifestado (controle). Quer dizer, o espaço de controle é onde se interpreta o que ocorre nos
espaços de estado.
Olhando para aquela figura do slide 4
(http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-1/img3.html):
a
folha
plissada, em relevo (acima), é uma encrespadura / o plano projetado abaixo dela tem o desenho de
uma cúspide (que é aquela forma em "ponta").
A terceira catástrofe, que leva o nome de "Cauda de Andorinha" (fr. la Queue d'Aronde;
ing. Swallowtail), conta com três fatores de controle (um a mais que a Encrespadura). É, portanto, a
última
que
se
pode
"desenhar"
de
maneira
global
(http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-1/img1.html).

187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Quarta morfologia a se apresentar nesse mesmo elenco, a catástrofe denominada
"Borboleta" (fr. le Papillon; ing. Butterfly) possui quatro fatores de controle. Por essa razão, ela já
não pode ser "desenhada" a não ser em secções que retratam um instante dentro de um processo
temporal. Sua topologia já é de uma riqueza considerável, frente às anteriores.
Essas são as catástrofes que, até hoje, mais foram usadas para modelizar coisas, em
todos os domínios de aplicação.
Há três outras morfologias ainda "elementares", denominadas "umbílicos" ou
"umbigos", mas que já têm uma topologia bem mais complicada e não foram tão amplamente
utilizadas.

2 EXEMPLIFICANDO
A morfologia que, de longe, mais se utilizou nas modelizações de todo tipo foi a
cúspide.
Por exemplo, para nos reaproximarmos da semiótica: Petitot interpretou a "prega" como
o esquema da ideia de "contraditoriedade" no quadrado semiótico de A. J. Greimas, ou seja,
presença vs. ausência de uma determinação semântica (s1 vs. não-s1), e interpretou a "cúspide"
como o esquema da "contrariedade" (s1 vs. s2) – ou, mais precisamente, como uma contrariedade
envolvida por duas contraditoriedades – no quadrado de Greimas.
Fiz uma pequena ilustração dessas correspondências.
O slide 1 (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/iva-2.html)
mostra o quadrado semiótico (Greimas) das chamadas "modalidades epistêmicas", certeza,
incerteza, improbabilidade, etc.
Descontente com as denominações dessas modalidades em Greimas, o linguista Bernard
Pottier propôs uma re-etiquetagem das posições que já me parece mais interessante, na qual ele
completa duas outras posições do quadrado que Greimas havia deixado em branco, onde "decidível"
é
o
termo
complexo
e
"indecidível",
o
neutro
(http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img1.html).
Mas Bernard Pottier considerou que esse quadrado, mesmo reformulado com novos
rótulos, ainda não dava conta da riqueza semântica de tal eixo. Por isso, ele introduziu um outro tipo
de representação gráfica, uma sinusóide (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva2/img2.html). Nessa curva, Pottier distribuiu um número maior de valores epistêmicos. É curioso
que essa sinusóide começa e termina pelo mesmo valor do "certo", mas com uma diferença entre o
inicial e o final, que é sua orientação discursiva: eles levam para coisas distintas, na sintagmática do
discurso. Não é casual: Pottier, sempre muito atento à questão do devir, queria marcar, mesmo, o
efeito de "flutuação e retorno" da estrutura.
O slide 4 (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img3.html)
mostra um esquema de cúspide, sem qualquer investimento de valores. São duas linhas de
bifurcação (kb), mediadas por uma linha de conflito (kc).
No slide 5 (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img4.html),
vemos novamente a cúspide, agora com os "gráficos de potencial" que mostram as diferenças
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

qualitativas entre as suas diferentes regiões, dentro e fora dos dois ramos de bifurcação.
O slide 6 (http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img5.html) traz a
cúspide, já investida com os valores epistêmicos, que interpretei como uma constante "disputa"
entre o saber-ser e o saber-não ser. Por exemplo, na posição do "duvidoso", o saber-não ser
prevalece sobre o saber-ser.
Com um deslocamento um pouco mais "a leste", teremos o "improvável", posição na
qual se acentua o predomínio do saber-não ser – mas ainda em presença de algum saber-ser. É
somente após a travessia da linha de bifurcação, ali à direita, que se salta (catastroficamente, isto é,
por uma brusca descontinuidade) à região da "certeza negativa", quer dizer, do "excluído".
Toda a região compreendida entre os ramos da cúspide é uma região de bi-modalidade,
o que só permite passagens graduais entre os muitos valores que podem ocupá-la. Já os caminhos
que se podem fazer verticalmente, nesse esquema, correspondem às variações do mais decidível
para o mais indecidível.
Por fim, os outros quatro slides mostram algumas das trajetórias que é possível fazer
nessa paisagem "cuspóide", do indecidível em direção à certeza, do indecidível em direção à
certeza-negativa, etc.
Alguém poderia indagar: mas, afinal, o que é que se ganha, na troca entre uns esquemas
e outros?
Do quadrado inicial até essa cúspide, vai-se ganhando em flexibilidade descritiva o que
se vai perdendo em simplicidade esquemática.
A cúspide permite ver, por exemplo, a convergência dos percursos que levam das duas
certezas (positiva e negativa) até a zona do indecidível (cf. Slides 9 –
http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img8.html
–
e
10
–
http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img9.html).
Os atratores são esses "poços" dos potenciais em que vêm situar-se as grandezas (cf.
Slide 5 – http://stis.lingtec.org/salaConferencias/apresentacoes/iva-2/img4.html). Quando
confrontadas duas grandezas, a determinação localmente predominante é sempre a que ocupar o
"poço" mais fundo.

CONSIDERAÇÕES FINAIS (A PARTIR DO DIÁLOGO COM O PÚBLICO DO STIS)
•

B. Pottier acabaria fazendo, em suas obras da maturidade, um amplo uso das estruturas de R.
Thom, modelizando por esse prisma um grande número de pontos em linguística e
aproximando-se, à sua maneira, do paradigma cognitivista.

•

Essas "paisagens" das catástrofes de Thom ajudam a perceber, justamente, onde é que se
distribuem relações graduais / relações descontínuas ou categoriais. Longa discussão em
semiótica, como todos sabem; na verdade, não somente em semiótica, mas nas ciências da
linguagem, um pouco por toda parte.

•

Podemos ver alguma convergência entre a teoria do caos e a teoria das catástrofes, por
lidarem com problemas "morfológicos", na acepção mais genérica, e com a intelecção das
189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

situações de estabilidade e instabilidade. Essa é uma tendência forte do pensamento
científico das décadas de 1970 e 80 e cada uma dessas teorias veio tentando responder a suas
perguntas a esse respeito. Mas, de toda maneira, não se deve assimilar "teoria das
catástrofes" com "teoria do caos". São teorias distintas, de autores diferentes, desenvolvidas
em grupos de pesquisadores apenas episodicamente convergentes, e sobretudo que foram se
aprofundando dentro de programas de investigação paralelos. Só que surgiram mais ou
menos pela mesma época, e tiveram algum sucesso de público – sob o ponto de vista da sua
penetração "sociológica", muito mais a teoria do caos do que a de René Thom.
•

Catástrofes (Thom) e tensividade em semiótica (Zilberberg, Fontanille, Luiz Tatit...). Têm
muito a ver, uma coisa com outra, o que me parece justo afirmar, apenas, sob a condição de
não desprezar a distância entre o escopo de cada teoria. Ambas estão refletindo sobre o
conhecimento enquanto resolução descontínua de variáveis contínuas. Isso é René Thom
puro – e também é um tanto de Zilberberg, impuro em sua incorporação das oposições de
tipo participativo, hoje felizmente já um pouco mais admitidas pela tribo dos semioticistas.

•

É preciso saber, por outro lado, que nem tudo são êxitos, nessa história da intervenção da TC
em semiótica. Quero dizer, houve uma porção de discussões interessantes e profundas a esse
respeito, mas, com o passar dos anos, os principais autores que vinham agitando essa
interface (Jean Petitot, Per Aage Brandt, Bernard Pottier, Wolfgang Wildgen...) foram se
interessando por outros assuntos, e o terreno acabou ficando relativamente vago. Como em
outras ocasiões, os semioticistas lançam num dado instante inovações teóricas ou
epistemológicas que, pouco mais tarde, irão mais ou menos esquecendo, para passar a se
ocupar do dernier cri intelectual na margem esquerda do rio Sena. Há algo de lastimável
nesse modo de proceder, que não permite a devida exploração nem a decantação das boas
ideias, nem mesmo o bastante para se averiguar quão boas estas podem ser.

•

Poderíamos pensar em modelos tensivos com base naquela distribuição dos pesos nos
atratores? Sim, creio que podemos, por conta das bases gradualizantes desses dispositivos.
Mas também é necessário saber que as perspectivas não são exatamente as mesmas; há que
discernir o que está em jogo nas descrições práticas, por um lado, e na teoria/epistemologia,
por outro. Por exemplo, as interpretações catastrofistas da semiótica levam, às vezes, para
uma leitura "naturalizante" da geração de sentido. É preciso que se lembre: não era esse o
ponto de vista de Greimas, nem é tampouco, hoje em dia, a orientação da semiótica tensiva.
Petitot vê o modelo do percurso gerativo numa perspectiva, sim, até ontologizante. Ele
reivindica as estruturas fundamentais de Greimas como algo que corresponde "às próprias
coisas", e não como um simulacro; vê a semiótica como uma antropologia do imaginário,
mas lendo-a como quem lê uma ontologia, e não somente como simulação de fatos
discursivos. É por isso que reinterpreta em termos de substância (Hjelmslev) as relações
entre nível fundamental e nível semionarrativo, no modelo do percurso gerativo. Para ele, os
semas do nível fundamental não podem ser vistos – substancialmente – como semas
quaisquer. (Petitot, Morphogenèse du sens, I. Paris, PUF, 1985) (Petitot, Physique du sens.
Paris, Éditions du CNRS, 1992). Defende a ideia de que, no nível fundamental de Greimas,
não há realmente "semas" e sim o que ele denomina "pregnâncias assemânticas". Essas
"pregnâncias" seriam algo como resquícios do animal que nós fomos, e que obscuramente
ainda determinariam o nosso comportamento de humanos. Petitot sustenta que é necessário
interpretar não apenas pela "forma do conteúdo", mas também pela sua substância, o modelo
das profundezas do sentido em Greimas. As "pregnâncias" do nível profundo seriam como
que traços do anímico em nós – e, por não compreendê-las de fato, nós somos obrigados a
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

inventar incessantemente histórias que as põem em cena travestidas de mil e uma formas
narrativas e discursivas.
•

Claro, em Greimas, as estruturas profundas são forma, não substância. O que Petitot está
propondo é uma interpretação "metapsicológica" do modelo greimasiano – sem que
possamos assegurar que Freud, ele mesmo, viesse a chancelar uma tal maneira de formular
as coisas. Dito de outra maneira, o nível profundo de Greimas seria o lugar das... pulsões, e
a conversão à narratividade seria necessária justamente porque os homens não sabem o que
elas significam; afinal, argumenta Petitot, ninguém tem uma ideia clara do que significam os
quatro "universais da semântica fundamental", que Greimas herdou e adaptou da
antropologia, quais sejam: natura-cultura/morte-vida. Nessa reinterpretação, a narratividade
(e tudo o que vem acima dela, na discursividade) corresponderia a "destinos de pulsões",
numa acepção freudiana muito peculiar.

•

Se o uso da TC em semiótica estivesse necessariamente atrelado a uma leitura ontológica,
convenhamos, todo o debate se tornaria menos relevante; por sorte, uma coisa não implica a
outra. Talvez uma das questões mais importantes e difíceis para o semioticista seja essa
aceitação do conhecimento como produção de sentido – por mais que, como seres humanos,
sempre queiramos respostas ontológicas, como semioticistas temos de admitir que estas não
estão ao nosso alcance. Do estudioso do sentido não se pode exigir a solução de problemas
ontológicos ou metafísicos. Não vejo demérito nenhum nisso. A construção de uma
epistemologia para dar conta do multifacetado território da linguagem, somada às tarefas
práticas da análise de textos historicamente documentados, tudo isso por sobre a tela de
fundo da variedade das culturas, põe em nossa mesa de trabalho um farto material, o
bastante para ocupar muitas vidas honestas e dedicadas de pesquisadores.

REFERÊNCIAS
BOUTOT, Alain. La dimension philosophique de la théorie des catastrophes. Revue de Synthèse,
IVe S., nº 4, outubro-dezembro de 1986.
BOUTOT, Alain. L'invention des formes. Paris: Odile Jacob. 1993.
BRANDT, Per Aage. Quatre problèmes de sémiotique profonde. Actes Sémiotiques - Documents du
Groupe de Recherches Sémio-Linguistiques, VIII, 75. 1986.
BRANDT, Per Aage. La charpente modale du sens. Pour une sémio-linguistique morphogénétique
et dynamique. Tese de doutoramento, Univ. Paris III. 1987a.
BRANDT, Per Aage. Echanges et narrativité. In: ARRIVÉ, M. & COQUET, J. -C. (Eds.) Sémiotique en jeu. Paris/Amsterdam: Hadès/Benjamins. 1987b.
BRANDT, Per Aage. Agonistique et analyse dynamique catastrophiste du modal et de l'aspectuel.
Semiotica, 77 – 1/3. 1989.
BRANDT, Per Aage. La vibration du temps: de l'aspectualité. In: FONTANILLE, J. (Ed.) - Le
191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

discours aspectualisé. Limoges/Amsterdam: Pulim/Benjamins. 1991.
BRANDT, Per Aage. Dynamiques du sens. Aarhus, Dinamarca: Aarhus University Press. 1994.
BRANDT, Per Aage. Morphologies of meaning. Aarhus, Dinamarca: Aarhus University Press.
1995.
FONTANILLE, Jacques & ZILBERBERG, Claude. Tensão e Significação. São Paulo: Discurso
Editorial/Humanitas. 2001.
GREIMAS, Algirdas Julien. Sémantique structurale. Paris: Larousse. 1966.
GREIMAS, Algirdas Julien. Du Sens : essais sémiotiques, I. Paris: Seuil. 1970.
GREIMAS, Algirdas Julien. Du Sens : essais sémiotiques, II. Paris: Seuil. 1983.
GREIMAS, Algirdas Julien. De l'imperfection. Périgueux: Pierre Fanlac. 1987.
GREIMAS, Algirdas Julien; COURTÉS, Joseph. Sémiotique. Dictionnaire raisonné de la théorie
du langage, I. Paris: Hachette. 1979.
GREIMAS, Algirdas Julien; COURTÉS, Joseph. Sémiotique. (Eds.)
raisonné de la théorie du langage, II. Paris: Hachette. 1986.

Sémiotique. Dictionnaire

PETITOT, Jean. Topologie du carré sémiotique. Etudes littéraires, X, 3. Québec: Univ. Laval.
1977a.
PETITOT, Jean. Identité et catastrophes. Topologie de la différence. In: LÉVI-STRAUSS, Cl. (dir.)
- L'identité. Paris: PUF. 1977b.
PETITOT, Jean. Entretien avec René Thom. Mathématiques et sciences humaines, nº 59. 1977c.
PETITOT, Jean. Saint-Georges: remarques sur l'espace pictural. In: AA. VV. - Sémiotique de
l'espace. Paris: Denoël-Gonthier. 1979.
PETITOT, Jean. Théorie des catastrophes et structures sémio-narratives. Actes Sémiotiques Documents GRSL, V, 47-48. 1983.
PETITOT, Jean. Morphogenèse du sens, I: pour un schématisme de la structure. Paris: PUF. 1985a.
PETITOT, Jean. Les catastrophes de la parole. De Roman Jakobson à René Thom. Paris: Maloine.
1985b.
PETITOT, Jean. Thèses pour une objectivité sémiotique. Degrés nº 42-43, été-automne 1985.
1985c.
PETITOT, Jean. Modèles morphodynamiques pour la grammaire cognitive et la sémiotique modale.
Recherches Sémiotiques/Semiotic Inquiry, vol. 9, nº 1-2-3. 1989.
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

PETITOT, Jean. Forme, artigo in Encyclopædia Universalis, tomo 9. Paris: Enc. Universalis France.
1990.
PETITOT, Jean. Physique du sens. Paris: Ed. du CNRS. 1992.
PETITOT, Jean. La sémiophysique: de la physique qualitative aux sciences cognitives. In: PORTE,
Michèle (Ed.) - Passion des formes: dynamique qualitative, sémiophysique et intelligibilité, t. 1.
Fontenay-aux-Roses, França: ENS Editions. 1994.
POTTIER, Bernard. Sémantique générale. Paris: PUF. 1992.
POTTIER, Bernard. Représentations mentales et catégorisations linguistiques. Louvain/Paris:
Peeters. 2000.
THOM, René. Stabilité structurelle et morphogenèse. Reading, Massachusetts: Benjamin. 1972.
THOM, René. La linguistique, discipline morphologique exemplaire. Critique, nº 322, março de
1974. 1974.
THOM, René. Entretien (propos recueillis par J. Petitot). Mathématiques et sciences humaines, nº
59. 1977.
THOM, René. Morphogenèse et imaginaire. Circé, 8 - 9. Paris: Les Lettres Modernes. 1978.
THOM, René. Modèles mathématiques de la morphogenèse. 2e éd. Paris: C. Bourgois. 1980.
THOM, René. Morphologie du sémiotique. Recherches Sémiotiques/Semiotic Inquiry, vol. 1, nº 4.
1981.
THOM, René. Structures cycliques en sémiotique. Actes Sémiotiques - Documents GRSL, V, 47 –
48. 1983.
THOM, René. Parábolas e catástrofes. Trad. Mário Brito. Lisboa: Dom Quixote. 1985a.
THOM, René. La science malgré tout.... Encyclopaedia Universalis - Symposium. Paris: Enc.
Universalis France. 1985b.
THOM, René. Esquisse d'une sémiophysique. Paris: Interéditions. 1988.
THOM, René. Apologie du logos. Paris: Hachette. 1990.
THOM, René. Prédire n'est pas expliquer. Paris: Eshel. 1991.
WILDGEN, Wolfgang. Catastrophe theoretic semantics. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.
1982.
WILDGEN, Wolfgang. De la grammaire au discours. Une approche morphodynamique. Bern: P.
Lang. 1999.
193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

WILDGEN, Wolfgang. The Evolution of Human Language. Scenarios, Principles, and Cultural
Dynamics. Amsterdam: Benjamins. 2004.
ZEEMAN, E. Christopher. Catastrophe theory. Scientific American , vol. 234, nº 4, abril de 1976.
1976.
ZILBERBERG, Claude. Retour à Saussure?. Actes sémiotiques - Documents GRSL, VII, 63. 1985.
ZILBERBERG, Claude. Modalités et pensée modale. Nouveaux Actes Sémiotiques, nº 3. 1989.
ZILBERBERG, Claude. Relativité du rythme. Protée, vol. 18, nº 1. Univ. du Québec à Chicoutimi.
1990a.
ZILBERBERG, Claude. Brève réponse à Paul Ricoeur. Nouveaux Actes Sémiotiques, nº 7. 1990b.
ZILBERBERG, Claude. Pour une poétique de l'attention. In: BERRENDONNER, A. & PARRET,
H. (Eds.) - L'interaction communicative. Berne/Frankfurt/Paris: Lang. 1990c.
ZILBERBERG, Claude. Aspectualisation et dynamique discursives. In: FONTANILLE, J. (Ed.) Le discours aspectualisé. Limoges/Amsterdam: Pulim/Benjamins. 1991.
ZILBERBERG, Claude. Présence de Wölfflin. Nouveaux Actes Sémiotiques, nº 23 – 24. 1992a.
ZILBERBERG, Claude. Défense et illustration de l'intensité. In: FONTANILLE, J. (Ed.) - La
quantité et ses modulations qualitatives. Limoges/Amsterdam: Pulim/Benjamins. 1992b.
ZILBERBERG, Claude. Le schéma narratif à l’épreuve. Protée, vol. 21, nº 1. 1993a.
ZILBERBERG, Claude. Description de la description. Travaux du Cercle Linguistique de
Copenhague, nº 24. 1993b.
ZILBERBERG, Claude. Analyse discursive et énonciation. Sémiotique et Bible nº 69, março de
1993, p. 3 – 36. 1993c.
ZILBERBERG, Claude. Razão e Poética do Sentido. São Paulo: EDUSP. 2006.
ZILBERBERG, Claude. Elementos de Semiótica Tensiva. São Paulo: Ateliê Editorial. 2011.
ZILBERBERG, Claude. La structure tensive. Liège: Presses Universitaires de Liège. 2012.

194

