Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Ensinando tradução de videogame: primeiros passos, sistemas e experiência
prática

Autores

  • Marileide Dias Esqueda Universidade Federal de Uberlândia
  • Érika Nogueira de Andrade Stupiello Universidade Estadual Paulista - Unesp
    - São José do Rio Preto

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.103-120

Palavras-chave:

video game localization, video game translation, translator training,
translation undergraduate program, SuperTuxKart.

Resumo

ABSTRACT: Despite the significant growth of the game localization industry in
the past years, translation undergraduate curricula in Brazil still lacks
formal training in game localization, often leaving novice translators no
alternative but to search for the required skills informally in game
translation communities. Designing a video game localization course in
translation undergraduate programs in public universities is a complex task in
today’s reality, particularly due to limited access to free and authentic
materials. This paper describes a game localization teaching experience at the
undergraduate level with special focus on how to handle the linguistic assets
of the online race game SuperTuxKart, while trying to shed some light on
potential translation requirements of entertainment software and its
incorporation into translation programs.

KEYWORDS: video game localization; video game translation; translator training;
translation undergraduate program; SuperTuxKart.

 

RESUMO: A despeito do significativo crescimento da indústria de localização de
games nos últimos anos, os currículos dos cursos de graduação em tradução ainda
carecem de formação específica na localização de games, geralmente não
oferecendo ao tradutor em formação alternativas outras senão a de adquirir
informalmente, ou em comunidades on-line de gamers, os conhecimentos sobre a
tradução desse tipo de material. Planejar um curso de localização de games para
cursos de graduação em tradução torna-se uma tarefa complexa na realidade
atual, particularmente devido ao acesso limitado a materiais livres e
autênticos. Diante do exposto, este trabalho descreve uma experiência de ensino
de localização de games em nível de graduação, com especial atenção às formas
de manipulação dos ativos linguísticos do jogo online de corrida SuperTuxKart,
com vistas a demonstrar as possíveis demandas tradutórias relacionadas a
softwares de entretenimento e sua inserção na sala de aula de formação de
tradutores.

PALAVRAS-CHAVE: localization de videogame; tradução de videogame; formação de
tradutores; graduação em tradução; SuperTuxKart.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marileide Dias Esqueda, Universidade Federal de Uberlândia

Professora do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos e do Curso de
Bacharelado em Tradução do Instituto de Letras e Linguística da Universidade
Federal de Uberlândia.

Érika Nogueira de Andrade Stupiello, Universidade Estadual Paulista - Unesp -
São José do Rio Preto

Tradutora Pública e professora do Curso de Letras com habilitação em tradutor e
do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Estadual
Paulista

Referências

BERNAL-MERINO, M. Á. What’s in a ‘game’. Localisation Focus, 2008a, 6 (1):
29-38.

BERNAL-MERINO, M. Á. Training Translators for the Video Game Industry. In The
Didactics of Audiovisual Translation, edited by Jorge Diaz-Cintas. 2008b,
141-155. Amsterdam and Philadelphia: John Benjamins.

BERNAL-MERINO, M. Á. Translation and localisation in video games: making
entertainment software global. Nova York: Routledge, 2015.

BOWKER, L. Productivity vs quality: a pilot study on the impact of translation
memory systems. Localisation Focus, 2005, 4 (1): 13-20.

CHANDLER, H. M.; DEMING, S. O. The game localization handbook. 2. Ed. Sudbury:
Jones & Bartlett Learning, 2012.

COLINA, S. Translation teaching: from research to classroom – a handbook for
teachers. Arizona: McGraw Hill, 2003.

DELISLE, J. La traduction raisonnée: manuel d’initiation à la traduction
professionnelle de l’anglais vers le français. Ottawa: Ottawa University Press,
1993.

DUNNE, K. J. Localization. In The Routledge encyclopedia of translation
technology, edited by Chan Sin-wai, 550-562. New York: Routledge, 2015.

GAMBIER, Y. Multimodality and Audiovisual Translation. In: MUTRA MuTra 2006 –
Audiovisual Translation Scenarios: Proceedings of the Marie Curie
Euroconference MuTra. Copenhagen, 2006.

GOUADEC, D. Le bagage spécifique du localiseur/localisateur. Le vrais ‘nouveau
profil’ requis. Meta, 2003, v. XLVIII, 4: 526-545.

HURTADO-ALBIR, A. Competence-based curriculum design for training translators.
The Interpreter and Translator Trainer (ITT), 2007, 1 (2): 163-195.

KIRALY, D. A Social Constructivist Approach to Translator Education:
empowerment from theory to practice. Manchester, UK & Northampton, MA: St.
Jerome, 2000.

KIRALY, D. From assumptions about knowing and learning to praxis in translator
education. InTRAlínea, 2014, 6: 1-11.

O’HAGAN, M.; MANGIRON, C. Game localization: translating for the global digital
entertainment industry. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 2013.

SILVA, F. da. Apontamentos teóricos e práticos sobre a análise de
multimodalidade em jogos digitais localizados. [Theoretical and practical
foundations on multimodality analysis of localized digital games] Scientia
Traductionis, 2014, 15: 155-165.

SOUZA, R. V. F. de. Video game localization: the case of Brazil. Tradterm,
2012, 19: 289- 326. Accessed May 30, 2017. http://dx.doi.org/10.11606/
issn.2317-9511.tradterm.2012.47438.

SOUZA, R. V. F. de. O conceito de “gameplay experience” aplicado à localização
de games. [The “gameplay experience” concept applied to game localization]
Scientia Traductionis, 2014, 15: 8-26.

STUPIELLO, É. N. de A.; ESQUEDA, M. D. A critical approach proposal for
training translation memory systems in translator education programs. Forum –
International Journal of Translation and Interpretation, 2016, 14 (1): 79-99.

VÁSQUEZ, L. M., WOLFF, F. Bringing industry standards to Open Source
localisers: a case study of Virtaal. Revista Tradumàtica: tecnologies de la
traducció. 9, 2011.

YUSTE-FRÍAS, J. Localización de videojuegos: paratextos materiales e icónicos.
Scientia Traductionis, 2014, 15: 61-76.

WILLIAMS, J.; CHESTERMAN, Andrew. The Map: A Beginner’s Guide to Doing Research
in Translation Studies. Manchester: St. Jerome, 2002.

YIP, P. The Essentials to Game Localization in Brazil [Blog post]. Retrieved
from: http://www.oneskyapp.com/blog/video-game-localization-brazil/. (2014,
December 12).

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2018-06-30

Como Citar

ESQUEDA, M. D.; STUPIELLO, Érika N. de A. Ensinando tradução de videogame:
primeiros passos, sistemas e experiência prática. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. 103–120, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.1.103-120. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16783. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Susanne Johanna Jekat, Alexandra Klein, Flávio de Sousa Freitas, Marileide
    Dias Esqueda, Interpretação automática , Texto Livre: v. 13 n. 2 (2020):
    Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
