http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

LETRAMENTO LITERÁRIO NA EAD: RODAS DE CONVERSA EM LITERATURAS
AFRICANAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
LITERARY LITERACY IN DISTANCE EDUCATION: CONVERSATION GROUPS ON
AFRICAN LITERATURES OF PORTUGUESE LANGUAGE

Giselle Larizzatti Agazzi
Universidade Metropolitana de Santos
gisellelarizzattiagazzi@gmail.com

Maria Teresa Ginde de Oliveira
Universidade Metropolitana de Santos
tecaginde@gmail.com

Débora Reffi de Souza
Universidade Metropolitana de Santos
deby3005@yahoo.com.br

RESUMO: O artigo pretende apontar para os alcances da EaD na democratização do
conhecimento de modo geral e, mais especificamente, na promoção da formação do leitor
literário. Refletindo sobre a ferramenta fórum e as rodas de conversa em Literaturas
Africanas de Língua Portuguesa, busca-se evidenciar que o docente, quando atua como
mediador no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), pode promover o alargamento e o
aprofundamento da experiência literária dos alunos, garantindo-lhes o “direito à literatura”.
A discussão do referencial teórico procura amparar as considerações sobre os alcances
das novas tecnologias acerca da promoção da experiência literária nos ambientes
acadêmicos, a qual tem sido gradativamente substituída pelos estudos extraliterários que
envolvem a obra.
PALAVRAS-CHAVE: educação a distância; letramento literário; literaturas africanas de
língua portuguesa; rodas de conversa.
ABSTRACT: This article aims at pointing to the reaches of Distance Education in the
democratization of the knowledge in general and, more specifically, in the promotion of the
literary reader formation. Reflecting about the tool “forum” and the “Chat groups” on
African Literature of Portuguese language, it is sought to evidence that the professors,
when work as mediators in the Virtual Learning Environment (VLE), can promote the
extension and the depth of the students’ literary experience, which guarantee to them “the
right to literature”. The discussion of the theoretical framework aims at supporting the
considerations about the range of the new technologies on the promotion of the literary
experience in the academic environments, which has been gradually replaced by extraliterary studies that involve the work.
KEYWORDS: distance education; literary literacy, African literature of Portuguese
language; chat groups.

108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

1 Introdução
Este artigo apresenta uma possibilidade de mediação do docente na modalidade
EaD para a formação do leitor literário, a partir das rodas de conversa realizadas na
disciplina de Literaturas Africanas de Língua Portuguesa do curso de Letras. Partindo de
um breve olhar para algumas práticas desenvolvidas no ambiente virtual de uma
instituição de ensino que utiliza a plataforma Moodle 1, pretende-se discutir os alcances e
os limites da ferramenta fórum como estratégia para a formação do leitor literário de
textos africanos de língua portuguesa. A partir da reflexão sobre os saberes e as práticas
necessárias para a formação inicial dos futuros professores de língua e de literatura,
espera-se evidenciar que o fórum se constitui não só como um espaço privilegiado para a
promoção da experiência literária, mas também como um desafio permanente,
fundamentalmente quando a área do saber é ainda pouco conhecida da comunidade em
geral, caso das literaturas africanas de língua portuguesa.
Dados divulgados pelo Instituto Pró-Livro (2011) mostram que cada vez se lê
menos e com menor qualidade, embora a comunidade atribua cada vez mais valor à
leitura. Todorov, em A literatura em perigo (2009), convida a refletir sobre essa dinâmica
ao avaliar que, “na escola, não aprendemos acerca do que falam as obras, mas sim do
que falam os críticos” (2009, p. 27). Segundo ele, o problema do ensino da literatura está
na ênfase que se dá em sala de aula aos aspectos exteriores à obra e ao fato de os
alunos serem pouco estimulados a ler e a falar sobre a obra literária. Para reverter o
quadro da leitura do texto literário, o professor tem função primordial ao possibilitar aos
alunos o contato direto com a literatura.
Refletindo sobre essa mediação, o desafio do docente no ensino a distância se
acentua, uma vez que este é ainda um território pouco explorado quando se pensa na
formação do professor de literatura. Como construir contextos no ambiente virtual de
aprendizagem (AVA) para promover a leitura literária dos alunos, professores em
formação inicial? Como o professor pode mediar as aproximações e os afastamentos
entre o público e a obra sem simplesmente impor uma série de informações acerca do
livro, do autor, do período histórico, desviando-se da sua função primeira, a qual, segundo
Todorov (2009), está na elaboração de estratégias para que os alunos mergulhem nos
livros? Como possibilitar o diálogo formativo sobre os textos literários em um ambiente
reconhecido por ser avesso ao que se entende por experiência estética?
O pressuposto de que, contemporaneamente, a Educação, em todos os seus
níveis, deve contribuir para que os cidadãos intervenham na realidade de forma crítica e
criativa obriga o professor empenhado na formação do leitor literário a fazer uma
cuidadosa reflexão sobre os alcances e os limites da sua prática docente.
Já na EaD, o ambiente virtual impõe ao docente, também, que esteja preparado
para lidar com o ensino a distância – preparação que, como se sabe, só ocorre na prática,
aliás, tal qual acontece no ensino presencial. Entretanto, para o ensino a distância, cabe a
ressalva de que há, além das questões relativas às práticas docentes, a necessidade de
um aprendizado tecnológico específico por parte do professor, de que ele pesquise,
inicialmente, estratégias que garantam a sua aproximação com o discente, a fim de
1

“Moodle (Modular Object Oriented Distance LEarning) é um sistema gerenciamento para criação de
curso online. Esses sitemas são também chamados de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) ou
de Learning Management System (LMS)” (CLARO, 2008, s/p).
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

promover os vínculos de empatia que permeiam qualquer relação de ensino e de
aprendizagem.
Quando o professor é desafiado a atuar numa nova visão quanto ao processo de
ensino e de aprendizagem poderá encontrar dificuldades, até mesmo pessoais, de se
colocar em uma diferenciada ação docente. Geralmente, essa dificuldade se inicia pela
própria compreensão da necessidade de ruptura com o repasse tradicional
(ANASTASIOU; ALVES, 2003, p. 71).
O que Anastasiou e Alves (2003) observam a respeito do saber docente, ao se
referirem inclusive às questões pessoais do professor quando em contextos educacionais
novos, deve ser visto, no âmbito deste artigo, dentro de um espectro ainda mais
“estranho”, a saber, o ensino das Literaturas Africanas de Língua Portuguesa. O ensino de
literatura já atravessa hoje uma crise que traz à tona problemas de ordens diversas, que
vão da formação (inicial e continuada) dos professores à dificuldade de encontrar tempo
para a fruição do texto. Inúmeras são as pesquisas que apontam (para saber mais, ver
em AGAZZI, 2014) para o fato de que há um crescente distanciamento entre leitor e livro,
apesar de o mercado livreiro estar aquecido e de as festas literárias se multiplicarem pelo
país. Não à toa, consolidou-se o termo “letramento literário” (COSSON, 2009) para fazer
referência especificamente à introdução do público nas letras literárias. O desafio gera
impasses e problemas que exigem do professor de literatura a permanente
disponibilidade para trabalhar com seus colegas, em grupos, firmando parcerias e
desenvolvendo trabalhos interdisciplinares. De Dom Quixote aos Três Mosqueteiros, a
literatura só chegará à subjetividade dos alunos se ela for inserida em novos contextos.
É neste ponto que se adensa o desafio descrito por Anastasiou e Alves (2003) ao
se referir à relação que o docente tem com o contexto específico do ensino a distância.
Diante do novo, o velho problema do ensino da literatura parece insuperável no AVA,
ainda mais quando é necessário abordar uma área com a qual a comunidade tem pouca
intimidade. Incorporada como disciplina em alguns cursos de Licenciatura em Letras por
causa da Lei 11.645/2008, a qual determina a obrigatoriedade do ensino da cultura e
história africanas e indígenas, as Literaturas africanas de língua portuguesa são ainda
pouco exploradas, seja pelos professores, seja pelos alunos. Nesse contexto, o professor
é desafiado a construir uma nova visão não só sobre o ensino de literatura na modalidade
EaD como também sobre o ensino das Literaturas Africanas de Língua Portuguesa.

2 A sala de aula no AVA e o ensino de literatura
Um dos primeiros desafios enfrentados no ensino superior a distância está
relacionado ao ingresso de alunos que não têm habilidade tecnológica e demoram a
entender como funciona o ambiente virtual de aprendizagem. Uma abordagem inicial deve
ser realizada por meio das ações dentro dos polos, que é o lugar físico de referência
aonde os alunos se dirigem para a realização das ações presenciais, necessárias no
ensino a distância:
As instituições escolares vêm sendo pressionadas a repensar seu papel diante
das transformações que caracterizam o acelerado processo de integração e
reestruturação capitalista mundial. De fato, o novo paradigma econômico, os
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

avanços científicos e tecnológicos, a reestruturação do sistema de produção e as
mudanças no mundo do conhecimento afetam a organização do trabalho e o perfil
dos trabalhadores, repercutindo na qualificação profissional e, por consequência,
nos sistemas de ensino e nas escolas (LIBÂNEO, 2004, p. 43).

Diante desse cenário, o professor se vê à frente de uma situação na qual ele será a
ponte através da qual muitos alunos ingressarão nesse mundo totalmente desconhecido
para eles, o da tecnologia. Por isso, muito antes de se pensar em quais estratégias utilizar
para que os alunos se apropriem do conhecimento inerente às disciplinas estudadas, seja
Literaturas Africanas ou não, deve-se pensar em como realizar a inclusão de alunos que
vivem à margem dos avanços tecnológicos. Surge, então, uma nova missão ao professor,
a qual diz respeito à primeira mediação docente no AVA. Ele precisa criar estratégias para
mediar tal situação de modo a levar o aluno a entender que ele é capaz de superar essa
primeira etapa, para que se cumpra o que afirmam Anastasiou e Alves, ao observar que “o
estudante efetiva construções mentais variadas nesse processo de apropriação do
conhecimento” (2003 p. 70).
Em um primeiro momento, a dificuldade de lidar com o ensino a distância pode
levar o aluno a crer que ele não é capaz de prosseguir seus estudos, inclusive, porque há
uma exigência ainda maior no que diz respeito à autonomia que deve ter para acessar
aulas, ler os textos, pesquisar e participar do ambiente virtual de aprendizagem. Nessa
fase, o professor precisa evidenciar ao aluno que a construção dos conhecimentos
depende não apenas do seu envolvimento pleno com o curso, mas também de sua
disponibilidade de se apropriar das novas tecnologias:
[...] é fato que as novas realidades do mundo do trabalho requerem trabalhadores
com mais conhecimento, cultura, preparo técnico. Sendo assim, o usufruto ou a
falta da educação básica (incluindo novas habilidades cognitivas e competências
sociais) passa a ser determinante da condição de inclusão ou exclusão social,
porque o mercado de trabalho não aceita mais mão-de-obra não qualificada
(LIBÂNEO, 2004 p. 5).

O professor não é mais o transmissor de conhecimento e sim o mediador entre o
discente e a percepção que este tiver em relação aos objetos de estudo. O aluno passa a
agir como um autodidata, mas não caminha sozinho, porque no processo de ensino e de
aprendizagem o docente-mediador atua no sentido de proporcionar que o discente não
“assista às aulas”, mas “faça as aulas”:
Nas instituições em que processos de profissionalização já ocorrem como
experiências sistemáticas, a adoção de novas maneiras de fazer aula também se
torna habitual. Isso porque já existe a preocupação com processos em que o aluno
atue de forma significativa, responsável e com crescente autonomia, na busca da
construção do conhecimento: supera-se o assistir pelo fazer aulas (ANASTASIOU;
ALVES, 2003, p. 73).

Tendo que acessar os conteúdos, assistir às videoaulas, realizar as atividades
segundo um ritmo e um modo próprios, os alunos têm a oportunidade de dar forma para
como será a sua relação com cada uma das disciplinas. É nessa relação que os alunos
devem se mobilizar junto aos seus professores, a fim de que se realize a aprendizagem
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

no AVA. Os alunos passam, pois, por uma reflexão sobre como aprendem, mas isso só se
efetivará se houver um interesse do professor em contribuir para que eles descortinem as
relações de ensino e de aprendizagem nas quais estão envolvidos.
Em se tratando de ensino de literatura, os conteúdos disponibilizados na sala de
aula virtual para os discentes é um ponto de partida que só interessa se houver um
diálogo entre os participantes do grupo. Os conteúdos, no geral, são de contextualização
da obra, trazendo dados extraliterários e informações importantes, mas que não garantem
a experiência literária. A privação da leitura da obra condena a literatura a perder o que
lhe é próprio e único, tornando-a mais uma mercadoria.
O voo que a educação literária deve proporcionar aos leitores depende de a
literatura poder desempenhar plenamente sua vocação humanizadora, ao possibilitar ao
público a experiência de se tornar um permanente “conhecedor do ser humano”. Caso
contrário, a literatura estará ao lado de outras mercadorias inúteis, que se impõe no
espaço-tempo como mais um entre os muitos obstáculos a serem administrados e os
leitores permanecerão às margens da obra e da necessidade de compreendê-la como
objeto de fruição vivo, dinâmico e contextualizado, que gera contradições e estabelece a
crise. Essa é, ao fim, a concepção de literatura que pode tirar a literatura do limbo e livrála do perigo de perder todo o seu potencial revolucionário (TODOROV, 2009, p. 93).
Com o intuito de promover a reaproximação entre leitor e texto, o ensino de
literatura deve se mover prioritariamente pelas próprias experiências de leitura dos
alunos. Para tornar a troca das experiências literárias viável na EaD, as rodas de
Conversa se mostraram ser uma estratégia significativa. Ao elaborar um comentário sobre
os reflexos de alguma leitura em suas subjetividades, os estudantes constroem um lugar
de partilha e de diálogo, o qual acaba por consolidar um repertório coletivo
suficientemente amplo e profundo de experiências. Esse lugar, forjado no presente,
recupera fragmentos do passado, que se anunciam como possibilidades futuras de leitura
e de aprendizagens.

3 As Literaturas Africanas de Língua Portuguesa e as rodas de conversa no AVA
O processo de apropriação do saber demanda tempo e espaço favorável para que
aconteça a sinergia adequada entre aluno, professor e ambiente de aprendizagem. No
AVA, atuam os profissionais diretamente envolvidos na ação letiva, que são os
coordenadores, os professores, os tutores e os monitores mediando o processo de ensino
e de aprendizagem entre os conteúdos propostos e o aluno. Em se tratando do ensino de
Literaturas Africanas, a resistência encontrada com relação ao ensino e ao aprendizado
dos temas que são inerentes a essa disciplina por causa do desconhecimento compõe
uma problemática a mais a qual exigirá uma ação mais assertiva. A Lei 11.645/08, apesar
de já ter completado doze anos desde a sua primeira formulação (inicialmente
promulgada como 10.649/03), não atingiu seus objetivos, como se verifica em uma
abordagem superficial de quais são os cânones tratados no espaço escolar e nos grandes
vestibulares e qual é o conhecimento da comunidade sobre as africanidades.
Para lidar com as resistências diante de tal área do saber, é preciso que o docente
tenha construído um repertório suficiente para validar a disciplina diante de todos os
envolvidos no AVA. Não se trata apenas de persuadir o aluno da importância das
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

literaturas africanas de língua portuguesa, mas de construir um discurso, evidentemente
marcado ideologicamente, capaz de envolver a comunidade e impulsioná-la a superar, em
um primeiro momento, a dificuldade de ler o texto literário e, depois, o africano de língua
portuguesa.
A fim de fazer este exercício de persuasão, o docente precisa explorar as
ferramentas disponíveis no AVA. De imediato, o campo destinado à comunicação entre os
alunos e os profissionais já citados, o das mensagens, precisa funcionar de modo eficaz.
Nele, a interação docente-discente acontece de forma privada, ou seja, as dúvidas do
aluno não são expostas, permitindo que ele não se sinta constrangido, deixando às vezes
de interagir com os profissionais que ali estão. Na comunicação individualizada, o docente
pode iniciar práticas de motivação de modo mais pessoal e até personalizado, mas esta
iniciativa traz resultados tímidos, porque não atinge todo o grupo e não prepara a
coletividade para estabelecer os “laços” com as obras em questão.
As aulas expositivas, que se dão através de videoaulas, constituem sem dúvida
uma outra fonte de motivação, uma vez que elas veiculam o discurso do professor em
torno das obras e impulsionam as discussões. Também as aulas-texto, disponibilizadas no
ambiente virtual pelos professores como ferramenta de estudo, podem motivar a
aproximação entre os alunos e os textos literários. Entretanto, tais ferramentas não
preveem a exposição dos alunos, a construção do discurso discente, a elaboração de um
corpo coletivo concreto na sala, o que só se dará com a participação efetiva dos alunos.
Em suma, não são suficientes para superar “o assistir pelo fazer aulas” (ANASTASIOU;
ALVES, 2003, p.73).
Após lerem as aulas-texto, assistirem às videoaulas, pesquisarem a bibliografia
recomendada, os alunos devem realizar as atividades avaliativas. Durante o semestre
letivo, eles realizam as avaliações e a prova presencial embasados no conteúdo
trabalhado em cada disciplina. Nos cursos de Bacharelado e de Licenciatura, os alunos
devem realizar as Atividades Complementares e fazer o Estágio. Sem dúvida, os
momentos avaliativos alcançam alguma motivação, mesmo que seja a de obter o diploma.
Mas não está aqui ainda a possibilidade de motivação para o pretendido letramento
literário em africanidades de língua portuguesa, que deve garantir em toda a sua plenitude
a melhor qualidade possível para atender à diversidade de perfis com que o ensino a
distância lida:
[...] a Educação a Distância constitui um recurso de incalculável importância para
atender grandes contingentes de alunos, de forma mais efetiva que outras
modalidades e sem riscos de reduzir a qualidade dos serviços oferecidos em
decorrência da ampliação da clientela atendida (ALVES, 2011, p. 84).

Para se estabelecerem as relações entre os alunos e o texto literário que se vai ler,
é preciso ir além do que está previsto pelos conteúdos, atitudes e procedimentos básicos
e obrigatórios do ensino a distância, a fim de que o envolvimento se dê pelo próprio
sentido que o conhecimento a ser construído passa a anunciar na vida do discente. Nesse
contexto, a avaliação atrapalha a motivação para o letramento literário, porque ela pode
inclusive direcionar o aluno a acessar resumos de obras, comentários prontos, respostas
disponíveis no mundo virtual. Para tanto, uma iniciativa realizada foi a de construir as
rodas de conversa antes da proposta de leitura a ser realizada, com vistas a sensibilizar e
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

mobilizar os alunos para se enredarem no desconhecido território das letras literárias
africanas.
As rodas de conversa são uma metodologia de ensino e de aprendizagem utilizada
com assiduidade na educação infantil, nos processos terapêuticos (em psicologia, por
exemplo) e nos quais os sujeitos envolvidos precisam assumir decisões para a
comunidade. Na educação superior, entretanto, essa metodologia é pouco praticada,
talvez porque haja uma tendência nesse nível de ensino a priorizar os conteúdos de cada
área. Elegendo os conteúdos como prioridade em detrimento do desenvolvimento de
competências e de habilidades, há certo estranhamento quando as rodas de conversa
são realizadas com o público jovem e adulto. Apesar desse pré-conceito, elas estão entre
as metodologias de ensino que entendem a educação se dar, a um só tempo, de modo
individual e coletivo, de modo participativo e ativo. Nascimento e Silva (2009, p. 1)
afirmam que:
[…] consistem em um método de participação coletiva de debates acerca de uma
temática, através da criação de espaços de diálogo, nos quais os sujeitos podem
se expressar e, sobretudo, escutar os outros e a si mesmos. Tem como principal
objetivo motivar a construção da autonomia dos sujeitos por meio da
problematização, da socialização de saberes e da reflexão voltada para a ação.
Envolve, portanto, um conjunto de trocas de experiências, conversas, discussão e
divulgação de conhecimentos entre os envolvidos nesta metodologia.

Em se tratando de ensino de literatura, há ainda menos casos descritos da prática
das rodas de conversa. Apesar disso, sabendo os desafios do ensino da literatura serem
gerados pela falta da experiência literária (como se viu na abordagem de Todorov, 2009),
as rodas de conversa pareciam ser uma metodologia interessante para reaproximar o
leitor das obras, já que exigem dos estudantes o comprometimento com a prática, haja
vista a necessidade de falar e de ouvir, de observar e aprender a ser observado.
Um dos poucos autores que trata das rodas de conversa – não no EaD, mas na
modalidade presencial - é o pesquisador Cosson (2009). Para ele, as rodas são
essenciais ao ensino de literatura, fundamentalmente, porque são altamente motivadoras.
A aposta do autor é a de que, ao compartilhar a experiência literária, a comunidade
contribui para a construção do leitor que fala e dos que ouvem, iluminando possibilidades
para a relação do sujeito com sua subjetividade e os vínculos entre a comunidade.
Para que as rodas de conversa alcancem os resultados esperados é preciso que
elas sejam tratadas como metodologias que requerem do professor o papel de mediador.
Além disso, Cosson (2009) afirma que é essencial construir estratégias para motivar os
alunos a se aproximarem do texto literário:
[...] a leitura demanda uma preparação, uma antecipação, cujos mecanismos
passam despercebidos porque nos parecem muito naturais. Na escola, essa
preparação requer que o professor a conduza de maneira a favorecer o processo
da leitura como um todo. Ao denominar motivação a esse primeiro passo da
sequência básica do letramento literário, indicamos que seu núcleo consiste
exatamente em preparar o aluno para entrar no texto. O sucesso inicial do
encontro do leitor com a obra depende de boa motivação (COSSON, 2009, p. 54).

114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

A partir de diversas experiências e da análise da prática em sala de aula, Cosson
(2009) avalia que, sem uma motivação suficiente, muitos alunos não chegarão ao texto
literário, porque não terão estabelecido “laços estreitos com o texto que se vai ler a
seguir” (COSSON, 2009, p. 55). Em busca desta que é considerada como uma etapa
essencial para a experiência literária dos alunos, surge a questão de como motivá-los, por
meio dos recursos disponíveis no AVA, a dedicarem tempo para a leitura literária dos
textos africanos de língua portuguesa.
Como a área é pouco conhecida, assim como o são os países africanos de língua
portuguesa, o objetivo das rodas de conversa é o de formar uma perspectiva para a
recepção das obras a serem lidas, criando um ambiente favorável para a fruição delas. A
sala pode prever diferentes rodas, atendendo a objetivos mais ou menos específicos.
Para realizá-las, a ferramenta utilizada foi o fórum, seja porque todos os alunos
podem ler as postagens dos colegas, seja porque o professor pode mediar
permanentemente os diálogos, seja porque ele admite outras linguagens como a
postagem de imagens e músicas. Apesar de seu caráter assíncrono, o fórum possibilita
aos alunos um encontro real entre eles e entre eles e o professor, já que cada um tem a
opção de escolher com quem quer dialogar, que tipo de comentário deseja fazer, que
dúvida precisa esclarecer. Sendo assim, surgem outras variáveis, como o grau de
interação buscado, pois se pode discernir, em geral, se a postagem é somente reflexiva
ou se é um convite explícito à interação.
Além disso, no ensino a distância, o fórum é a ferramenta que, certamente,
favorece com maior frequência o encontro de um grande número de pessoas das mais
variadas faixas etárias, de diferentes classes sociais, com experiências e interesses
também muito diferentes, o que possibilita o enriquecimento da conversa e, ao fim e ao
cabo, dos próprios participantes e até do professor.
Apenas para exemplificar, imaginemos que a sala do AVA de um sexto semestre do
curso de Letras – quando os estudantes estão finalizando o estágio nas unidades
escolares – apresente três rodas de conversa, sequenciais e em diálogo com os outros
materiais disponibilizados:
Fórum 1: Para começo de conversa (primeira semana de aula)
Antes de iniciarmos os estudos sobre as literaturas africanas de língua portuguesa,
vamos compartilhar conhecimento sobre a África? Pesquise, informe-se e teça
comentários sobre alguns dos aspectos abaixo:
- você tem parentes oriundos de algum dentre os países africanos de língua
portuguesa? E de algum outro país africano? Qual?
- você reconhece traços dos diversos países africanos na nossa cultura? Na vida
da sua cidade? Na sua vida em particular?
- você sabe quais são os países africanos de língua portuguesa?
- você sabe qual foi o primeiro e o último país colonizado por Portugal a obter a
independência?
- você conhece alguns elementos da cultura desses países?
- você tem comentários sobre a participação dos colegas realizada neste fórum?
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

Fórum 2: A Lei 11.645/08 (depois de um mês de aula)
Depois de ler atentamente o material disponível até o momento, as aulas-texto, as
videoaulas, vamos avançar nas conversas?
- você reconhece alguma importância na Lei 11.645/08 no contexto escolar
brasileiro? Por quê?
- na escola em que você leciona ou estagia, há algum tipo de trabalho com as
literaturas africanas de modo geral? E com as de língua portuguesa especificamente?
Comente livremente, explorando aspectos que julgar pertinentes.
Fórum 3: As literaturas africanas de língua portuguesa (depois de dois meses de
aula)
Depois de ler atentamente o material disponível até o momento, as aulas-texto, as
videoaulas, e também de pesquisar, vamos papear sobre os escritores africanos de língua
portuguesa?
- você se identificou com algum escritor africano de língua portuguesa? Com qual?
Por quê?
- você se identificou com algum texto em especial deste autor? Comente
livremente.
O percurso estabelecido por essas três rodas de conversa procura motivar o grupo
para que estabeleça uma relação com o texto a ser lido. A ideia é que o docente vá
realizando intervenções significativas, orientando o olhar dos alunos e as discussões, mas
não direcionando as opiniões. As rodas devem preservar a proposta de serem mais livres
e mais gerais e não terem um único foco. Ainda assim, é necessário prever que elas
alarguem e aprofundem as discussões a partir do que o grupo construir ao longo do
período em que participar delas.
Por meio das rodas, o docente também conhecerá melhor os gostos e as
tendências daquele grupo específico, podendo sugerir um conjunto de textos literários a
serem lidos que parta do diálogo estabelecido nas rodas.
As rodas de conversa proporcionam o envolvimento dos estudantes com os textos
literários de modo mais constante e mais intenso do que quando há propostas com
questionários diretivos e objetivos. Além disso, conversar sobre uma obra incita os alunos
a se apoiarem na interpretação do grupo, o que contribui substancialmente para a
interação entre o sujeito leitor, individual, e a produção discutida. As rodas de conversa
garantem uma aproximação mais livre entre texto e leitor, o que contribui para uma
comunicação horizontal entre todos os estudantes e professores.
Sabendo que há hoje um distanciamento entre o leitor e os textos literários, as
rodas de conversa se mostram como um momento profícuo para o letramento literário.

116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

4 Considerações finais
A revolução tecnológica permitiu a ampla difusão de informação e diminuiu
distâncias promovendo mais rapidamente a globalização e gerando consequências na
educação. Não há como o sistema educacional se posicionar fora dessa esfera
tecnológica até mesmo porque, resumidamente falando, muitos desses avanços são
resultantes de pesquisas ocorridas dentro do âmbito escolar e, de acordo a LDB, as
universidades têm como compromisso a pesquisa, a investigação científica e a divulgação
dessas descobertas.
Assim, pode-se inferir que a EaD, principalmente no nível superior, é uma
importante modalidade de ensino. Há de se quebrar paradigmas e romper preconceitos
em relação ao ensino a distância, pois, como assinalado anteriormente, é possível, por
meio de diferentes estratégias e ferramentas, que essa modalidade de ensino promova a
construção do conhecimento e o aprendizado, independentemente da distância. Sem
dúvida, quando se pensa no letramento literário o desafio se aprofunda, seja porque há
hoje impasses com relação à formação mesma do leitor literário, seja porque está
pressuposto que as aulas presenciais são requisitos para a motivação e o envolvimento
dos alunos na experiência literária.
Entretanto, considerando o contexto atual, a educação a distância possui
ferramentas adequadas e acessíveis para promover a formação do leitor literário tanto à
população que usufrui de uma formação básica significativa e que lhe garante autonomia
crítica, quanto à que vive à margem da economia e possui dificuldade para acessar a
avalanche de informações transmitidas, principalmente, pela televisão.
Nesse contexto, a EaD pode ser uma modalidade importante para reparar o erro
histórico de exclusão do universo literário de grande parte da população, que teve pouco
ou quase nenhum contato com os textos literários. O docente, mediador, pode
desenvolver estratégias de aprendizagem por meio de ferramentas específicas, a fim de
que os alunos se sintam motivados a buscar no texto literário experiências que façam
sentido para a sua subjetividade. O fórum, por proporcionar aos sujeitos o sentimento de
pertença a um grupo e, com isso, o diálogo com o outro, é uma ferramenta da maior
importância quando se pensa na motivação dos alunos, uma vez que neste espaço os
alunos recebem estímulos de diferentes subjetividades. As rodas de conversa sugeridas
podem seguir inúmeros modelos e servir aos mais diferentes contextos. O importante é
que elas partam do olhar crítico que o docente tem do perfil da sua turma para que os
objetivos sejam alcançados e que haja flexibilidade no curso para que as possibilidades
de trabalho sejam alteradas de acordo com a condução do discurso construído
coletivamente no fórum.
É dentro desse contexto que a formação do leitor literário em um ambiente virtual
de aprendizagem, por meio da ferramenta fórum, oferece a oportunidade de um número
maior de estudantes se pronunciar sobre o tema em estudo – no caso, as africanidades –,
diminuindo, consideravelmente, a prevalência da fala do docente se comparada ao que
acontece na sala de aula presencial. As rodas de conversa vêm demonstrar que todos
têm algo a dizer e que, dizendo, aprendem, envolvem-se e exercem, como ilumina
Candido (2004), seu “direito à literatura”.
A EaD e o ensino superior a distância democratizam o acesso à informação, à
educação e à cultura, determinantes da qualidade da ação participativa da população na
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

sociedade, e promovem a inclusão de milhares de indivíduos que, antes da expansão
dessa modalidade, tinham menos possibilidade de se aprimorar profissional e
culturalmente.

Referências
AGAZZI, G. L. Problemas do ensino da literatura: do perigo ao voo possível. Remate de
Males. Campinas, SP, v. 34, n. 2, p. 443-458, jul./dez. 2014. Disponível em:
<http://revistas.iel.unicamp.br/index.php/remate/article>. Acesso em: 10 set. 2015.
ALVES, L. Educação a distância: conceitos e sua história no Brasil e no mundo. Revista
Brasileira de Educação Aberta e a Distância, São Paulo, v. 10, p. 83-92, 2011. Disponível
em:
<http://www.abed.org.br/revistacientifica/Revista_PDF_Doc/2011/Artigo_07.pdf>.
Acesso em: 18 nov. 2014.
ANASTASIOU, L. G. C.; ALVES, L. P. Estratégias de ensinagem. In: ANASTASIOU, L. G.
C.; ALVES, L. P. (Orgs.). Processos de ensinagem na universidade: pressupostos para as
estratégias de trabalho em aula. 5. ed. Joinville, SC: Univille, 2003, p. 68-100. Disponível
em: <http://disciplinas.stoa.usp.br/mod/resource/view.php?ide=68945>. Acesso em: 10
out. 2014.
CANDIDO, A. O direito à literatura. In: CANDIDO, A. Vários escritos. São Paulo, Rio de
Janeiro: Duas Cidades, 2004. p. 169-192.
CLARO, M. O que é moodle? Moodle Livre, 29 set. 2008. Disponível em:
<http://www.moodlelivre.com.br/tutoriais-e-dicas/974-o-que-e-moodle>. Acesso em: 25
mai. 2016.
COSSON, R. Letramento literário: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2009.
INSTITUTO PRÓ-LIVRO. Retratos da Leitura no Brasil. 2011. Disponível em:
<http://prolivro.org.br/home/images/relatorios_boletins/3_ed_pesquisa_retratos_leitura_IP
L.pdf>. Acesso em: 10 jun. 2015.
LIBÂNEO, J. C. Uma escola para novos tempos. In: LIBÂNEO, J. C. Organização e
gestão da escola: teoria e prática. Goiânia: Alternativa, 2004. p. 43-62. Disponível em:
<http://terras.edu.ar/aula/cursos/8/biblio/LIBANEO-Jose-Carlos-CAP-2-uma-escola-paranovos-tempos.pdf>. Acesso em: 5 nov. 2014.
NASCIMENTO, M. A. G. do; SILVA, C. M. da. Rodas de conversa e oficinas temáticas:
experiências metodológicas de ensino-aprendizagem em Geografia. In: ENCONTROS DE
PRÁTICA DE ENSINO DE GEOGRAFIA, 10., Porto Alegre, 2009. Anais... Porto Alegre:
Editor(a), 2009. Disponível em: <http://www.agb.org.br/XENPEG/artigos/Poster/P
%20(36).pdf>. Acesso em: 3 mai. 2016.

118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.108-119

TODOROV, T. A literatura em perigo. Rio de Janeiro: DIFEL, 2009.

Recebido em 27 de fevereiro de 2016.
Aprovado em 18 de maio de 2016.

119

