Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Comunicação e Tecnologia

Novas maneiras de ressignificar, de participar e de colaborar na era da
mobilidade informacional

Autores

  • Vagner Aparecido de Moura Moura Neuro-Humanities Lab

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.112-122

Palavras-chave:

mobilidade informacional, cidades desplugadas, individuação, subjetivação.

Resumo

RESUMO: As cidades desplugadas, na era da supermodernidade, impelem-nos a
discutir, no presente artigo, o termo mobilidade informacional, com a
finalidade de desnaturatizá-lo e trazer, à baila, as adversidades subjacentes a
essa nova forma de subjetivação, de individuação e de mobilidade. Para lograr
êxito nesse processo hermenêutico e investigativo, será utilizado como
procedimento metodológico a revisão de literatura, embasada nos seguintes
autores: Lemos (2007a, 2007b, 2008, 2009), Rivière (2006) e Tuan (2003). A
intenção é de não só discutir as implicações entre mobilidade versus
comunicação de massa, o processo de configuração e a reconfiguração do
território informacional, mas também empoderar o coenunciador a tornar-se um
“bricoleur” da transmodernidade, com o intuito de discutir o conceito de
identidade na contemporaneidade e, assim, ressignificar o seu olhar no momento
em que participa, colabora no processo de construção de novas maneiras de
estabelecer vínculos e laços de pertencimento.

PALAVRAS-CHAVE: mobilidade informacional; cidades desplugadas; individuação;
subjetivação.

 

ABSTRACT:

The unplugged cities, in the age of Supermodernity, lead us to discuss the term
informational mobility in this article, aiming at denaturalizing it and
bringing up underlying adversities to this new manner of subjectivation,
individuation and mobility. In order to succeed in this hermeneutic and
investigative process, the literature review will be used as methodological
procedure, based on the following authors: Lemos (2007a, 2007b, 2008, 2009),
Rivière (2006) and Tuan (2003). The intention is not only to discuss the
implications between mobility and mass communication, the configuration process
and informational territory’s reconfiguration, but also to empower the
co-enunciator to become a “bricoleur” of the transmodernity, make possible to
discuss the concept of identity in the contemporary society and, thus, to
resignify his look at the time he is part of, collaborating in the building
process of new ways of establishing links and the belonging feeling.

KEYWORDS: informational mobility; unplugged cities; individuation;
subjectivation.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vagner Aparecido de Moura, Moura Neuro-Humanities Lab

Administrador, Antropólogo Cognitivo, Linguista, Psicanalista e Psicopedagogo
(Clínico e Institucional). Doutor em Ciências Sociais pela PUC-SP e Doutor em
Letras pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, Mestre em LÍngua Portuguesa
pela PUC/SP (2009), Especialização em Psicopedagogia Clínica e Institucional
pela Faculdade Campos Elíseos (SP), Bacharelado em andamento em Engenharia da
Computação pela Univesp, Bacharelado em Administração de Empresas pela
Universidade Anhembi Morumbi (Laureatte International Universities 2016).
Bacharelado e Licenciatura em Ciências Sociais pela Universidade Federal de São
Paulo (2012), graduado em História pela Universidade Metropolitana de Santos
(2009), em Letras pela Universidade Cidade de São Paulo (2006), em Informatica
com ênfase em gestão de negócios pela Universidade Estadual Paulista Júlio
Mesquita (2006) e em Gestão de Negócios Internacionais pelo Centro
Universitário Nove de Julho (2001). Atualmente, como cofundador do Moura
Neuro-Humanities Lab desenvolvo pesquisas na área: Linguagem,Cognição e
individuação. Essa tríade desmembra-se em investigações que norteiam o processo
das atividades cognitivas de jovens, adultos e idosos que apresentam déficits
linguísticos em virtude de patologias (demências degenerativas, Síndrome de
Down, Autismo dentre outras) com o objetivo de relacionar o processamento da
linguagem com sua fisiologia. Além disso, o Moura Neuro-Humanities Lab
investiga a questão do processo de individuação em diferentes dinâmicas e
práticas sociais: instituição escolar, meio corporativo, redes sociais e as
questões relacionadas ao entrelaçamento entre cultura e consumo. Para ter êxito
nesse processo investigativo, a metodologia perpassa ,por meio de uma
perspectiva transdisciplinar, os campos da Antropologia, Comportamento do
Consumidor, Estudos Culturais, História, Marketing, Psicanálise e
Semiolinguística, com o intuito de elaborar um modelo teórico para não só
observar o processo de significação e ressignificação dos bens culturais
(material e imaterial) compartilhados na práxis e dinâmicas sociais, mas também
teorizar acerca do conceito do Self e do mundo na contemporaneidade a qual
possui a rubrica do não-lugar, da fluidez, da ubiquidade, da hibridização de
linguagens, cultura e identidade.

Referências

ALBUQUERQUE JR, D. M. Vidas por um fio, vidas entrelaçadas rasgando o pano da
cultura e descobrindo o rendilhado das trajetórias culturais. História &
Perspectivas, Uberlândia, n. 8, p. 87-95, jan./jun. 1993.

BAUMAN, Z. Modernidade líquida. Rio de Janeiro: ZAHAR, 2001. CANDAU, J. Memória
e identidade. São Paulo: Contexto, 2011.

CARDOSO DA SILVA, F. C. (Des) Construção de identidade Étnica-racial em
Salvador: o MNU e o Ilê Aiyê no combate ao racismo. Dissertação do Mestrado em
Sociologia – UFPB, Campina Grande, 2001.

DELEUZE, G.; GUATARRI, F. Mille Plateaux. Capitalisme et Schizophrénie. Paris
Les Editions de Minuit, 1980.

HARVEY, D. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança
cultural. 6 ed, São Paulo: Loyola, 1992.

LEMOS, A. Cidades e Mobilidade, Telefones Celulares, funções pós-massivas e
territórios informacionais. Matrizes, Revista do Programa de Pós-Graduação em
Ciências da Comunicação, São Paulo, ano 1, n. 1, p. 121-137, 2007a.

LEMOS, A. Comunicação e práticas sociais no espaço urbano: as características
dos dispositivos híbridos móveis de conexão multirredes (DHMCM). Revista
Comunicação, Mídia e Consumo, São Paulo, v. 4, n. 10, p. 23-40, jul. 2007b.

LEMOS, A. Mídia locativa e território informacional. In.: ARANTES, P;
SANTAELLA, L (org.). Estéticas Tecnológicas. Novos modos de sentir. Ed. EDUC/
SP, 2008, p. 9-30.

LEMOS, A. Nova esfera conversacional. In.: DIMA, A.; KUNSCH, D. A.; DA
SILVEIRA, S. A. et al. Esfera pública, redes e jornalismo. Rio de Janeiro, Ed.
E-Papers, 2009, p. p. 207- 230.

MUXEL, A. Individue et memoire familiale. Paris: Nathan, 1996.

TUAN, Yi-Fu. Space and Place. The perspective of Experience. University of
Minnesota Press, Minneapolis/London, 2003.

RIVIERE, C. A. Teléphone mobile et photographie: les forms des sociabilités
visuelles au quotidian. Societés, Bruxelas: De Boeck, n. 91, p. 119-134, 2006.

RICOEUR, P. Soi-même comme un Autre. Seuil, 1985.

SODRÉ, M. Claros e escuros: identidade, povo e mídia no Brasil. Petrópolis, RJ:
Vozes, 1999.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-03-08

Como Citar

MOURA, V. A. de. Novas maneiras de ressignificar, de participar e de colaborar
na era da mobilidade informacional . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n.
1, p. 112–122, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.112-122. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16835. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
