http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

RESENHA/REVIEW
ARAÚJO, J. C.; DIEB, M. (Orgs.). Letramentos na web: gêneros, interação e ensino.
Fortaleza: Edições UFC, 2009. 287 p.

Resenhado por:
Lígia Cristina Domingos Araújo
Universidade Federal de Minas Gerais
liligiabh@gmail.com

Carlos Alexandre Rodrigues de Oliveira
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Direito de Contagem
calexandre.ro@gmail.com

As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) têm modificado o modo com
que as pessoas lidam com os textos e hipertextos que são produzidos em meio digital.
Nesse contexto, os estudiosos da linguagem e da tecnologia têm buscado entender a
natureza desse fenômeno e compreender os novos letramentos que surgem da interface
entre gêneros textuais e tecnologias.
Na obra “Letramentos na Web: Gêneros, Interação e Ensino”, encontramos vários
especialistas que debatem e refletem sobre o tema. Essa obra é de autoria de Júlio César
Araújo e Messias Dieb, ambos professores e pesquisadores da Universidade Federal do
Ceará (UFC), e faz parte da coleção denominada “Diálogos intempestivos”, das Edições
UFC. O volume que vamos apresentar aos leitores e interessados em tal temática conta
com um prefácio escrito pela professora da Faculdade de Letras da Universidade Federal
de Minas Gerais (FALE/UFMG), Carla Viana Coscarelli, intitulado “Linkando as ideias dos
textos”. Nessa introdução, a autora faz uma avaliação geral da obra e, em seguida, expõe
brevemente as ideias de cada um dos quinze artigos, de autoria de diversos nomes
importantes da área.
O primeiro artigo é intitulado “Ame-os ou deixe-os: navegando no panorama de
letramentos em tempos digitais”. Por um lado, a autora Ilana Snyder discorre sobre as
posições polares existentes em relação às tecnologias no contexto educacional: “os
promotores do último estouro tecnológico inteligente, celebrações da vida online e
predições da otimização do ensino e aprendizagem quando a mais avançada tecnologia
aparecer” (p. 25). Por outro, a autora argumenta sobre a “ninharia nostálgica a favor do
livro e da cultura do livro, críticos violentos dos computadores, dos vídeos-game e da
Internet, e expressões de pânico moral sobre os perigos à espreita das crianças no
ciberespaço” (p. 25).
Em busca de um caminho para a solução dessa dualidade, Snyder se apoia em
Silverstone e Hirsh (1994) e sugere que a domesticação, como compromisso entre o
determinismo tecnológico e social, seria uma das teorias sociais e tecnológicas mais
adequadas para se tratar o assunto. Ela ainda aponta a necessidade de integrar os
letramentos impresso e digital em sala de aula, pois “noções de letramento como um
conjunto de habilidades básicas prescritas por um mundo baseado no impresso parecem
cada vez mais limitadas” (p. 43), dada a realidade multimídia em que vivem os alunos de
hoje.
248

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

O segundo artigo, de autoria de Samuel de Carvalho Lima e Vicente de Lima-Neto,
apresenta uma visão geral das tendências das pesquisas sobre Letramento Digital no
Brasil. Nesse texto, intitulado “Panorama das pesquisas sobre letramento digital no
Brasil: principais tendências”, os autores exibem os resultados de uma pesquisa
realizada com base em resumos de teses e dissertações publicados no Portal Virtual de
Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES),
entre os anos 2000 e 2007. A partir disso, os autores mostram que as temáticas
pesquisadas dentro do tema “letramento digital” são diversificadas. Entretanto, existe uma
tendência para a pesquisa sobre o que há de novo na prática social de escrita em língua
materna. Assim, a pesquisa identificou maior interesse por trabalhos relacionados à
produção escrita em ambientes digitais, seguido de pesquisas sobre aquisição de língua
estrangeira. Em seguida, apareceram trabalhos envolvendo a prática docente, formação
continuada de professores de língua estrangeira da Rede Pública de Ensino,
gerenciamento das ferramentas técnicas por parte do sujeito professor, o uso da Internet
por analfabetos e contribuições para o letramento. Os autores concluem seu texto
considerando que a variedade das pesquisas encontradas é reflexo da
multidisciplinaridade da área, mesmo ainda sendo pouco explorada, e ponderam que há
boas perspectivas para o desenvolvimento de estudos nessa área.
De autoria de Rodrigo Aragão, o terceiro artigo, intitulado “Projeto FORTE:
formação, reflexão e tecnologias no ensino de inglês na Bahia”, descreve o projeto
FORTE, uma ação que, na época da publicação do livro, ainda estava para ser
desenvolvida por professores e alunos bolsistas de Iniciação Científica e Tecnológica do
curso de Letras da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), na Bahia. O FORTE foi
inspirado no projeto ARADO – Agregar, Reﬂetir, Agir e Doar –, da professora Vera Lúcia
Menezes de Oliveira e Paiva, da FALE/UFMG. A ideia principal era oferecer um programa
de pesquisa e formação continuada do professor de inglês da Rede Pública de Ensino de
Ilhéus e Itabuna, Bahia, e daqueles em formação inicial no curso de Letras. O FORTE foi
baseado em dois eixos: a formação de professores reflexivos e o conceito de
multiletramentos. Conforme ressaltam Dias e Aragão (2014), o projeto tem atuado, até o
presente, de modo interessante na expansão do uso das tecnologias da informação por
professores da Rede Pública de Ensino.
No quarto artigo, Tatiana Lourenço de Carvalho traz uma discussão interessante
sobre “O professor de espanhol diante dos letramentos da web e a utilização dos
gêneros digitais”. A autora busca entender de que forma os professores de espanhol se
posicionam frente às práticas de letramentos digitais. Para tanto, ela realizou uma
pesquisa com professores de espanhol como língua estrangeira que lecionam em centros
de línguas de referência ligados a instituições públicas de ensino, mas não do Ensino
Regular, na cidade de Fortaleza. A pesquisa de Carvalho aponta que os professores estão
abertos ao uso da tecnologia, porém, a escola falha, muitas vezes, em fornecer uma
estrutura adequada, incentivo e capacitação aos mestres. Sendo assim, considerou-se
que a presença do computador, por si só, não gera benefício ao aprendizado, pois é
necessária a orientação didática para atingir os fins esperados.
Em “O e-mail e o blog: interação e possibilidades pedagógicas”, quinto artigo
da obra, Francisca das Chagas Soares Reis discute as maneiras como os professores
podem utilizar essas duas tecnologias (e-mail e o Blog) em suas práticas didáticas. A
motivação para o estudo, segundo a autora, se deu ao observar a realidade com a qual o
249

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

aluno da graduação se depara ao entrar na universidade: a utilização de ferramentas de
Educação a Distância sem possuir o devido letramento digital demandado por esse
gênero. Ela também observa que o aluno do Ensino Básico não está acostumado a lidar
com esse tipo de texto; portanto, não está capacitado a trabalhar com esta tecnologia
corretamente ao ingressar no Ensino Superior. Reis crê que o e-mail e o blog podem
contribuir para a articulação de saberes e tecnologias e promover conhecimentos
contextualizados na escola. Ela analisa essas possibilidades à luz das ideias de Paulo
Freire: o aluno como sujeito de sua aprendizagem, o dialogismo, a relevância da
linguagem e da cultura, a busca de significações, a prática reﬂexiva e a formação
contínua do professor para a formação crítica do aluno. Portanto, a autora considera que
as tecnologias são importantes no ensino e devem ser empregadas não como um fim em
si mesmas, mas como ferramentas para a construção de conhecimentos em qualquer
disciplina curricular.
No sexto artigo, “Letramentos que emergem da hipertextualidade”, Ana Cristina
Lobo-Sousa, Júlio César Araújo e Regina Cláudia Pinheiro mostram que o termo
letramento digital não dá conta de abarcar o conceito de letramento hipertextual, dada a
gama de usos da linguagem possível na Web. Sendo assim, é necessário refletir sobre
esse novo tipo de letramento oriundo das práticas de linguagem emergentes da
hipertextualidade, esta definida como a “colaboração e participação dos internautas na
escrita coletiva de hipertextos” (p. 112). É também necessário, segundo os autores,
realizar uma diferenciação entre os conceitos de hipertexto e hipertextualidade. Assim,
apoiando em Ribeiro (2006), Buzato (2003) e Xavier (2002), os autores propõem a
redefinição dos conceitos de hipertexto que, como categoria em construção, “não
considera em sua definição a heterogeneidade funcional dos hipertextos” (p. 119), e de
letramento digital que é, por vezes, bastante restrito para designar o emergente
letramento hipertextual.
A seguir, em “Leitura e produção de textos acadêmicos no EAD: letramentos e
ensino na WEB”, Camila Maria Marques Peixoto e Eulália Vera Lúcia Fraga Leurquim
refletem sobre o tema a partir de sua experiência na oferta da disciplina “Práticas de
Leitura e Produção de Textos”, a distância, para os cursos de graduação em Física e
Química da UFC. Com a convicção de que a língua materna deve ser ensinada a partir de
gêneros textuais e tendo a Internet como uma mediadora da interação e da comunicação,
as autoras apresentam uma proposta de ensino-aprendizagem da língua materna em
ambiente virtual a partir do gênero acadêmico resenha. Então, elas fazem uma análise
das aulas dessa disciplina que privilegiaram tal gênero. O texto é finalizado com o
entendimento de que há muitos desafios a serem superados no desenvolvimento de aulas
em ambientes virtuais, mas que a reflexão sobre tais dificuldades é importante no sentido
de orientar os professores sobre o melhor caminho a ser seguido no sentido de promover
um aprendizado mais significativo para os alunos.
O oitavo artigo é de autoria de Valéria Maria Cavalcanti Tavares, que discute “As
novas exigências do letramento e a construção de um ambiente propício ao ensino
da leitura”. A partir das reflexões geradas pela sua experiência em sala de aula, a autora
busca compreender de que forma as novas tecnologias da informação e comunicação
afetam a leitura e qual o papel da escola nesse contexto. Mais especificamente, ela se
propõe a: “compreender o conceito de letramento que se delineia com o advento das
novas tecnologias; e definir o ambiente de aprendizagem mais propício ao ensino da
250

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

leitura nessa nova realidade” (p. 139). Em uma proposta de reflexão, a autora utiliza os
conceitos das quatro áreas de habilidades proposta por Leu et al (2004) e das diferentes
inteligências (GARDNER, 1995). Ao final do texto, Tavares considera que o modelo de
instrução mais adequado a essa nova realidade deve ser baseado em uma proposta de
construção do conhecimento através da resolução de problemas e da interação social.
Nesse contexto, o professor seria o mediador entre o aluno e o novo conhecimento, e o
aprendiz seria o produtor de seu próprio conhecimento.
“Entre textos e hipertextos: os letramentos e a constituição da autoria na
universidade”, de Obdália Santana Ferraz Silva, é o nono artigo da obra. A partir da
definição de conceitos como leitor, autor, leitura, texto, hipertexto, que se articulam como
fios entrelaçados, Silva constrói sua base teórica para compreender o modo como os
sujeitos se relacionam com os textos, em suas variadas formas, no ciberespaço. Esse
caminho leva a autora a responder a questão central de seu texto: como se constitui a
autoria em tempos de tecnologia da informação? Apoiada em Ramal (2002), a autora
explora a ideia de subversão da autoria no hipertexto. A partir dessa noção, Silva
apresenta uma pesquisa que conduziu com alunos de graduação em Letras da
Universidade do Estado da Bahia (UEBA). Os resultados obtidos corroboram a
necessidade de se pensarem as “mutações e rupturas decorrentes do surgimento do
hipertexto que, indubitavelmente, propõe uma nova forma de leitura e de relação com a
escrita” (p. 170) e acrescenta que é também necessário traçar um “paralelo entre os
textos impresso e digital, considerando critérios referentes à maleabilidade,
ins/estabilidade, autoria e identidade do escrito” (p. 170).
No décimo artigo, “Links entre mediação pedagógica, letramento digital e
hipertextualidade em EAD”, Francisca Monica da Silva, João Paulo Eufrazio de Lima e
Júlio César Araújo abordam a questão da educação a distância. Para eles, o ambiente
digital demandou que se reconfigurassem os conceitos de letramento, mediação e
interação, dada a separação físico-espacial entre os sujeitos nos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem (AVA). Um dos dispositivos utilizados nesse ambiente é o chat com seus
mecanismos hipertextuais. À luz dessas ideias e das teorias de Bakhtin e Vygozky, a
respeito da interação e mediação, os autores tratam da seguinte questão: de que maneira
os chats podem contribuir para o processo de mediação e interação virtual e, por
conseguinte, cooperar com o letramento digital do aluno? Analisando o MSN e o chat, da
plataforma Moodle, consideram que os chats, por seu dinamismo, favorecem a
exploração da hipertextualidade em todo ambiente de avaliação virtual pelos seus
produtores/consumidores. Sendo assim, esse gênero proporciona possibilidades para a
prática pedagógica considerando-se a “natureza hipertextual dos e-gêneros” (p. 186), nos
AVAS, o que colabora para a confluência de letramentos e para o desenvolvimento de
habilidades diversas.
O décimo primeiro artigo, “O endereço eletrônico e as práticas de escrita na
Web: ampliando a aprendizagem da ortografia”, de Márcia Maria Ribeiro e Dorotéa
Emília Ribeiro Sayed, mostra a importância do ensino da ortografia de maneira crítica nas
escolas. As autoras afirmam que é preciso superar as duas visões extremistas sobre o
assunto: a de que não é necessário ensinar, pois os alunos desenvolverão essa
habilidade naturalmente, e, por outro lado, a que foca excessivamente na precisão
ortográfica em detrimento de outras habilidades mais significativas. Ribeiro e Sayed
mostram, a partir de sua pesquisa com crianças do Ensino Fundamental I envolvendo o
251

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

uso de endereços eletrônicos, que o ensino da ortografia é mais eficaz quando vem
acompanhado de uma reflexão sobre a escrita, que propicia a (re)leitura e revisão dos
textos, além da compreensão dos próprios erros. No contexto específico da pesquisa
apresentada, o endereço eletrônico se mostrou eficaz para o ensino da ortografia de
modo reflexivo, pois ao digitar uma palavra em grafia inadequada em relação ao padrão, a
criança não conseguia acesso ao site desejado e, assim, precisava pensar em outras
formas de escrever a palavra até que conseguisse acessar o endereço proposto.
“Wikipédia e o dicionário escolar: links entre o letramento digital e letramento
lexicográfico” é o décimo segundo artigo, de autoria de Halysson Oliveira Dantas, que
através de uma análise comparativa de dois verbetes, um em meio impresso – um
dicionário escolar – e outro em meio digital – a Wikipédia –, o autor busca verificar a
existência de indícios de uma relação entre letramento lexicográfico e habilidade com
hipertextos. A partir disso, constatou-se que há mais semelhanças do que diferenças entre
os dois tipos de competências, pois, conforme coloca o autor, “a consulta a obras
lexicográficas impressas ou digitais demanda habilidades específicas por parte do
leitor/consulente, evidenciando a necessidade do desenvolvimento de um tipo de
letramento específico para essa atividade” (p. 232).
No artigo seguinte, “Mudanças e permanências dos propósitos de leitura de
hipertextos: considerações acerca de letramento digital”, Regina Cláudia Pinheiro e
Marilene Barbosa Pinheiro estudam o comportamento de leitores proficientes no
manuseio de hipertextos comparados ao texto impresso. Nessa pesquisa, realizada com
professores do Ensino Regular, as autoras verificaram as estratégias metacognitivas
empregadas pelos sujeitos da pesquisa, como skimming, scanning e previewing. Com
isso, foi possível realizar uma reflexão a respeito do letramento digital desses sujeitos no
que diz respeito ao estabelecimento de propósitos iniciais de leitura e modificação da
leitura com a variação desses propósitos. Uma das considerações a que chegam as
autoras é que há uma semelhança no comportamento desses participantes na leitura de
hipertextos e de textos impressos.
O décimo quarto artigo traz uma reflexão interessante sobre o gênero cartacorrente. Nesse texto, intitulado “Carta-corrente por e-mail: evidências do meio digital
no gênero”, a autora Larissa Pereira de Almeida ressalta, a partir das características do
gênero carta-corrente escrito, a possibilidade de se estabelecer que ambas as formas,
impressas e virtuais, se tratam do mesmo gênero, e de que forma o meio pode modificar a
concepção do gênero. Pautada no conceito de esferas comunicativas de Bakhtin (1997), a
autora afirma que “as esferas de comunicação são diferenciadas e requerem observância
de peculiaridades próprias” (p. 252). O estudo considerou que as cartas-corrente
eletrônicas são um gênero cada vez mais frequente e que conservam características da
escrita impressa. Elas possuem a peculiaridade de que ainda que tenham um caráter
anônimo, são enviadas a pessoas conhecidas e se diferem de outros textos por
apresentarem um pedido explícito de replicação. Assim, ao sair do papel e se transpor
para a tela, a carta-corrente ganhou características intrínsecas ao meio digital e demanda
que o leitor tenha um grau de letramento adequado para o entendimento do gênero e da
mensagem.
O décimo quinto e último artigo da obra, intitulado “Escrevo abreviado porque é
muito mais rápido: o adolescente, o internetês e o letramento digital”, de Messias
Dieb e Flávio César Bezerra Avelino, mostra a escrita de gêneros digitais, como chats,
252

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 248-253, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.248-253

também conhecida como internetês, sendo muito utilizada pelos adolescentes. Os autores
nos mostram que essa escrita demanda especificidades, como abreviações para maior
agilidade e uso de sinais diversos para expressar informações paralinguísticas. Em sua
pesquisa, Dieb e Avelino descobriram que os adolescentes estudados tinham consciência
da adequação do uso do gênero chat. Mesmo quando transferiam a variação internetês
para o caderno, eles tinham consciência do que chamaram de “erro”. Entretanto, essa
noção de adequação linguística dos adolescentes, segundo os autores, possui uma
natureza indutiva, pois eles não eram ensinados na escola a trabalhar com e-gêneros,
visto que os pais e professores tendem a ver a escrita em ambientes digitais como uma
ameaça à escrita canônica.
Ao navegarmos pelos quinze artigos propostos, consideramos que as leituras
proporcionadas pela obra resenhada são de grande interesse para os estudantes de
licenciaturas, professores do Ensino Fundamental e Médio e pesquisadores da área de
Linguística Aplicada. Apesar de ser um livro publicado no ano de 2009, os assuntos aqui
tratados são atuais e muito relevantes para a prática docente, visto que o uso das
tecnologias nas escolas ainda é um tabu e que há uma crença entre os professores do
efeito negativo delas no aprendizado dos alunos. Portanto, esse livro, além de um aporte
teórico respeitável cientificamente sobre o uso das tecnologias para o ensino dos novos
letramentos emergentes do seu uso, traz, também, pesquisas pautadas em práticas e
observações reais, o que permite ao leitor um entendimento maior sobre as possibilidades
e problemas no que tange à utilização das TIC na educação.
Enfim, vale, ainda, destacar a relevância dos autores envolvidos na construção
dessa obra e sua contribuição para a pesquisa e produção de conhecimento nessa área,
em que ainda há muito a se estudar.

Referências
DIAS, I. A.; ARAGÃO, R. Multiletramentos, Facebook e ensino de inglês na escola pública.
Calidoscópio, São Leopoldo, RS, v. 12, n. 3, p. 380-389, set./dez. 2014. Disponível em:
<http://revistas.unisinos.br/index.php/calidoscopio/article/view/cld.2014.123.12>. Acesso
em: 04 dez. 2016.
Recebido em 28 de maio de 2016.
Aprovado em 25 de junho de 2016.

253

