Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

“O que é uma obra?”: entre a estabilidade e o deslize em tempos de internet /
“What is a work?”: between stability and sliding in the internet age

Autores

  • Paula Daniele Pavan Universidade Federal do Rio Grande do Sul

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.32-45

Palavras-chave:

direitos autorais, obra, sentidos, estabilidade, deslizamento.

Resumo

RESUMO:Este texto, amparado pelos pressupostos da Análise do Discurso
articulada por Michel Pêcheux, discute a noção de obra a partir dos efeitos de
sentido produzidos no discurso oficial e no discurso de debate – materializados
nas Leis de Direitos Autorais 5.988, de 14 de dezembro de 1973, e 9.610, de 19
de fevereiro de 1998, e em textos criados durante o processo de reformulação da
Lei de Direitos Autorais 9.610/1998, respectivamente. Ao mobilizarmos,
principalmente, as noções de memória institucional, memória discursiva e
formação discursiva na análise de sequências discursivas representativas dos
discursos considerados, observamos um jogo que vai da estabilização ao
deslizamento de sentidos para a noção de obra. Enquanto a manutenção é
garantida pelo retorno de saberes de uma memória que estabiliza e oficializa, o
deslizamento é possibilitado por saberes de uma memória que se altera, se
movimenta e é afetada pelos tempos de internet. A noção de obra apresenta-se,
portanto, como opaca, contraditória e política. Em suma, essa é uma noção
construída histórica e discursivamente.

PALAVRAS-CHAVE: direitos autorais; obra; sentidos; estabilidade; deslizamento.

 

ABSTRACT: This paper, based on the Discourse Analysis perspective articulated
by Pêcheux, discusses the concept of work by analyzing the sense effects
produced within the official discourse and in the debate discourse – which are
materialized in the Copyright Laws 5.988, of December 14, 1973, and 9.610, of
February 19, 1998, and in the texts created during the reshaping process of the
Copyright Law 9.610/1998, respectively. Mobilizing, mainly, the notions of
institutional memory, discursive memory and discursive formation in the
analysis of discursive sequences, which are representative of the discourses
considered, we observe a movement that goes from the stabilization to the
sliding of the senses for the notion of work. As the stability is guaranteed by
the return of a memory that maintains and officializes it, the sliding is made
possible by a memory that changes, moves and is affected by the Internet age.
The notion of work presents itself, therefore, as opaque, contradictory and
political. In short, this notion of work is constructed historically and
discursively.

KEYWORDS: copyright; work; senses; stability; sliding.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Paula Daniele Pavan, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Doutoranda e Mestre em Letras, área de Estudos da Linguagem, pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Bolsista CAPES.

Referências

ACHARD, P. Papel da memória. Tradução e introdução: José Horta Nunes. 2. ed.,
Campinas: Pontes Editores, 2007.

ASCENSÃO, J. de O. Direito Autoral. 2. ed. Rio de Janeiro: Renovar, 1997.

BRASIL. Lei 5.988, de 14 de dezembro de 1973. Regula os direitos autorais e dá
outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
L5988.htm. Acesso em: 02 ago. 2016.

BRASIL. Lei 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Altera e consolida a legislação
sobre direitos autorais e dá outras providências. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9610.htm#art115. Acesso em: 02 ago. 2016.
CARTA DE SÃO PAULO PELO ACESSO A BENS CULTURAIS, 2008. Disponível em: http://
stoa.usp.br/acesso. Acesso em: 02 ago. 2016.

COMITÊ NACIONAL DE CULTURA E DIREITOS AUTORAIS (CNCDA). Um programa nacional de
Cultura e Direitos Autorais sem Dirigismo. 2010. Disponível em: http://
www.cncda.com.br/artigo.html. Acesso em: 02 ago. 2016.

COURTINE, J. Análise do Discurso político: o discurso comunista endereçado aos
cristãos. São Carlos: EdUFSCar, 2009.

FOUCAULT, M. O que é um autor? In: FOUCAULT, M. O que é um autor? 3. ed.
[S.I.], Portugal: Vega, 1992.

INDURSKY, F. A fala dos quartéis e as outras vozes. Campinas, SP: Editora da
UNICAMP, 1997.

MEIRELES, R. G. Direito e Filosofia. In: Revista Espaço Acadêmico, ano II,
n°17, s/p, out. 2002. Disponível em: http://www.espacoacademico.com.br/017/
17cmeireles.htm. Acesso em: 16 fev. 2011.

MORAES, A. S. de. A protetividade do direito de autor em face do acesso da
coletividade aos bens culturais no Brasil do século XXI. Jus Navigandi,
Teresina, ano 15, n. 2623, 6 set. 2010. Disponível em: http://jus.com.br/
revista/texto/17334. Acesso em: 13 fev. 2012.

NUNES, M. F. M. Nos encalços e percalços do autor proprietário: copyleft e
novas tecnologias da comunicação. In: CONGRESSO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO NA
REGIÃO NORDESTE, 12, Campina Grande/PB, 2010, Anais do XII Congresso de
Ciências da Comunicação na Região Nordeste. São Paulo: Intercom, p. 1-16, 2010.

Disponível em: http://www.intercom.org.br/papers/regionais/nordeste2010/resumos
/R23-0801-1.pdf. Acesso em: 18 set. 2011.

ORLANDI, E. P. Discurso Fundador. A formação do país e a construção da
identidade nacional. Campinas, SP: Pontes, 1993.

ORLANDI, E. P. Interpretação: autoria, leitura e efeitos do trabalho simbólico.
Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 1996.

ORLANDI, E. P. Análise de Discurso: princípios e procedimentos. 3. ed.
Campinas, SP: Pontes, 2001.

PAVAN, P. D. A letra da Lei: os efeitos e os deslizamentos de sentidos no
processo de reformulação da Lei de Direitos Autorais. Dissertação (Mestrado em
Letras) – Programa de Pós-Graduação em Letras. Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. Disponível em: http://www.lume.ufrgs.br/
handle/10183/56041. Acesso em: 16 ago. 2016.

PAVAN, P. D. A letra da Lei de Direitos Autorais: os efeitos e os deslizamentos
de sentidos para autor e autoria. Domínios de Lingu@gem, Uberlândia, v. 8, n.
1, p. 356-380, 2014. Disponível em: http://dx.doi.org/10.14393/
DL15-v8n1a2014-20. Acesso em: 10 ago. 2016.

PAVAN, P. D. Autor e autoria em debate: manutenção e/ou deslizamentos de
sentidos. In: MITTMANN, S. (Org.). A autoria na disputa pelos sentidos. Porto
Alegre: Instituto de Letras/UFRGS, 2016, p. 13-23. Disponível em: https://
www.ufrgs.br/ppgletras/pdf/Aautorianadisputapelossentidos.pdf. Acesso em: 16
ago. 2016.

PÊCHEUX, M. Ler o arquivo hoje. In: ORLANDI, E. P. et al. (Org.). Gestos de
leitura: da história no discurso. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2010, p.
49-59.

PÊCHEUX, M. Papel da memória. In: ACHARD, P. [et. al.] Papel da memória. 2. ed.
Campinas, SP: Pontes Editores, 2007, p. 49-57.

PÊCHEUX, M. O discurso: estrutura ou acontecimento. 5. ed. Campinas: Pontes,
2008.

PÊCHEUX, M. Semântica e discurso: uma crítica a afirmação do óbvio. 4. ed.,
Campinas: Editora da Unicamp, 2009.

PÊCHEUX, M. Leitura e memória: projeto de pesquisa. In: ORLANDI, E. P. (Org.).
Análise de Discurso: Michel Pêcheux – textos selecionados. Campinas: Pontes
Editores, 2. ed., 2011, p. 141-150.

SERRANI, S. A linguagem na pesquisa sociocultural: um estudo da repetição na
discursividade.Campinas: Unicamp, 1993.

SILVEIRA, S. A. da. Software Livre: a luta pela liberdade do conhecimento. São
Paulo: Editora Fundação Perseu Abramo, 2004.

TRIDENTE, A. Direito Autoral: paradoxos e contribuições para a revisão da
tecnologia jurídica no século XXI. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009.

ZOPPI-FONTANA, M. G. Arquivo jurídico e exterioridade. A construção do corpus
discursivo e sua descrição/interpretação. In: GUIMARÃES, E. Sentido e Memória.
Campinas: Pontes Editores, 2005. p. 93-115.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

PAVAN, P. D. “O que é uma obra?”: entre a estabilidade e o deslize em tempos de
internet / “What is a work?”: between stability and sliding in the internet
age. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 32–45, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.32-45. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16725. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
