Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Fotografía en investigación educativa. Experiencias y discusiones en torno a
una estrategia metodológica

Autores

  • Diego Agustín Moreiras Universidad Nacional de Córdoba - CONICET

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.118-135

Palavras-chave:

fotografía, investigación educativa, construcción metodológica, escuelas de
niños, jóvenes y adultos.

Resumo

RESUMEN:El presente artículo se propone discutir los usos que diferentes
investigaciones realizan de la fotografía como parte de sus construcciones
metodológicas. A tal fin, presentamos y analizamos tres experiencias de manera
indirecta, a partir de su publicación en un artículo académico y una
experiencia propia, llevada adelante como parte de nuestra tesis de maestría. A
partir de estas cuatro experiencias reflexionamos, de manera transversal, sobre
el lugar que la fotografía puede ocupar en trabajos de investigación en
escuelas de niños, de jóvenes y de adultos y su articulación con entrevistas
como complemento en procesos de investigación y/o propuestas didácticas. Por
otro lado, presentamos también algunas indicaciones y sugerencias para el
análisis de imágenes fotográficas producidas por los interlocutores de un
trabajo de investigación, a partir de nuestra tesis de maestría. Estas
indicaciones se asientan en algunas características propias de la fotografía
como discurso y tienen como destinatarios aquellos interesados en su
utilización con fines de investigación o en el marco de propuestas didácticas
escolares. En ese proceso, recuperamos fundamentalmente aportes de la
semiótica, de la narratología y de los estudios sobre fotografía y cine.

PALABRAS CLAVE: fotografía; investigación educativa; construcción metodológica;
escuelas de niños, jóvenes y adultos.

 

ABSTRACT: In this article, we want to discuss how some research projects use
photography as part of their methodological constructions. We present and
analyze three research experiences, by considering them from its publication in
an academic journal. We also consider a fourth experience, derived from our own
Master research project. Looking over these four experiences, we analyze and
compare the uses of photography that each of them has performed in research
projects as well as in pedagogical projects, carried out in children, young and
adult schools. We also consider the relationship between photography and
interviews in these experiences. We present some suggestions, derived from our
own research project, for the analysis of the photographs produced by the
interlocutors. In order to develop these suggestions, we need to consider
pictures as a discourse and in a way they can be useful not only to researchers
but also to teachers. In this process, we put together contributions from
semiotics, narratology and photography and cinema studies.

KEYWORDS: photography; educative research; methodological construction;
children, teenagers and adult schools.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Diego Agustín Moreiras, Universidad Nacional de Córdoba - CONICET

Maestro de Primaria

Lic. en Comunicación Social

Mgter. en Investigación Educativa

Profesor Asistente en el Taller Práctica Docente I y II del Profesorado en
Comunicación Social de la Universidad Nacional de Córdoba.

Becario de CONICET

Referências

BARTHES, R. La cámara lúcida. Nota sobre la fotografía. Buenos Aires: Paidós,
[1980] 2009.

BECEYRO, R. Ensayos sobre fotografía. Buenos Aires: Paidós, [1978] 2005.

BOURDIEU, P. Un arte medio. Barcelona: Edit. Gustavo Gili, 2003.

CASETTI, F.; DI CHIO, F. Cómo analizar un film. Barcelona: Paidós, 1991.

COOK, T.; HESS, E. What the Camera Sees and from Whose Perspective: Fun
methodologies for engaging children in enlightening adults”. In: Journal
Childhood 14(1). Londres, 2007, p. 29-45.

DA PORTA, E. Escuela y medios: sentidos y sinsentidos. In: A. A. V. V. Jóvenes,
identidad y comunicación. Córdoba: Escuela de Ciencias de la Información,
Universidad Nacional de Córdoba – Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología
de la Nación, 2006.

DA PORTA, E. Senderos y recorridos. Apuntes para un mapa de investigación. In:
Revista Tram(p)as de la Comunicación y la Cultura Nº 29, Ediciones de
Periodismo y Comunicación, FPyCS, UNLP, La Plata, 2004.

DA SILVA CATELA, L., GIORDANO, M.; JELIN, E. Fotografía e identidad: Captura
por la cámara, devolución por la memoria. Buenos Aires: Editorial Nueva Trilce,
2010.

DIKER, G. y FRIGERIO, G. Tiempos de Infancia. Buenos Aires: Santillana, 2009.

FORD, A. Navegaciones. Buenos Aires: Amorrortu, 1994.

GIDDENS, A. La constitución de la sociedad: Bases para la teoría de la
estructuración. Buenos Aires: Amorrortu, 2006.

GVIRTZ, S.; AUGUSTOWSKY, G. P. Imágenes de nuestra escuela argentina 1900-1960.
Buenos Aires: Santillana, 2002.

JOST, F. Lógicas de los formatos de tele-realidad. Revista De Signis 7-8,
Barcelona: Gedisa, 2005, p. 53-66.

LARROSA, J. Tecnologías del yo y educación. In: LARROSA, J. (Ed). Escuela,
poder y subjetivación. Madrid: De La Piqueta, 1995.

MOLINA, G. Género y sexualidades entre estudiantes secundarios. Un estudio
etnográfico en escuelas cordobesas. Buenos Aires: Miño y Dávila, 2013.

MOREIRAS, D. Educación de Jóvenes y Adultos, Imágenes Fotográficas y
Experiencia en la Escuela. Tesis de Maestría en Investigación Educativa.
Córdoba: Centro de Estudios Avanzados, Universidad Nacional de Córdoba.
Dirección: Eva da Porta. Codirección: Ximena Triquell. Fecha de defensa: agosto
de 2013.

RUBY, J. Los últimos 20 años de Antropología Visual – una revisión crítica.
Revista Chilena de Antropología Visual, Nro. 9. Santiago, 2007, p. 13-36.
Disponible en: http://www.rchav.cl/2007_9_art02_ruby.html. Acceso: 25 de ago.
de 2014.

RUIZ, S. El poder de la imagen: de la verdad a la obligación, de la ostensión a
la generación de relatos. In: TRIQUELL, X. y RUIZ, S. Fuera de cuadro.
Discursos audiovisuales desde los márgenes. Villa María: Eduvim, 2011, p.
17-27.

SIBILIA, P. La intimidad como espectáculo. Buenos Aires: Fondo de Cultura
Económica, 2009.

TRIQUELL, X (Coord.). Contar con imágenes. Una introducción a la narrativa
fílmica. Córdoba: Brujas, 2011.

TRIQUELL, X. y otros. Signos de infancia. Herramientas semióticas para la
práctica psicopedagógica. Córdoba: Advocatus-UBP, 2011.

VERÓN, E. Interfaces. Sobre la democracia audiovisual evolucionada. In: FERRY,
J. M. et al. El nuevo espacio público. España: Gedisa, 1998.

VERÓN, E. La semiosis social. Barcelona: Gedisa, [1987] 1993.

VERÓN, E. Está ahí, lo veo, me habla. Revista Communication Nro. 38,
Enonciation et cinéma. París: Seuil, 1983. Traducción realizada por María Rosa
del Coto.

VERÓN, E. La semiosis social. In: MONFORTE TOLEDO, M (Coord.). El discurso
político. Universidad Autónoma de México. México: Nueva Imagen, 1980, p.
145-165.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-11-17

Como Citar

MOREIRAS, D. A. Fotografía en investigación educativa. Experiencias y
discusiones en torno a una estrategia metodológica. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 118–135, 2014. DOI: 10.17851/
1983-3652.7.2.118-135. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16678. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
