http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

FOTOGRAFÍA EN INVESTIGACIÓN EDUCATIVA. EXPERIENCIAS Y DISCUSIONES EN
TORNO A UNA ESTRATEGIA METODOLÓGICA
PHOTOGRAPHY IN EDUCATIVE RESEARCH. EXPERIENCES AND DISCUSSIONS
REGARDING A METHODOLOGICAL APPROACH
Diego Agustín Moreiras/Universidad Nacional de Córdoba
RESUMEN: El presente artículo se propone discutir los usos que diferentes
investigaciones realizan de la fotografía como parte de sus construcciones metodológicas.
A tal fin, presentamos y analizamos tres experiencias de manera indirecta, a partir de su
publicación en un artículo académico y una experiencia propia, llevada adelante como
parte de nuestra tesis de maestría. A partir de estas cuatro experiencias reflexionamos, de
manera transversal, sobre el lugar que la fotografía puede ocupar en trabajos de
investigación en escuelas de niños, de jóvenes y de adultos y su articulación con
entrevistas como complemento en procesos de investigación y/o propuestas didácticas.
Por otro lado, presentamos también algunas indicaciones y sugerencias para el análisis
de imágenes fotográficas producidas por los interlocutores de un trabajo de investigación,
a partir de nuestra tesis de maestría. Estas indicaciones se asientan en algunas
características propias de la fotografía como discurso y tienen como destinatarios
aquellos interesados en su utilización con fines de investigación o en el marco de
propuestas didácticas escolares. En ese proceso, recuperamos fundamentalmente
aportes de la semiótica, de la narratología y de los estudios sobre fotografía y cine.
PALABRAS CLAVE: fotografía; investigación educativa; construcción metodológica;
escuelas de niños, jóvenes y adultos.
ABSTRACT: In this article, we want to discuss how some research projects use
photography as part of their methodological constructions. We present and analyze three
research experiences, by considering them from its publication in an academic journal. We
also consider a fourth experience, derived from our own Master research project. Looking
over these four experiences, we analyze and compare the uses of photography that each
of them has performed in research projects as well as in pedagogical projects, carried out
in children, young and adult schools. We also consider the relationship between
photography and interviews in these experiences. We present some suggestions, derived
from our own research project, for the analysis of the photographs produced by the
interlocutors. In order to develop these suggestions, we need to consider pictures as a
discourse and in a way they can be useful not only to researchers but also to teachers. In
this process, we put together contributions from semiotics, narratology and photography
and cinema studies.
KEYWORDS: photography; educative research; methodological construction; children,
teenagers and adult schools.

118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1 Presentación
En este texto, presentaremos cuatro experiencias de investigación en escuelas que
utilizan la fotografía como parte de su estrategia metodológica: los investigadores y/o los
docentes a cargo ponen a disposición de los estudiantes cámaras fotográficas para la
producción de fotografías, que serán utilizadas luego en el proceso de investigación.
Buscaremos establecer similitudes y diferencias entre estas experiencias con el objetivo
de contribuir a la reflexión sobre las posibilidades de la fotografía en investigaciones
educativas: tres de estas experiencias son analizadas a partir de su publicación en un
artículo académico titulado “What the camera sees and from whose perspective”, de Tina
Cook y Else Hess (2007). La cuarta corresponde a nuestro propio trabajo de tesis de
Maestría en Investigación Educativa, titulado “Educación de jóvenes y adultos, imágenes
fotográficas y experiencia en la escuela”1.
El artículo de Cook y Hess (2007) aborda a la vez dos tópicos diferentes y
articulados entre sí. Por un lado, la preocupación central es la posibilidad de realizar
investigaciones con niñxs2 en las que pueda efectivamente darse cuenta de la perspectiva
y de los sentidos que lxs niñxs construyen alrededor de los aspectos cotidianos de sus
vidas. Para eso, las autoras reflexionan sobre las posibilidades y los límites del uso de
cámaras fotográficas como parte de las estrategias de recolección de datos. Así, el tema
de ese artículo podría enunciarse como una reflexión sobre los modos en que el uso de
cámaras fotográficas permite recuperar la perspectiva propia de lxs interlocutorxs en
investigaciones de corte etnográfico con niñxs y jóvenes.
En esta oportunidad no resulta central para nuestro interés estas preocupaciones
de las autoras por los modos en que los adultos condicionan y determinan a lxs niñxs
cuando estxs son lxs interlocutorxs en investigaciones de corte etnográfico. No obstante,
la segunda premisa de ese artículo, relacionada con la fotografía, sí resulta importante
aquí.
Ha sido relativamente común en los estudios antropológicos y etnográficos en
particular, durante el siglo XX, que la cámara fotográfica, desde su relativo acceso y
difusión en tanto tecnología y aún antes de su popularización, haya acompañado el
trabajo de campo de los investigadores. De este modo, ha dado lugar a registros visuales
que han sido utilizados en mayor o menor medida como parte de los textos etnográficos
resultantes de esas investigaciones3. En otros trabajos, quizá más cercanos a nosotros en
el tiempo, la fotografía ha sido utilizada ya no como tecnología sino como discurso 4 (la
1

Se trata de la tesis defendida el 13 de agosto de 2013 para obtener el grado de Magister en Investigación
Educativa, del Centro de Estudios Avanzados, Universidad Nacional de Córdoba.

2

Como parte de un posicionamiento de género, toda vez que sea posible, haremos uso de la letra “x” en la
formulación de aquellas palabras que admitan variación genérica y que remitan a lxs interlocutorxs de las
investigaciones reseñadas, como un modo de marcar la presencia de lo femenino y de lo masculino. Invitamos al
lector a considerar, en cada caso, de qué manera desea completar el sentido de esta “x” en cada palabra: optando
por lo femenino o por lo masculino.

3
4

Cfr. por ejemplo Ruby, 2007.
Entendemos el término de discurso tal y como lo desarrolla Eliseo Verón. Podemos compartir aquí una definición de
1980: “[…] es evidente que desde el punto de vista del análisis del sentido, el punto de partida no puede ser más
que el sentido producido. […] De este modo se trabaja sobre estados, que no son sino pequeños trozos del tejido
de la semiosis transformados en productos por el recorte practicado. La posibilidad de cualquier análisis de sentido
descansa en la hipótesis fundamental de que el sistema productivo deja huellas en los productos […] Así, cuando
analizamos productos apuntamos, en realidad, a procesos.” (VERÓN, 1980, p. 145). Los discursos, por lo tanto,
serían estos fragmentos seleccionados por el analista de la red de la semiosis social, en los que se busca identificar

119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

imagen fotográfica en sí misma) para acompañar, promover y confrontar la palabra
durante situaciones de entrevista llevadas adelante por investigadores, especialmente
cuando el tópico es la memoria. Un ejemplo de este uso de las imágenes fotográficas
podría ser Da Silva Catela, Giordano y Jelín, (2010).
Menos común y, por lo tanto, más raramente abordada aún desde reflexiones
teórico-metodológicas, ha sido la entrega de las cámaras fotográficas a los sujetos
interlocutores de una investigación, para que sean ellos los que generen un registro visual
de su cotidiano, desde su propia mirada. La entrega de las cámaras fotográficas a los
interlocutores es una característica común de las experiencias analizadas en este artículo:
el hecho de ceder los dispositivos de producción de imágenes es una estrategia utilizada
por los investigadores como una forma de dar lugar a la voz y a la mirada de los
estudiantes en cuatro situaciones diferentes.
A continuación, presentaremos el contexto empírico de cada una de las cuatro
experiencias analizadas: se trata siempre de actividades en escuelas (aunque no siempre
exclusivamente de investigación) en las que niñxs, adolescentes y adultxs han tomado en
sus manos cámaras fotográficas para producir imágenes con una finalidad específica.
Luego, daremos cuenta de los argumentos que consideramos centrales del escrito de
Cook y Hess: allí recuperaremos algunos de los interrogantes (y respuestas) que las
autoras exponen a partir de las tres experiencias por ellas analizadas. Por último,
confrontaremos estos argumentos a partir de algunas reflexiones surgidas de nuestro
propio trabajo de tesis de maestría. Buscaremos de este modo realizar una contribución al
uso de cámaras fotográficas en los espacios educativos con fines de investigación aunque
también pensando en prácticas de enseñanza-aprendizaje.

2 Investigaciones en escuelas y con cámaras fotográficas
El primer proyecto presentado por las autoras involucra a una escuela especial
que, al finalizar el ciclo lectivo, cerrará sus puertas de forma permanente. Los estudiantes
que asisten a ella se enfrentan, por lo tanto, a la necesidad de abandonar el edificio que
ha cobijado a la escuela hasta entonces así como a los que han sido sus compañerxs.
Los objetivos de las investigadoras están relacionados con la construcción de un libro de
fotografías sobre las cosas que ellos desean recordar de su escuela. Los ejes que
proponen a tal fin tienen que ver con las cosas que hacen disfrutable el día a día en la
escuela y aquello que los hace sentir incluidos en ella (COOK y HESS, 2007, p. 33).
Siete estudiantes, tres de primaria y cuatro de secundaria, fueron los elegidos por
sus docentes para participar de la experiencia. Cada uno de ellos debía elegir 12 objetos
que estuviesen vinculados con lo que les gustaba de la escuela, para fotografiar. En la
primera sesión, se tomaban las decisiones sobre qué objetos fotografiar. En la segunda, a
cada estudiante se le entregaba una cámara descartable con veinticuatro fotos, dos tomas
por cada objeto de los elegidos: una foto para incluir en el libro de memorias de la
escuela, común a todos, y la otra para el propio álbum individual. En la tercera sesión, los
estudiantes debían dialogar para elegir qué imágenes ingresaban al álbum de la escuela y
cuáles al individual, mientras esta conversación era grabada por las investigadoras.
las huellas de sus condiciones de producción, para lograr dar cuenta del proceso, de la semiosis. La producción de
sentido, por lo tanto, es un proceso material, complejo y con múltiples determinaciones que, de una u otra manera,
dejan sus marcas en su producto: el discurso.

120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Las decisiones sobre qué fotografías ingresaban a cada álbum fueron apasionadas
e involucraron a todos los participantes. Los temas abordados cubrieron un amplio
espectro, aunque las investigadoras identificaron tres grandes tópicos, que ya estaban en
sus agendas: la educación como una experiencia en sí misma; la inclusión como
pertenencia y los sentimientos de exclusión. Dentro de estos tópicos, sin embargo,
algunas reflexiones fueron novedosas: la importancia de las bromas en el sentirse
incluidos y un profundo sentido de la historia por parte de lxs niñxs, por ejemplo (op. cit, p.
34). Por lo tanto, si bien en parte hubo recurrencias entre lo esperado y lo producido por
lxs niñxs, también hubo un espacio para la sorpresa.
El segundo proyecto se desarrolló en Centros de Temprana Excelencia (Early
Excellence Centres) del Reino Unido, especialmente con las aulas de ingreso (reception
class) dentro de ellos y fue parte de una evaluación nacional de estos Centros. Estas
instituciones se dedican al cuidado y la educación de niños pequeños en áreas
suburbanas de segregación y carencias. Los objetivos de la evaluación tenían que ver con
lo que les gustaba a lxs niñxs en estos centros, lo que los motivaba a asistir, cómo
percibían ellxs las oportunidades que estos espacios les brindaban y cómo participaban
en ellos, todo desde la perspectiva de las aulas de ingreso (op. cit., p. 36).
Else Hess fue la investigadora de campo. Antes de proponerles la realización de las
fotografías, ella comenzó a participar del espacio de clases, para evitar ser considerada
por lxs niñxs como una extraña. La recolección de información para la investigación se
llevó a cabo durante siete días con niñxs previamente seleccionadxs por sus maestrxs y el
principal método fue la producción de fotografías, combinado con charlas, entrevistas
individuales y grupales y sesiones de dibujo. Todas estas instancias eran grabadas y
buscaban promover un libro, “La vida en las aulas de ingreso” (Life in Reception Class).
La investigadora propuso una serie de temas para la realización de las fotografías
por parte de lxs niñxs dentro de la escuela. Sin embargo, en ocasión de una salida para
visitar una iglesia local, ellxs tuvieron la oportunidad de realizar fotografías que escapaban
a los temas propuestos por lxs adultxs. Esto abrió paso a un hallazgo en esta
investigación: la capacidad de lxs niñxs de eludir la agenda de lxs adultxs (op. cit., p. 38).
El tercer proyecto, a diferencia de los dos anteriores, desarrollados en el Reino
Unido, fue llevado adelante por Else Hess en Dinamarca. En esta oportunidad, el objetivo
de la investigación tuvo que ver con indagar qué entendían lxs niñxs de pre-escolar que
significaba la visita a un museo.
Participaron doce niñxs que visitaron museos de arte y fueron invitadxs a sacar
fotos de las cosas que les interesaron, de lo que les gustó y lo que desearían mostrarle a
otros. Durante las visitas, podían usar las cámaras a su gusto; otras informaciones fueron
recolectadas mediante charlas previas a la llegada a los museos, con observaciones
durante las visitas y, luego de las mismas, con las propias fotografías usadas como
catalizadores de diálogos sobre estas experiencias. Sobre todo a partir de estos diálogos
la investigadora afirma que han sido notables las reflexiones infantiles ante cada
fotografía, así como la variedad de motivos que influyeron en las fotografías realizadas
(op. cit., p. 40-41).
La cuarta experiencia fue desarrollada durante tres años consecutivos (2008, 2009
y 2010) con lxs estudiantes del primer año de un centro educativo para jóvenes y adultos
(EJA) de un barrio de la capital de la provincia de Córdoba, en Argentina. Se trata de una
extensión áulica periférica de una escuela ubicada en el centro de la ciudad y de la que
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

depende administrativamente. A él asisten desde jóvenes mayores de dieciocho años,
recién cumplidos, hasta adultxs mayores que buscan terminar el segundo ciclo de la
educación o nivel secundario. En su mayoría se trata de sujetos que trabajan durante el
día y asisten a esta escuela, situada en su barrio, por la noche y pueden ser considerados
como pertenecientes a sectores populares.
Con cada uno de los tres grupos las actividades planteadas fueron similares: como
evaluación y cierre de una propuesta didáctica centrada en los textos descriptivos, el
docente les propuso a lxs estudiantes la realización de fotografías que permitieran
identificar lo que más les gustaba, lo que menos les gustaba y cómo se veían ellxs dentro
de la escuela. Estos ejes eran significativos, ya que la mayoría de ellxs tenía experiencias
previas de abandono escolar y, por lo tanto, estar dentro de una escuela nuevamente,
transitando su primer año en la modalidad de jóvenes y adultos, era una situación que
generaba mucha expectativa.
Cada año lxs estudiantes debían producir al menos dos fotografías por cada uno de
los tres ejes ya mencionados. El total de las fotografías producidas constituyó el corpus
analizado, desde una perspectiva semio-antropológica (cfr. más adelante la construcción
metodológica transdisciplinar). La propuesta didáctica que dio origen a las fotografías
incluyó sendas instancias de diálogo y puesta en común sobre las fotografías producidas.
De esta manera, cada unx de ellxs pudo poner en común con sus compañerxs las
sensaciones y los sentidos que cada fotografía les generaba. No obstante, estos
intercambios, propios de la propuesta didáctica pero no de la investigación, no fueron
incorporados a la tesis ya que la misma buscaba dar cuenta de las posibilidades de un
análisis de las imágenes en sí mismas, más allá de lo que los sujetos pudieran decir sobre
ellas. Esta es una de las diferencias más importantes entre las tres primeras experiencias
y la cuarta.
En los tres proyectos de Cook y Hess, las investigadoras fueron sorprendidas por
aspectos del proceso que no esperaban y que tuvieron que ver con ceder la palabra a lxs
niñxs: algunos de los temas de conversación; la posibilidad de tomar decisiones por su
propia voluntad, fijando una agenda centrada en los propios intereses de lxs niñxs y el
descubrimiento de los modos propios en que lxs niñxs entienden las actividades
propuestas por lxs adultxs, o los objetos que les generan interés (diferentes de aquellos
imaginados por lxs adultxs) y cómo se relacionan con sus mundos de experiencias
previas. En el cuarto caso, los estudiantes no eran niñxs, sino jóvenes y adultxs y esta fue
otra diferencia fundamental. No obstante, sí fue sorprendente para el investigador la
variedad de los tópicos ofrecidos por las imágenes, su valor como documento de lo que
significa para ellxs la escuela y la naturalidad con la que asumieron una tarea
tradicionalmente no escolar, como es la de tomar fotografías.
Por lo tanto, en los cuatro casos estos intereses y focos propios de los mundos
infantiles y de los mundos de experiencia de jóvenes y adultos de sectores populares
están mediados y son posibilitados en gran medida por los usos que, cada uno de estos
cuatro proyectos, hacen de las cámaras fotográficas. O mejor dicho, por las posibilidades
que la mera inclusión de las cámaras fotográficas genera en estos espacios escolares
mencionados. A continuación recuperaremos algunos de estos elementos vinculados al
uso de las cámaras en estos proyectos de investigación.

122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

3 La fotografía en procesos de investigación en escuelas
En el artículo de Tina Cook y Else Hess (2007), ellas reflexionan sobre ciertos
resultados y tópicos surgidos lateralmente del uso en esas indagaciones de cámaras
fotográficas como parte de la estrategia metodológica. No se trata, sin embargo, de un
artículo que tenga como objetivo específico una reflexión desde la metodología de la
investigación sobre los usos de cámaras fotográficas. Antes bien, las reflexiones en torno
al uso de las cámaras señalan las posibilidades y los límites que esta estrategia presenta
cuando de investigaciones con niñxs se trata.
En relación al uso de cámaras fotográficas como método de investigación, este es
justificado por las autoras en sus proyectos de investigación a partir de una serie de
tópicos que son compartidos también por nuestro trabajo. En gran medida, se trata del
interés que la actividad de tomar fotografías despierta tanto en lxs niñxs como en lxs
jóvenes y en lxs adultxs. Además, agregan que a lxs niñxs les resulta más fácil, más
rápido y más divertido que la escritura y nosotros completamos con la idea de que en
muchos casos, sobre todo en lxs más jóvenes entre lxs adultxs, es una actividad que les
resulta más familiar y cotidiana que la escritura (al menos, tal y como ésta es concebida
por la institución escolar); que las cámaras modernas producen imágenes aceptables aún
sin conocimientos profundos por parte del “fotógrafo”; que las imágenes producidas tienen
muchas chances de reflejar lo que los sujetos que las realizaron deseaban mostrar, más
allá de que en algunos casos esto suponía satisfacer las demandas de las investigadoras
o del docente; permiten desarrollar discusiones con base en un soporte visual que
además fue producido por ellxs; que permite incorporar a los productores de las imágenes
en la elaboración de los reportes de investigación (en el caso de Cook y Hess), ya que las
imágenes pueden ser incorporadas en ellos, (op. cit., p. 32), entre otros aspectos que
resaltaremos más adelante.
En el primer proyecto reseñado, ya hemos mencionado cómo la fotografía puso a
disposición de las investigadoras elementos que habrían permanecido ocultos de otro
modo. Las autoras mencionan también que junto a estas posibilidades que las fotografías
habrían traído consigo, hubo también al menos un impedimento: las preguntas y deseos
más abstractos relacionados con el futuro de estxs niñxs y jóvenes no pudieron ser
expresados por las fotografías. Esta limitación, no obstante, pareciera demandarle a la
fotografía algo que esta, en tanto lenguaje, no está en condiciones de brindar: las
dimensiones temporales (tanto del pasado considerado como proceso, como del futuro en
tanto planificación o deseo) y la posibilidad de la abstracción se encuentran normalmente
fuera de los usos cotidianos de las fotografías. O en todo caso, requieren de un trabajo
profílmico distante de las posibilidades escolares de niñxs y jóvenes. Esto resulta una
invitación para analizar qué es lo que sí aparece en las fotografías, qué aspectos pueden
ser efectivamente recuperados en ellas.
En el segundo caso, el uso de la fotografía se suma a una visita realizada desde la
escuela a otra institución (una iglesia). Las autoras presentan esta situación como la
posibilidad del surgimiento de las propias agendas de lxs chicxs o, en todo caso, de que
eviten aquellas impuestas por lxs adultxs. Es decir, a una práctica no tradicionalmente
escolar, como es la realización de fotografías, aquí se suma que esta es realizada en un
espacio no tradicional, ya que difiere del de la escuela. Estas dos condiciones parecieron
ser suficientes para dar lugar, al menos, a ese gesto de resistencia, manifestado por unx
de lxs niñxs, que supone sacar una fotografía a aquello que “nadie me dijo que mirara”
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

(“because nobody asked me to look at it”) (op. cit., p. 38). Surge la pregunta de si resulta
posible promover esos gestos de resistencia dentro de la escuela, sea en prácticas de
investigación como de enseñanza-aprendizaje (y en qué sentido esto sería deseable).
Esto supondría una posibilidad para dar lugar a las perspectivas propias de lxs niñxs, a
aquello que les interesa y a su incorporación en procesos de enseñanza que lxs tengan
como destinatarios. Además, supone interrogarse en qué medida el uso de una tecnología
“tradicionalmente no escolarizada” como la fotografía, en este caso, puede colaborar en
este proceso.
En el tercer proyecto, la fotografía habilita dos cuestiones diferentes. La actividad
propuesta de “sacar fotos” da pie a que cada unx de lxs niñxs tenga que tomar la decisión
de qué es lo que merece ser fotografiado. Aquí resultan fundamentales entonces los
criterios que mueven a la toma de las imágenes: sea porque los objetos son lindos,
porque son estereotípicamente masculinos, entre otros fundamentos de sus propios
mundos de experiencia. No obstante, la fotografía en tanto discurso, la imagen producida
a partir del uso de las cámaras, habilitó toda otra serie de hallazgos: las discusiones
sostenidas por lxs niñxs a partir de las fotografías, sin mediaciones de parte de lxs
adultxs, que les permitieron intercambiar opiniones sobre lo que resultaba importante en
cada una de ellas o recordar episodios ocurridos durante la visita a partir de las imágenes
propias o de las de lxs compañerxs (op. cit., p. 40). Resulta evidente, así, cómo los
efectos del uso de las cámaras por un lado y de la producción de las imágenes por otro,
como estrategia metodológica para la investigación con niñxs y obtenidos a partir de
entrevistas, son diferentes aunque puedan ser complementarios.
Todas estas situaciones son revisitadas con la ayuda de las investigadoras a partir
de las entrevistas y de los diálogos individuales y grupales. A partir de esta segunda
instancia, se puede reconstruir el proceso de trabajo que dio origen a las fotografías. Este
proceso revela, por lo tanto, sus componentes pedagógicos en un sentido próximo a cómo
lo plantea Jorge Larrosa (1995) o Eva Da Porta (2006): un proceso de constitución de
subjetividades. Esta dimensión diacrónica es la que no se encuentra presente en la cuarta
experiencia, ya que no reconstruye las actividades que dieron origen a la realización de
las fotografías y, en cambio, sólo analiza un instante, una instantánea de ese proceso: las
imágenes producidas entendidas como discursos. A continuación entonces compartiremos
algunas de las características de las imágenes analizadas y lo que estas revelan en
relación a la propuesta didáctica que les dio origen.

4 ¿Qué ocurre con las fotografías en el cuarto proyecto?
Seguimos a Eva Da Porta (2004) en su consideración de lo transdisciplinar como
un abordaje que horada las fronteras de las disciplinas y que trabaja a partir del
intercambio crítico de puntos de vista teóricos y metodológicos. Asume que este modo de
trabajar
hace necesario revisar los modos de construir los objetos de estudio, las
perspectivas teóricas adoptadas y sus compatibilidades, los acercamientos
metodológicos y también el lugar que ocupan las condiciones institucionales,
sociales y prácticas en la propia investigación (DA PORTA, 2004, p. 2).

124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Desde esta perspectiva nos propusimos abordar el trabajo de análisis de las
fotografías en la investigación. Era necesario ordenar el corpus y realizar una lectura de
conjunto de las imágenes: a tal fin, recuperamos algunos elementos de la semiótica
estructural y de la narratología francesa, tal y como son re-trabajados por Ximena Triquell
(2011 y TRIQUELL y OTROS, 2011). La semiótica de Eliseo Verón (especialmente 1987),
que plantea una definición de discurso como sentido investido en materias significantes,
producto de las condiciones de producción del mismo, ofició de marco general de análisis
permitiendo considerar cada una de las imágenes como un discurso socialmente
producido. En un segundo momento, debíamos poder considerar cada uno de los grupos
de imágenes en sí mismos, atendiendo a rasgos y características particulares de lo
fotográfico. En esta fase del trabajo, la obra de Raúl Beceyro ([1978] 2005) fue
fundamental. Por fin, una vez que comenzamos a dar cuenta de los diferentes grupos de
imágenes generados, fue necesario recuperar algunos de los aportes de los estudios de
cine, en particular algunos desarrollos de Francesco Casetti y Federico Di Chio (1991).
En total fueron producidas 212 imágenes que constituyeron el corpus con el que se
trabajó en la investigación. A partir del abordaje transdisciplinar constituido con los aportes
mencionados antes, la reorganización del corpus atendiendo a las características
comunes y sobresalientes de las imágenes en cuestión, dio como resultado los
agrupamientos que presentamos a continuación.
a) Un primer grupo fue organizado en torno a las nociones de documento y
testimonio. En efecto, todas las imágenes compartían este atributo de ser un discurso que
da cuenta de las características de la escuela (y, en menor medida, del barrio), a la que
asisten estxs jóvenes y adultxs. Etnográficamente, la totalidad de estas fotografías
permite dar cuenta de esos espacios escolares habitados por ellxs: las aulas, los pasillos,
los espacios de ingreso y nos dan a ver a estxs estudiantes en ellos. Debido a una
característica común a algunos discursos, pero particularmente notable en las imágenes,
estas funcionan como índices en relación a los objetos con los que se relacionan
(MOREIRAS, 2013, p. 131 y ss). Los índices son concebidos como una prueba de
existencia (aunque no de modo exclusivo 5) y las fotografías, debido a sus cualidades
técnicas, sirven como una prueba de un aquí y ahora (BARTHES, [1980] 2009) de lo que
en ellas vemos. Pero además de dar cuenta de cómo es esa escuela de jóvenes y adultos
fotografiada, hacemos referencia a la idea de testimonio porque hay un enunciador que ha
construido esas imágenes y por lo tanto, estos documentos tienen la firma de una primera
persona, del singular o del plural (un yo o un nosotros), responsable de lo que allí se
muestra. (Ver Imagen 1).

5

Santiago Ruiz afirma, siguiendo a Charles S. Peirce, que los índices funcionan como prueba de existencia y
también como una fuerza que incita a mirar y que interrumpe, que llama la atención. Esa es otra de las
características fundamentales de los índices. Cfr. Ruiz, 2011.

125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Imagen 1: Fotografía nro. 34. Año 2009 – Grupo 3.

b) Desde los aportes de los estudios de cine, un segundo grupo de imágenes fue
analizado en función del tipo de cámaras que podía ser reconocida en ellas, de acuerdo a
la clasificación de Francesco Casetti y Federico Di Chio (1991). Los autores presentan
cuatro categorías que nos permitieron trabajar nuevamente con la totalidad del corpus y
organizarlo de acuerdo a la forma en que las cámaras construyen lo que es dado a ver en
cada una de las fotografías resultantes: cámaras objetiva real e irreal, cámara subjetiva y
cámara de interpelación (CASETTI y DI CHIO, 1991, p. 247 y ss).
Si la cámara está situada dentro de un aula y desde allí muestra a los estudiantes
de frente, desde el centro y desde la parte de adelante de la misma, con un ángulo
levemente inclinado y desde una altura mayor que las de los estudiantes sentados, es
posible considerar que esta cámara es subjetiva, si concordamos en que coincide con el
lugar de la mirada del docente; si la cámara está fuera del edificio escolar, y lo mira de
frente, mientras los estudiantes salen del mismo por la puerta de ingreso, es posible
imaginar que esta cámara está en el lugar de algún familiar o vecino que los mira o los
espera. Estas posiciones de la cámara, que podemos denominar subjetivas, y lo que es
mostrado por ellas, cobran relevancia cuando se las compara con las cámaras que los
autores denominan objetivas (reales o irreales). Mientras que lo relevante de algunas
fotografías era su dimensión de documento/testimonio, en gran medida dado por una
cámara objetiva real, en otras, lo que resultaba fundamental era reconocer características
comunes, cualidades compartidas, entre la mirada representada en la fotografía y la forma
en que podría mirar (convencionalmente) alguno de los sujetos sociales intervinientes en
la escena. Así, la altura de la cámara, el ángulo de su inclinación, la posición dentro del
aula o del edificio escolar, la composición del encuadre, entre otros elementos, podían dar
cuenta de la mirada de alguno de los sujetos de la escena escolar. Estas cámaras
subjetivas habilitarían con lxs estudiantes involucradxs en la actividad una discusión sobre
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

qué sentidos cambian en una fotografía que representa la mirada desde unx de estxs
sujetos y otra similar pero que está en el lugar de otrx (una mirada docente frente a otra
de un estudiante, por ejemplo).
En tercer lugar, las miradas de interpelación, que suponen una cámara que se
dirige de frente a uno o más de los sujetos representados en esa imagen, generando lo
que Eliseo Verón denominó eje ojo-ojo (cfr. VERÓN, 1983), constituyeron en nuestro
corpus aproximadamente un tercio del total de las imágenes. Es decir, se constituyó en
uno de los criterios de análisis centrales. En tanto uno de los ejes que organizaron la
actividad fue “yo en la escuela”, era esperable que lxs estudiantes aparecieran
representados en ellas, aunque no necesariamente mirando a cámara. La interpelación
como criterio de análisis resulta particularmente útil para un trabajo en escuelas o incluso
en prácticas de investigación ya que, en muchas de las fotografías consideradas, los
sujetos representados, a partir de gestos, posturas, movimientos de la cabeza, entre
otros, entablan un diálogo con el espectador (buscado o no, intencional o no). En algunas
fotografías, de acuerdo a los gestos de lxs estudiantes y al contexto en el que se
encontraban retratados, este diálogo era una interrogación: un gesto lanzado al
espectador en relación a lo que se mostraba en esa imagen (fundamentalmente, deterioro
de los espacios físicos); en otras, era un gesto de resistencia (que permitía también
considerar aspectos de la relación de estxs estudiantes y las instituciones educativas, lxs
docentes involucradxs o los procesos de enseñanza-aprendizaje de los que eran parte,
entre otros aspectos); en otras, era un gesto de afirmación (libros en alto, útiles escolares
o poses específicas hacían evidente la importancia para esxs estudiantes de estar dentro
de la escuela otra vez y ser vistos en ese espacio por otros) (Ver Imagen 2).
Por todo lo dicho, la mirada, en muchas de estas imágenes, funcionaba como un
lugar de enunciación convencionalmente reconocible: como la mirada de un docente, de
un estudiante, de un coordinador, de un vecino. Estas cualidades compartidas entre la
posición de la cámara y la mirada de los actores sociales que son parte de las escuelas,
pueden ser presentadas en términos de relaciones icónicas y como mencionábamos
antes, resultan útiles para promover el diálogo en torno a qué sucede con los sentidos de
una imagen cuando varía el tipo de cámara utilizada.

127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Imagen 2: Fotografía nro. 31. Año 2008 – Grupo 3.

c) En algunas fotografías del corpus pudimos reconocer cierta voluntad de
experimentación con el lenguaje fotográfico. A diferencia de los dos apartados anteriores
en los que tomábamos el total de fotografías del corpus, no consideramos aquí sino un
pequeño conjunto del total de imágenes. En este grupo, cuantitativamente menor por lo
tanto, lo importante no era brindar una información, mostrar una escena o mostrarse a sí
mismos en una escena. Por el contrario, parecía que en ellas lo importante era la
posibilidad para el autor de esas imágenes de mostrar su propia mirada sobre ciertos
objetos y fenómenos vinculados a la escuela (aunque no siempre ni de modo necesario).
En muchas de ellas, las cámaras objetivas irreales contribuían a generar este efecto que
denominamos artístico (MOREIRAS, 2013, p. 181 y ss) (Ver Imagen 3).
Unas rejas desenfocadas (pertenecientes a la escuela), detrás de las cuales se ve
un patio; una escena completamente negra, en la que un flash logra iluminar parcialmente
unas motas de polvo, el costado de un vehículo y a lo lejos, el costado de un muro
(también escolar); una imagen de pasillo largo y vacío (de la escuela, aunque podría ser
también otra institución), en la que el centro geométrico coincide con la pared del fondo
que recoge prolijamente todos los puntos de fuga y presenta de modo equilibrado el
techo, el piso y las paredes de los costados; un cielo tormentoso, cargado de nubes grises
y sin referencia alguna a lo escolar. En todos los casos anteriores podía reconocerse una
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

voluntad de experimentación con la fotografía que iba más allá del documento o de
representar una mirada en particular. Un rasgo común en este tercer grupo, además, era
la ausencia de personajes dentro del cuadro: en un gran porcentaje de estas imágenes se
trataba de objetos y de espacios vacíos.
Mientras que en el apartado anterior podía afirmarse que las imágenes incluidas
dentro de las cámaras subjetivas y de interpelación correspondían al eje de la actividad
denominado “Yo en la escuela”, las imágenes artísticas de este apartado correspondían
tanto a unos como otros de los tres ejes que dieron origen a la actividad. La voluntad
estetizante, por lo tanto, no es producto de uno de los ejes de la actividad que dio origen
al corpus en particular, sino patrimonio de algunxs estudiantes y su relación con la
fotografía. No obstante, un aspecto que posibilitó el surgimiento de lo artístico en el
corpus puede ser la amplitud de las consignas propuestas. Lo artístico podría ser
considerado entonces un gesto de resistencia, al igual que ocurría en la segunda
experiencia relatada en el texto de Cook y Hess, o un desvío que invita a interrogarnos (y
a profundizar) por la relación de estos estudiantes con la fotografía.

Imagen 3: Fotografía nro. 22. Año 2008 – Grupo 3.

d) Un cuarto grupo de imágenes generado a partir del reordenamiento del corpus
consideró especialmente aspectos vinculados a los modos en que los sujetos aparecían
representados en las imágenes, esto es, sus poses. En ese apartado, tomamos en cuenta
sobre todo el trabajo de Pierre Bourdieu sobre fotografía (2003). Así, asumimos que
[…] las posturas de los cuerpos y los rostros de las y los estudiantes retratados se
hacen inteligibles a partir de su puesta en relación, por parte del espectador, con
ciertas convenciones y hábitos culturales que poseemos como receptores. Así,
podemos confiar en que habrá una disposición que permitirá suponer que frente a
esas imágenes los sentidos vehiculizados serán unos (y no otros) (MOREIRAS,
2013, p. 129).
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Las clasificaciones de las poses que pudimos construir para este corpus
difícilmente puedan ser extrapolables a otros conjuntos de imágenes y con certeza no
pueden ser consideradas exhaustivas. Esto supone que cada conjunto de imágenes
puede ofrecer su propio conjunto de poses. Sin embargo, mencionarlas aquí tiene como
objetivo compartir también esta parte de los resultados de nuestra investigación.
En el cruce entre procesos de espectacularización y de panoptismo, entre un darse
a ver a múltiples ojos que miran y que supone una preparación y escenificación del
cuerpo para, eventualmente, ser deseado y ejercer de este modo cierto poder; y la
sospecha de ser vigilado, de deber cumplimentar ciertas normas y comportamientos,
definidos, controlados y sancionados por un otro, en ese cruce entre ambos regímenes de
visibilidad, logramos definir tres poses mayoritarias y predominantes en el corpus
(MOREIRAS, 2013, p. 193 y ss). La primera, que denominamos de las redes sociales,
responde fundamentalmente a un escenario que desde Eliseo Verón (1998) denominamos
de mediatización y que junto a Paula Sibilia (2009) reconocemos como parte de un saber
mostrarse de manera eficiente y suficiente como parte de la experiencia que los sujetos
tienen de sí mismos (MOREIRAS, 2013, p. 199).
[…] inscribimos estas imágenes en un contexto más amplio, que hace a estos
estudiantes actuar y “ser actuados” por las poses circulantes en la época en la que
viven, por discursos que los preceden y que enuncian poses, gestos y
disposiciones corporales disponibles y preexistentes, que les resultan eficaces,
que funcionan y que en definitiva, hablan de su inserción en la cultura de un lugar
y un tiempo. (MOREIRAS, 2013, p. 202).

Encuadres más cerrados, incluso de primeros planos o planos cortos, brazos
cruzados sobre el pecho, rodillas flexionadas, torsos hacia adelante, mentones
levantados, manos en las rodillas o en la cadera, incluso autorretratos (o autofotos o
selfies): imágenes en las que la escuela ha desaparecido como escenario (en muchas, no
es posible identificar elementos relativos a lo escolar) y en las que es posible reconocer
una voluntad de presentar el propio cuerpo como sexualizado (op. cit., p. 200 y ss). Estas
poses en su totalidad fueron ejercidas por las estudiantes mujeres. Lejos de buscar
establecer una conclusión a partir de este dato en particular, resulta significativo que sean
las estudiantes jóvenes las que, año a año, realizan este tipo de fotografías: a partir de
estas imágenes (aunque no de manera exclusiva, por supuesto) se hace explícito el
ingreso en el ámbito escolar de las sexualidades y la construcción genérica, así como de
la afectividad y los sentimientos (cfr. Molina, 2013).
El segundo grupo son las poses de lo escolar. En ellas, lo que encontramos son
imágenes que reenvían de manera directa a una idea de escuela que podemos
caracterizar como tradicional, a una imagen de alumno que podemos describir como
solemne, respetable, inmutable, acartonada, inflexible. “La disciplina (escolar), el orden, el
disciplinamiento del cuerpo, la disposición en el espacio, la simetría, la homogeneidad son
características que podemos encontrar en lo representado en las imágenes escolares a lo
largo del siglo XX (cfr. DIKER y FRIGERIO, 2009; GVIRTZ y AUGUSTOWSKY, 2002,
como buenos ejemplos de fotografías que, a la vez que responden a esta imagen de
alumno, la construyen y reproducen). Así, en estas imágenes se representa un alumno
ideal que escribe en su carpeta sentado con la espalda recta, que levanta la mano para
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

pedir la palabra, que da examen oral frente a sus compañeros señalando con seguridad
algo escrito en el pizarrón, aún cuando estos comportamientos puedan no ser los
habituales dentro de estas aulas. De esta forma, en muchas de estas fotografías lo que se
representa podría no ser la forma en que cada uno de ellxs es estudiante en la modalidad
de jóvenes y adultos, sino la imagen de estudiante ideal que ellxs tienen/tenemos
incorporada.
La última pose la denominamos de lo lúdico y seguimos a Francois Jost (2005) en
su definición de este concepto 6. Tomamos de su trabajo la idea de que estas imágenes
fueron construidas “para (hacer) reír”. De este modo, junto a Aníbal Ford (1994),
recuperamos la relevancia que el humor tiene como una manifestación fundamental de las
culturas de sectores populares, que además es excluido, muchas veces, del ámbito
escolar.
Lo lúdico se expresa aquí como un tipo particular de simulacro (mimicry), de
ilusión, de imaginación e interpretación (Caillois en Jost, 1995), esto es, un juego
vinculado a lo teatral y fundado en esa característica que Ford presenta como
central de las culturas populares: el humor. Ford asume que el humor comporta
mecanismos horadadores, antifundamentalistas, relativizadores y también
distanciadores, que sumados a la improvisación y a la actuación, se constituyen en
lugares desde los cuales el hombre pelea las formalizaciones culturales.
(MOREIRAS, 2013, p. 218).

El humor se presenta así como un tema que confronta seriamente a la institución
escolar. Juegos teatralizados, parodias, diversiones infantiles, improvisación y actuación:
todos estos elementos aparecen en este conjunto de fotografías. Hacen ingresar en esta
institución escolar una variable que podríamos considerar ajena a la escuela tradicional,
que mencionábamos antes y no sabemos en qué medida ajena también a este centro
educativo de jóvenes y adultos en particular. Quienes ponen en escena lo lúdico, en este
caso, son los estudiantes varones. Más allá de esta particularidad, lo que interesa es cuán
recurrente y por lo tanto, cuán cotidiano puede resultar para estos jóvenes y adultos el
humor y las poses lúdicas con su cuerpo (Ver Imagen 4).
Estas poses que hemos presentado ponen en circulación algunas características
recurrentes en estas fotografías, que guardan relación con las culturas de estxs
estudiantes: la sexualización de los cuerpos, la actuación del ideal de alumno y la
recurrencia del humor y de lo lúdico. Estos elementos se constituyen entonces como
resultados importantes de este trabajo de análisis de las imágenes, que podrían servir
como disparadores de un trabajo posterior (con entrevistas, por ejemplo). No obstante, en
sí mismos constituyen ya algo que lxs estudiantes han dicho/ mostrado.
Para resumir este último apartado, presentamos a continuación un cuadro con
algunos de los resultados de nuestra investigación con estudiantes jóvenes y adultos, en
la que utilizamos fotografías como estrategia de investigación y como discurso a analizar.
Confiamos que estos resultados posibilitan también la reflexión sobre la utilización de
fotografías en futuros trabajos tanto de investigación como en propuestas didácticas, ya
que la fotografía nos habla no sólo cuando es utilizada en entrevistas.
6

Si bien Jost trabaja este concepto como “mundo lúdico”, en articulación con otros dos mundos (el real y el ficcional)
para dar cuenta de los modos en que la televisión construye los discursos que emite, consideramos que resulta
posible tomar esa definición para dar cuenta de las características fundamentales de las fotografías que
reconocemos formando parte de este agrupamiento.

131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

La fotografía en una investigación en escuelas de jóvenes y adultos –
Organización del corpus
Criterio
Documento/testimonio

Tipo de agrupamiento
Totalidad del corpus

Mirada representada

Totalidad del corpus

Lo artístico

Parte del corpus

Poses de los sujetos

Parte del corpus

Rasgos fundamentales
Prueba de existencia desde
una primera persona que
fotografía.
Puede ser objetiva, coincidir
con alguno de los personajes o
interpelar al espectador.
Escapa a las actividades
planteadas; lo escolar casi no
se representa y los sujetos
tampoco.
En este corpus, aparecen de
las redes sociales, de lo
escolar ideal y de lo lúdico.

Fuente: elaboración propia.

5 Algunas reflexiones finales
Lxs niñxs, jóvenes y adultxs pusieron en circulación las fotografías producidas en el
marco de estos proyectos como un primer conjunto de discursos. Las tres primeras
experiencias proponen la generación de un segundo conjunto de discursos: las
entrevistas grabadas a partir de las discusiones de lxs estudiantes. Esta segunda
instancia, de acuerdo a Cook y Hess (2007), les habría permitido insistir sobre sus propios
sentidos (op. cit, p. 42 y 44), les habría permitido contar y recontar sus historias (op. cit, p.
43). La cuarta experiencia plantea un recorrido posible de análisis exclusivamente de las
fotografías, asumiéndolas como un discurso válido para ser interpretado, sin necesidad de
recurrir, metodológicamente, a segundas instancias.
Las autoras asumen que sólo una de sus experiencias, la primera, realiza un uso
de las fotografías que tiene sentido para los propios sujetos involucrados (tener un
recuerdo de la escuela que está a punto de ser cerrada), más allá del proyecto de
investigación de las autoras. Esto mismo ocurre en la cuarta experiencia analizada, en la
que la fotografía es parte de una actividad escolar que existe con independencia de la
actividad de investigación. No obstante, en todos los casos parece que lo más
interesante, en términos de la mirada representada, surge cuando lxs estudiantes logran
apropiarse de la cámara y realizan fotografías, más allá de los intereses de lxs docentes e
investigadorxs a cargo.

132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Imagen 4: Fotografía nro. 11. Año 2009 – Grupo 1.

En el texto de Cook y Hess (2007), lo que resulta fundamental para ellas es aquello
que se encuentra de algún modo “fuera” de las fotografías: lo que surge de las
conversaciones y entrevistas posteriores. Nuevamente aquí debemos recuperar esa
diferencia que mencionábamos antes entre la dimensión del uso de las cámaras en
escuelas (y sus efectos) y las imágenes fotográficas resultantes: si bien están enlazadas,
las autoras prestan mayor atención a la primera dimensión; en nuestro trabajo, nos
enfocamos en la segunda.
Ellas afirman, además, que las fotografías en sí mismas no serían confiables como
una evidencia tangible del interés de sus productores ni como una representación
manifiesta de sus intereses7 (ibid, p. 44). Dudamos si acaso esta afirmación puede
sostenerse cuando de la palabra de los interlocutores se trata, y ya no de sus imágenes.
Confiamos en que el investigador está siempre obligado a operar de acuerdo a la doble
hermenéutica propuesta por Giddens (2006), no importa si el objeto de análisis son
fotografías o entrevistas desgrabadas.
Aquí es donde consideramos que se confunde la polisemia de las imágenes con
cierta indeterminación en los sentidos que estas ponen en circulación. Explorar esta
diferencia fue, en gran medida, uno de los principales objetivos de nuestro trabajo de tesis
para la maestría en investigación educativa: allí nos propusimos dar cuenta de los
sentidos que ciertas imágenes promovían en torno a la experiencia en la escuela de
estudiantes de secundaria de la modalidad de jóvenes y adultos, asumiendo su polisemia
pero poniendo en evidencia también lo que sí era posible observar en esas imágenes. A
tal fin, un trabajo transdisciplinario que tenga en cuenta elementos de la semiótica, de la
narratología y de los estudios de cine, por ejemplo, puede resultar una estrategia
7

Las autoras lo plantean de este modo: “Photographs themselves may not, therefore, be as reliable as 'tangible
evidence of interest´ and a ´manifest representation of their interests´ as Rasmussen (1999) originally suggested.
Conversations with the children, based on their photographs, did, however, enable the children to ´insist on meanin'
(RASMUSSEN, 1999) and engendered adult learning” (COOK y HESS, 2007, p. 44).

133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

interesante.
[…] frente a imágenes como estas […] más allá de la intención ´original´ del
fotógrafo, a la que podríamos acceder a partir de una entrevista, por ejemplo, lo
que nos resulta interesante es explorar los sentidos que se ponen en circulación
con la producción de cada una de ellas […] ensayar el rol de espectadores [y
analistas] que nos cabe frente a cada una de ellas y compartir aquí esas
reflexiones. Ese rol de espectadores [y analistas] es también un ejercicio ético, al
que nos invitan las miradas de los protagonistas de estas imágenes (MOREIRAS,
2013, p. 169-170).

La tabla que presentamos hacia el final busca servir a la vez como una muestra de
(una parte de) los resultados de nuestro trabajo de investigación y como una guía para
quienes deseen trabajar con fotografías como estrategia metodológica de investigación o
como parte de una propuesta didáctica escolar. Difícilmente esa tabla sirva como una
receta para aplicar, pero puede aportar algunas pistas que orienten un trabajo con
fotografías.

Bibliografía
BARTHES, R. La cámara lúcida. Nota sobre la fotografía. Buenos Aires: Paidós, [1980]
2009.
BECEYRO, R. Ensayos sobre fotografía. Buenos Aires: Paidós, [1978] 2005.
BOURDIEU, P. Un arte medio. Barcelona: Edit. Gustavo Gili, 2003.
CASETTI, F.; DI CHIO, F. Cómo analizar un film. Barcelona: Paidós, 1991.
COOK, T.; HESS, E. What the Camera Sees and from Whose Perspective: Fun
methodologies for engaging children in enlightening adults”. In: Journal Childhood 14(1).
Londres, 2007, p. 29-45.
DA PORTA, E. Escuela y medios: sentidos y sinsentidos. In: A. A. V. V. Jóvenes, identidad
y comunicación. Córdoba: Escuela de Ciencias de la Información, Universidad Nacional
de Córdoba – Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación, 2006.
DA PORTA, E. Senderos y recorridos. Apuntes para un mapa de investigación. In: Revista
Tram(p)as de la Comunicación y la Cultura Nº 29, Ediciones de Periodismo y
Comunicación, FPyCS, UNLP, La Plata, 2004.
DA SILVA CATELA, L., GIORDANO, M.; JELIN, E. Fotografía e identidad: Captura por la
cámara, devolución por la memoria. Buenos Aires: Editorial Nueva Trilce, 2010.
DIKER, G. y FRIGERIO, G. Tiempos de Infancia. Buenos Aires: Santillana, 2009.
FORD, A. Navegaciones. Buenos Aires: Amorrortu, 1994.
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

GIDDENS, A. La constitución de la sociedad: Bases para la teoría de la estructuración.
Buenos Aires: Amorrortu, 2006.
GVIRTZ, S.; AUGUSTOWSKY, G. P. Imágenes de nuestra escuela argentina 1900-1960.
Buenos Aires: Santillana, 2002.
JOST, F. Lógicas de los formatos de tele-realidad. Revista De Signis 7-8, Barcelona:
Gedisa, 2005, p. 53-66.
LARROSA, J. Tecnologías del yo y educación. In: LARROSA, J. (Ed). Escuela, poder y
subjetivación. Madrid: De La Piqueta, 1995.
MOLINA, G. Género y sexualidades entre estudiantes secundarios. Un estudio etnográfico
en escuelas cordobesas. Buenos Aires: Miño y Dávila, 2013.
MOREIRAS, D. Educación de Jóvenes y Adultos, Imágenes Fotográficas y Experiencia en
la Escuela. Tesis de Maestría en Investigación Educativa. Córdoba: Centro de Estudios
Avanzados, Universidad Nacional de Córdoba. Dirección: Eva da Porta. Codirección:
Ximena Triquell. Fecha de defensa: agosto de 2013.
RUBY, J. Los últimos 20 años de Antropología Visual – una revisión crítica. Revista
Chilena de Antropología Visual, Nro. 9. Santiago, 2007, p. 13-36. Disponible en:
<http://www.rchav.cl/2007_9_art02_ruby.html>. Acceso: 25 de ago. de 2014.
RUIZ, S. El poder de la imagen: de la verdad a la obligación, de la ostensión a la
generación de relatos. In: TRIQUELL, X. y RUIZ, S. Fuera de cuadro. Discursos
audiovisuales desde los márgenes. Villa María: Eduvim, 2011, p. 17-27.
SIBILIA, P. La intimidad como espectáculo. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica,
2009.
TRIQUELL, X (Coord.). Contar con imágenes. Una introducción a la narrativa fílmica.
Córdoba: Brujas, 2011.
TRIQUELL, X. y otros. Signos de infancia. Herramientas semióticas para la práctica
psicopedagógica. Córdoba: Advocatus-UBP, 2011.
VERÓN, E. Interfaces. Sobre la democracia audiovisual evolucionada. In: FERRY, J. M. et
al. El nuevo espacio público. España: Gedisa, 1998.
VERÓN, E. La semiosis social. Barcelona: Gedisa, [1987] 1993.
VERÓN, E. Está ahí, lo veo, me habla. Revista Communication Nro. 38, Enonciation et
cinéma. París: Seuil, 1983. Traducción realizada por María Rosa del Coto.
VERÓN, E. La semiosis social. In: MONFORTE TOLEDO, M (Coord.). El discurso político.
Universidad Autónoma de México. México: Nueva Imagen, 1980, p. 145-165.

135

