http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

MÍDIA PÓS-MASSIVA: UM LEVANTAMENTO DE PODCAST ESPECIALIZADO EM
MEIO AMBIENTE COMO INSTRUMENTO DE CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL
POST-MASSIVE MEDIA: A SURVEY OF PODCAST SPECIALIZED IN THE
ENVIRONMENT AS AN INSTRUMENT FOR ENVIRONMENTAL AWARENESS

Arantxa Carla da Silva Santos
Universidade da Amazônia, Brasil
arantxacssantos@gmail.com

Renata da Cruz Paes
Universidade do Estado do Pará, Brasil
contact.renatapaes@gmail.com

Altem Nascimento Pontes
Universidade do Estado do Pará, Brasil
altempontes@hotmail.com

RESUMO: O intuito deste artigo é realizar um mapeamento dos podcasts existentes no
Brasil e que são utilizados como ferramenta para disseminação de temas voltados ao
meio ambiente. Para tanto, foi analisado o uso desse modelo de mídia de comunicação e
o seu fator de conscientização ambiental. Em termos metodológicos, a pesquisa foi
qualiquantitativa e exploratória, consistindo no levantamento de 20 podcasts de acesso
gratuito e disponíveis na web. Foram contabilizados 1.189 episódios divididos
desigualmente entre 20 podcasts. A partir da Análise de Conteúdo (AC), identificou-se que
a maioria dos podcasts é produzido em São Paulo e surgiu no ano de 2018. Eles são
publicados semanalmente e a maioria em formato de entrevista. Notou-se ainda que o
tema ambiental de maior ocorrência é sustentabilidade. Apesar de esta mídia ser
relativamente recente, especialmente no Brasil, os podcasts têm se disseminado e
instigado debates sobre o meio ambiente, inclusive no que se refere à Amazônia, que é,
entretanto, temática ainda pouco discutida nessa plataforma digital.
PALAVRAS-CHAVE: comunicação; internet; áudio; cibercultura.
ABSTRACT: The purpose of this article is to map the podcasts that exist in Brazil and are
used as a tool to disseminate themes focused on the environment. For this, the use of this
communication media model and its environmental awareness factor was analyzed. In
methodological terms, the research was qualitative and exploratory, consisting of the
survey of 20 podcasts of free access and available on the web. There were 1,189
episodes divided unequally between 20 podcasts. Anchored in the Content Analysis, it was
identified that most podcasts are produced in São Paulo and emerged in the year 2018.
They are published weekly, and most of them have the content based on interviews. It was
also noted that the environmental theme of greatest occurrence is sustainability. Although
this media is relatively recent, especially in Brazil, podcasts have disseminated and
instigated debates about the environment, including about the Amazon, but it is still little
discussed in this digital platform.
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

KEYWORDS: communication; internet; audio; cyberculture.
1 Introdução
Em um primeiro momento, a palavra podcast pode gerar estranheza para quem
pouco contato tem com as novas tecnologias de informação (LENHARO, CRISTOVÃO,
2016, p. 311). Para facilitar a compreensão dessa mídia, pode-se dizer que o podcast é a
versão atualizada do rádio (LOPES, 2015, p. 23). A diferença é que no podcast existe a
“possibilidade de descarregá-lo automaticamente para o computador ou transferi-lo a um
dispositivo que lê arquivos em MP3 (Moving Picture Experts Group-1 AudioLayer 3)”
(CARVALHO et al., 2018, p. 66).
A origem da palavra podcast ainda é desconhecida (MEDEIROS, 2006, p. 11),
porém a versão mais divulgada e aceita se dá pela derivação dos termos broadcasting
(radiofusão) e IPod (leitor digital portátil). Para Berry (2006, p. 150), a nova mídia consiste
num arquivo de áudio em que os usuários podem baixar e ter em casa, além de ouvi-lo
em diversos dispositivos.
De acordo com Meditsch (1999, p. 53), embora haja certa semelhança entre o
podcast e o que poderia ser chamado de “rádio pela internet”, já que se trata
essencialmente de informações passadas via arquivos de áudio, não é esse o caso. A
grande ousadia dessa nova tecnologia é a junção do conceito que se tinha de rádio com
as tendências para as rádios no futuro, sobretudo com relação à comunicação horizontal,
ou seja, entre emissor e receptor (FERNANDES; ALVES, 2009, p. 22).
Jesus (2014, p. 23) define podcast e acrescenta uma nova nomenclatura, o
podcasting. Segundo ele, podcast é um arquivo de mídia transmitido via Feed RSS (Real
SympleSyndication – forma de distribuição de conteúdo online). Essa transmissão recebe
o nome de podcasting.
O formato mais comum é o áudio, mas isso não exclui outros formatos de mídia.
Lenharo e Cristovão (2016, p. 320) classificam-no como um arquivo disponível na web
para os interessados em temáticas sobre entretenimento, divulgação de informações
jornalísticas e até fins educacionais.
Esse tipo de mídia permite ao usuário maior flexibilidade ao escutar o conteúdo, em
horários alternados e a possibilidade de realizar multitarefas enquanto o ouve (ABDOUS;
CAMARENA; FACER, 2009, p. 39). Além disso, a mídia se integra a vários ambientes
virtuais como blogs, sites e outras plataformas, podendo ser produzida e disponibilizada
por rádios, jornalistas, instituições de ensino, instituições de formação profissional,
produtoras independentes, artistas, escolas e profissionais amadores (BONINI, 2015, p.
31).
Por existir a possibilidade de se “produzir informação, se conectar, interagir e
compartilhá-la, independentemente de onde estiver, bastando apenas um dispositivo
móvel e uma conexão sem fio” (VOLPATO, 2017, p. 139), os podcasts são considerados
mídias pós-massivas, assim como blogs e redes sociais (LEMOS, 2004, p. 13).
Como explica Lemos (2007, p. 91), ao contrário dos veículos de massa, em geral,
atrelados ao governo, controle editorial, competição por informação, as mídias pósmassivas permitem a personalização e propagação da informação sem o controle de
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

empresários, Estado ou marketing.
Na prática, a mídia pós-massiva propõe o rompimento tradicional do fluxo de
informações, em que um emite para o outro receptar. Nesse novo modelo, os receptores
têm a liberdade de exercer a função de produtores, emissores e coatores de conteúdo
(GONÇALVES; LOUREIRO, 2018, p. 22).
A esse fluxo contínuo de acesso e consumo proporcionados pelos meios digitais,
dá-se o nome de uma cultura já convencionada, chamada de cibercultura (LEMOS, 2007,
p. 102). A cibercultura se dá dentro do ciberespaço, definido por Lévy (1999, p. 17) como
o novo meio de comunicação que surge da interconexão mundial dos computadores. Não
se refere só a infraestrutura material da comunicação digital, mas também ao universo de
informações que abriga, assim como os seres humanos que navegam e se alimentam
desse universo.

1.1

A gênese do podcast

Luiz (2014, p. 102) relata que, em 2003, Dave Winer criou o enclosure. Segundo o
mesmo autor, antes condicionado apenas a textos, o enclosure fez com que o RSS se
estendesse para o áudio, o que possibilitou ao jornalista Cristopher Lydon disponibilizar
entrevistas na internet. O enclosure, além de ampliar o compartilhamento de áudio,
possibilitou o de vídeos e imagens (op. cit., p. 103).
Um ano depois, Adam Curry, empresário da MTV e considerado o pai do podcast,
disponibilizou o próprio programa em áudio para os ouvintes, ao pegar um iPod e
compartilhar o RSS para o agregador iTunes (SARKAR, 2012, p. 80). Essa técnica
possibilitou que os demais reprodutores de áudios digitais surgissem de forma livre e os
usuários fizessem download automático dos arquivos (LUIZ, 2014, p. 105).
Os sistemas que permitem acesso aos podcasts não se limitaram ao IPod, pelo
contrário, houve a popularização (CARVALHO; SALDANHA, 2018). Prova disso é que
hoje “grandes marcas como LG, Samsung, Nokia, Submarino e Bradesco acreditam e
investem no podcast devido à visibilidade” (op. cit., p. 28).
Embora seja possível encontrar exemplos de podcasts ligados a empresas de
mídia tradicional ou criados por radialistas, grande parte dos podcasts é produzida por
pessoas que não necessariamente estão atreladas profissionalmente à área de
Comunicação, mas sim pessoas que puramente fazem uso do seu tempo disponível para
projetos pessoais relacionados à internet, entre eles, a produção de podcasts (PRIMO,
2005, p. 17).
Em teoria, para se produzir um podcast é necessário apenas um computador
equipado com um microfone, fones de ouvido e uma placa de áudio com capacidade de
gravação e reprodução de sons, onde basta que o usuário capture o áudio e crie um
arquivo de som que posteriormente será disponibilizado na internet (MEDEIROS, 2006, p
13).
Outra característica do podcasting são os tipos de arquivo, a disponibilidade e o
acesso, considerando que, uma vez que um podcast novo vai ao ar, os ouvintes precisam
ser informados de que ele foi publicado de forma automática através do RSS
(CARVALHO; SALDANHA, 2018; VANASSI, 2007).
155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

Os registros são de que o primeiro podcast no Brasil surgiu em 21 de outubro de
2004, por meio do Digital Minds, idealizado por Danilo Medeiros (CARVALHO;
SALDANHA, 2018, p. 65). Não que tenha sido aí o princípio da obtenção de áudio na
internet pelos usuários, mas sim o download de áudio por via podcasting.
Em 2 e 3 de dezembro de 2005 foi organizada em Curitiba, Paraná, a primeira
edição da Conferência Brasileira de Podcast (PodCon Brasil), primeiro evento brasileiro
destinado exclusivamente ao tema, durante o qual foi fundada a Associação Brasileira de
Podcast (ABPod).
Em 2008 aconteceu a primeira edição da PodPesquisa, a primeira ação voltada a
analisar o perfil dos ouvintes brasileiros de podcast. A pesquisa contou com 436 respostas
e foi realizada novamente em 2009, quando obteve 2.487 questionários válidos (LUIZ;
ASSIS, 2009, p. 163). Ela ocorreu novamente em 2014, alcançando 16.197 respostas
válidas (ABPOD, 2014) e mais recentemente em 2018.
“A quantidade de sobreviventes da primeira geração brasileira foi muito baixa, mas
felizmente, em 2006, novos foram criados e houve maior crescimento, principalmente em
2008, com a adição da categoria Podcast no prêmio iBest” (LUIZ, 2014, p. 11). Mesmo em
meio às novidades que essa mídia trouxe, em 2015 ocorreu o fim de inúmeros podcasts
no Brasil.
Apesar disso, a mídia está em constante crescimento, de acordo com dados da
PodPesquisa, realizada pela ABPod, em 2018. Através de questionário aplicado com
22.993 pessoas, identificou-se que 22.691 pessoas são ouvintes de podcast no Brasil;
dentre os quais 1.405 se apresentaram também como produtores de podcast.
Entre os ouvintes, a maioria está entre 30 e 39 anos (31,4%), possui ensino
superior completo (32,7%), é residente do estado de São Paulo (36,6%), ouve podcast
todos os dias (51,1%), ouve somente podcasts nacionais (62,0%), opina que a frequência
de publicação deveria ser semanal (80,5%), os formatos de maior interesse são debates
(75,0%) e entrevista (55,5%), acompanha cinco podcasts simultaneamente (11,1%),
considera o conteúdo o fator mais importante (94,2%) e ouve a mídia com o intuito de
entretenimento (87,7%).
Entre os produtores, a faixa etária é de 30 a 39 anos (42,5%), possuem ensino
superior completo (37,4%), moram no estado de São Paulo (43,4%), a maioria começou a
produzir podcast em 2018 (27,0%), produz somente um podcast (71,2%) e publica um
episódio por semana (32,0%).

1.2

Podcast como conscientizador ambiental

As funções do podcast são variadas, desde o entretenimento e a divulgação de
informações até o seu uso para fins educacionais. Nos dias de hoje, é um modo de
publicação muito utilizado por diversas pessoas e empresas ao redor do mundo para
divulgar materiais diversificados, assim como é utilizado por universidades, que
disponibilizam aulas nesse formato. Embora relativamente nova, o podcast é uma
tecnologia já bastante difundida, inclusive no Brasil, onde são produzidos podcasts sobre
os mais variados temas (LENHARO; CRISTOVÃO, 2016, p. 311).
A partir da Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente, sediada no Rio
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

de Janeiro, em 1992, a população e a mídia se atentaram mais para o aumento da crise
ecológica (CAMPOS, 2006, p. 46). Todavia, Alves (2002, p. 18) diz que depois desse
período, o meio ambiente só virou notícia diante de catástrofes ambientais e cenas fortes.
Aranha et al. (2016, p. 179) relatam que, em 2015, a partir de uma pesquisa feita
com 135 alunos de um cursinho popular da cidade de Bauru (SP), identificou-se que
98,0% dos jovens declararam não ter acesso a informações ambientais especializadas
sobre meio ambiente. Isso indica preocupação, visto que, de acordo com a Pesquisa
Brasileira de Mídia 2015, 65,0% dos jovens (16 a 25 anos) brasileiros acessam
diariamente a internet.
Os estudos de Fidalgo (2009, p. 16) reforçam que as novas audiências se
direcionaram às atuais fontes de informação, aos dispositivos móveis e às mídias sociais.
Apesar disso, na Amazônia, região de grande extensão territorial (PONTE; LIMA;
RODRIGUES, 2018, p. 89), responsável por 60,0% de todo o percurso hidroviário do
Brasil (ANA-MMA, 2005), ainda se encontram dificuldades de comunicação, desde o
acesso limitado à internet até o telefone (OLIVEIRA, 2013, p. 152).
Apesar disso, é inegável o grande volume de informação produzida pelos diversos
podcasts existentes, muitos dos quais dedicados a nichos que não encontram espaço na
mídia tradicional. Contudo, existem podcasts voltados exclusivamente à divulgação de
notícias, tanto gerais quanto de temas específicos ou de nicho. Segundo Primo ( 2005, p.
62), nesses casos os podcasters costumam comentar notícias publicadas na mídia
tradicional ou até em portais da internet, ampliando seu alcance, mas com o risco de
gerar a mera reprodução do discurso da grande mídia.
Num mundo globalizado onde temos cada vez menos tempo para aceder à
informação e ao conhecimento, o podcast surge como uma alternativa viável, prática, com
custos quase nulos e também uma metodologia de ensino-aprendizagem bastante
motivadora, se tornando uma ferramenta de disseminação de variadas temáticas,
incluindo a ambiental (BOTTENTUIT JUNIOR; COUTINHO, 2007, p. 112).
Assim sendo, a presente pesquisa teve como objetivo fazer um levantamento da
quantidade de podcasts disponíveis na web, voltados à temática ambiental no Brasil,
assim como propor o uso desta mídia para divulgação e debates de temas para
conscientização ambiental.
Portanto, questiona-se: quais as temáticas mais presentes nos podcasts
ambientais? Quantos temas se voltam à Amazônia? Quantas plataformas na web
produzem esse tipo de conteúdo, no Brasil? Qual a origem dessas plataformas? Com que
frequência os conteúdos são publicados?

2 Metodologia
A princípio fez-se um mapeamento dos programas mais populares, em sites de
busca e em sites e/ou aplicativos de celular especializados na divulgação de podcasts
com temática ambiental, disponíveis gratuitamente na Web.
Para a busca, foram utilizadas as palavras-chave “podcast sobre meio ambiente”,
“podcast sobre natureza”, “podcast sobre sustentabilidade”, de modo a facilitar a obtenção
dos dados. Após varredura, foram encontrados 20 podcasts com temáticas ambientais.
157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

Posteriormente, realizou-se análise do conteúdo (BARDIN, 2011, p. 182) dos
podcasts a partir da categorização. Segundo Bardin (2011, p. 183), a categorização é um
dos procedimentos da análise de conteúdo e consiste em uma classificação de elementos
com um título genérico que possibilita a transformação de dados brutos em organizados.
Analisou-se, então, o nome do podcast; o período de sua estreia, entendida pelo
mês e ano da sua primeira publicação; a periodicidade da publicação de episódios
(semanal, quinzenal ou mensal); o número de episódios disponíveis para download
(contabilizada até a realização desta pesquisa); se o podcast ainda está ativo, ou seja, se
publicou novos episódios nos seis meses retroativos a esta pesquisa; o formato do seu
respectivo conteúdo; o lugar de origem ou sede do podcast; e, por fim, os três temas mais
abordados ao longo dos episódios.
Para o formato, considerou-se a definição feita por Filho (2003, p. 15), que
classificou os gêneros radiofônicos, referência que foi indicada por levar em conta a
inspiração que muitos podcasts obtêm dos programas de rádio convencionais.
De acordo com Filho (2003), os gêneros radiofônicos podem ser caracterizados
em: Jornalístico (nota, notícia, boletim, reportagem, entrevista, comentário, editorial,
crônica, documentário jornalístico, mesas-redondas ou debates, programa policial,
programas desportivos e de divulgação tecno-científica); Educativo-Cultural
(autobiografia, documentário educativo-cultural, programa temático); Entretenimento
(programa musical, ficcional e evento artístico); Publicitário (spot, jingle, testemunhal,
peça de promoção); Propagandístico (peça radiofônica de ação pública, programas
eleitorais e religiosos); Serviço (notas de utilidade pública, e de serviço); Especial
(programa infantil, programa de variedades).
Dessa maneira, a investigação gerou dados referentes aos 20 podcasts
(sites/feeds) sobre meio ambiente selecionados de forma intencional, na qual, segundo
Duarte (2006, p. 68), o pesquisador faz a seleção por juízo particular, com o
conhecimento do tema ou representatividade subjetiva. Por isso, foram considerados
apenas podcasts produzidos por brasileiros cujo público-alvo também é formado por
brasileiros, que, então, foram analisados e caracterizados para, a seguir, originar a
discussão dos resultados.

3 Resultados e discussão
Para a análise, contabilizou-se o número de episódios de cada podcast estudado,
chegando aos seguintes dados: Vozes do Planeta (273), Minuto da Terra (149), Meio
Ambiente (130), Pensando Verde (125), Cidades Sustentáveis (89), Ecopolítica (89),
Mundo Sustentável (65), Aquecimento Verbal (60), Apenã (36), Agro em Cinco Minutos
(26), Planeta Sustentável (26), Eco-Evolução (22), Rotas Alternativas (21), Reflexões
sobre Sustentabilidade (18), Eficiencialidade (12), Impacto Positivo (12), Desabraçando
Árvores (9), As Árvores Somos Nozes (8), FloresCast (8), VerdeCast (8), Janela Verde (3),
conforme apresenta o Gráfico 1.

158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

Gráfico 1: Número de episódios de acordo com os respectivos podcasts.

Fonte: Pesquisa de campo.

O podcast “Vozes do Planeta” foi o que mais obteve conteúdos postados (273). Ele
se trata de uma produção contínua, que recebe atualizações de conteúdo
constantemente, a partir de pautas do momento, como “Carnaval Sustentável” e “Especial
Brumadinho”. Os conteúdos produzidos são um meio de difusão de entrevistas e debates
com especialistas na área, que podem levar até mais de uma hora de áudio, e, portanto,
trazer conteúdo jornalístico ambiental aprofundado ao leitor.
Assim como o “Vozes do Planeta”, o podcast “Minuto da Terra” também possui
frequência constante de publicação. O diferencial é que o “Minuto da Terra” busca, em
menos de cinco minutos, ensinar sobre as questões ambientais, ao envolver ciência e
história com entretenimento.
Com esse tipo de conteúdo, a informação se torna mais atraente a um público
menos especializado, jovem, que busca diversão. Os conteúdos também são de curta
duração, o que, segundo Cruz (2009, p. 79), diminui a possibilidade de abandoná-los.
Para Jenkins (2010, p. 41), a convergência das mídias tradicionais para as digitais
altera a lógica pela qual a indústria midiática opera e pela qual os consumidores
processam a notícia e o entretenimento.
Apenas o terceiro podcast “Meio Ambiente” é o que traz no nome implicitamente a
ideia central da temática ambiental. Foram 130 podcasts publicados frequentemente.
Assim como o “Vozes do Planeta”, o “Meio Ambiente” trata-se de podcasts em formato de
entrevistas. O diferencial é que o conteúdo é de origem francesa, mas apresentado em
português. Portanto, traz temáticas ambientais tanto da realidade brasileira quanto
estrangeira, fazendo um paralelo entre a realidade ambiental dos dois países.
Com essa mescla de informação brasileira e francesa na mesma página, pode
ocasionar de os discursos estrangeiros ofuscarem as fontes da identidade ambiental do
Brasil, conforme defende Pratt (1999). Assim, os conteúdos deixam de ser locais para se
tornarem globais e as realidades ambientais no Brasil podem não ser as mesmas da
França.
O Gráfico 2 apresenta o ano de estreia dos podcasts, caracterizado pelo
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

surgimento de nove podcasts em 2018 (45%), dois em 2017 (10%), sete em 2016 (35%),
um em 2013 (5%) e um em 2011 (5%). Também se analisou a periodicidade dos
podcasts. Destes, 12 constam como publicação semanal (60%), três quinzenal (15%) e
cinco mensal (25%).
Gráfico 2: Ano de surgimento dos podcasts e frequência de publicação de conteúdo.

Fonte: Pesquisa de campo.

Notou-se que em 2018 surgiu um número maior de podcasts especializados na
temática ambiental. De acordo com os assuntos das primeiras postagens, percebeu-se o
interesse em abordar o desenvolvimento de cidades sustentáveis, com projetos
arquitetônicos e divulgação de eventos de mercado de construção verde.
Percebeu-se ainda em 2018, no surgimento dos podcasts, conteúdos voltados à
ideia de desenvolvimento sustentável aliado ao desenvolvimento econômico e uma vida
urbana ambientalmente sustentável e economicamente mais rentável.
As publicações, aparentemente, enfatizam o discurso presente na sociedade de
que a equidade social e ambiental se relaciona com investimento econômico, ao criar
alternativas sustentáveis, a partir do comportamento humano, hábitos de consumo e
produção (VEIGA, 2005, p. 16).
Notou-se ainda que os podcasts “As Árvores Somos Nozes” e “Agro em Cinco
Minutos” surgiram no final de 2018, em meio às eleições para o novo presidente do Brasil.
Um dos candidatos e posteriormente eleito à presidência, Jair Bolsonaro, trouxe questões
polêmicas quanto a demarcação das áreas indígenas e flexibilização das licenças
ambientais. Os podcasts trouxeram tais discussões em pauta.
O ano de 2016 também revelou um número maior de criação de podcasts. As
temáticas que iniciaram as publicações também continham a ideia de desenvolvimento
urbano por meio de cidades sustentáveis. O diferencial desse ano foi o ensino de ciência
e temáticas educativas por meio de podcasts.
Para Botton, Peripolli e Santos (2017, p. 2), como ferramenta de educação, o
podcast possibilita suscitar a autonomia do pensamento e ação dos alunos, motivando-os
para a pesquisa não somente no contexto de sala de aula.
O Gráfico 3 mostra os podcasts ativos e inativos e seus respectivos lugares de
origem. Percebeu-se que 60,0% dos conteúdos levantados nesta pesquisa estão ativos e
40,0% inativos. O fato de quase metade de os podcasts não terem dado continuidade
160

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

chama atenção.
Segundo Lopes (2015, p. 70), os motivos que fazem as produções descontinuarem
está na falta de domínio das ferramentas de edição de áudio, assim como a necessária
produção de uma pauta para guiar o programa, baixa audiência e elevada concorrência
com grandes veículos de informação jornalística.
Gráfico 3: Número de podcasts em atividades e os respectivos lugares de origem das produções.

Fonte: Pesquisa de campo.

Quanto ao local de origem da produção dos conteúdos, identificou-se que 50,0%
(10) dos podcasts são produzidos em São Paulo (SP), 35,0% (7) em outros estados do
Brasil e 15,0% (3) em outros países. De acordo com Dalmolin e Silveira (2016, p. 32),
grande parte dos veículos de comunicação estão localizados no eixo Rio-São Paulo.
Portanto, haverá uma maior concentração e produção de conteúdo nessa região.
O Gráfico 4 apresenta os formatos dos podcasts. Entre os investigados, seis
possuem o formato de entrevista (30,0%), contando com a presença de especialistas e
profissionais da área ambiental, três possuem o formato de debate (15,0%), três se
caracterizam como programa temático (15,0%), três são de formato de comentário
(15,0%), dois se caracterizam como boletim (10,0%) e três se definem em outros formatos
(15,0%).
Gráfico 4: Principais formatos dos podcasts.

Fonte: Pesquisa de campo.
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

O formato jornalístico de entrevista imperou entre os podcasts analisados. É válido
ressaltar que o jornalismo contribuiu para o boom dessa ferramenta digital, quando o
jornal Daily Telegraph, no Reino Unido, lançou um podcast diário em 2005 (BONINI, 2015,
p. 27). A partir de março de 2006, “o jornal britânico The Guardian lançou 23 canais de
podcast especializados em temáticas da atualidade” (REIS, 2018, p. 211).
Por meio do Gráfico 5, buscou-se ainda identificar os principais temas abordados.
Totalizaram-se 60 diferentes tópicos. Os de maior ocorrência foram: sustentabilidade
(16,7%), biodiversidade (13,3%) e educação ambiental (11,7%), seguidos por impactos
ambientais (10,0%), políticas públicas (10,0%), resíduos (8,3%), desmatamento (6,7%),
energia (6,7%), mudanças climáticas (5,0%), recursos naturais (2,0%) e outros temas
(8,3%).
Gráfico 5: Temas mais abordados nos podcasts.

Fonte: Pesquisa de campo.

A temática da “Sustentabilidade” ganhou destaque nos podcasts. Há de se
considerar o crescente discurso presente na sociedade sobre a sustentabilidade nos
negócios, nas cidades, nas empresas, advindo da racionalidade econômica (LIMA, 2003,
p. 90).
O discurso da sustentabilidade tem sido propagado, ora como forma de melhorar a
imagem de uma empresa diante à exploração causada ao meio ambiente, ora para
incentivar o consumo que, supostamente, não degrade o meio ambiente.
Entretanto, Leff (2009, p. 12) ressalta que a ideia de sustentabilidade e
desenvolvimento sustentável emergiram da necessidade de superar a diferença radical
que o sistema capitalista causou entre as atividades humanas, econômicas e dos
sistemas naturais. Para Castro (2014, p. 88), a sustentabilidade se define pela hegemonia
do desenvolvimento econômico.
As temáticas menos presentes são as que se relacionam com a floresta amazônica
como “Desmatamento”, sendo a região mais desmatada do Brasil (CARVALHO;
MAGALHÃES, 2016, p. 77); “Energia”, o berço das grandes barragens (FEARNSIDE,
2015, p. 175); e “Recursos Naturais”, reconhecida como região rica em diversidade na
fauna e na flora (STROPPER, 2014, p. 20).
Durante a pesquisa, encontrou-se somente um podcast de origem na região
amazônica, mais especificamente no estado do Pará, o que explicita a quantidade
reduzida de conteúdos mais diretamente relacionados à região.
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

4 Considerações finais
O podcast, mesmo sendo uma mídia recente no Brasil, enfrenta muitos desafios
para se concretizar, desde tempo para sua gravação e produção/edição, investimento
financeiro para arcar com os gastos, estrutura de captação de áudio para garantir a
qualidade do podcast, além de divulgação.
Além disso, alguns fatores influenciam os temas abordados, desde o interesse do
público-alvo, a relevância do tema e a facilidade em abordar a questão, incluindo a
disponibilidade de especialista da área, em especial no que se refere ao meio ambiente.
Em vista de tal pluralidade, as demandas dos podcasts tecnicamente mais
preparados constituem-se, em geral, das seguintes ações: levantamento de pauta;
realização de pesquisa sobre o tema a ser abordado; gravação; edição; elaboração do
texto síntese da postagem; montagem de imagens para ilustrar as postagens dos
programas; reunião de links relativos aos temas abordados; organização das discussões
via comentários e sessão de opinião aos ouvintes; e gerenciamento técnico da
distribuição dos arquivos digitais nos servidores (FREIRE, 2015, p. 1041).
É preciso ressalvar que as necessidades apresentadas se relacionam a podcasts
possuidores de maior sofisticação técnica. Portanto, de modo algum se ponderam todos
esses fatores como imprescindíveis para a concretização de podcasts.
O podcast é uma mídia muito nova e ainda pouco explorada, pois desde seu
surgimento em 2004 muito foi feito, mas pouco foi estudado. São poucas as pesquisas
acadêmicas que se dedicam a esse tema, mas mesmo assim são várias suas
possibilidades.
Pode-se não só pensar a aplicação do podcast na área de comunicação, como
também aplicações para a divulgação de informações e conceitos voltados para o meio
ambiente, sendo uma importante ferramenta de conscientização ambiental.
Especialmente, sob o ponto de vista brasileiro e com foco na Amazônia, sua
biodiversidade e preservação, com base no desenvolvimento sustentável.
As possibilidades de podcasts são diversas, assim como os campos de pesquisa e
estudo, levando em conta a diversidade de podcasts existentes. Dessa forma, ao analisar
o futuro do podcast no Brasil, por ser uma mídia ainda pouco conhecida por grande parte
da população, é preciso considerar os desafios financeiros e estruturais enfrentados pelos
produtores para produzir os arquivos sonoros, desde a pesquisa até a divulgação.
Fatores ainda mais significativos quando o podcast tem objetivo para além do
entretenimento, abarcando também a possibilidade de ser uma ferramenta de educação e
fonte de informações que precisam ser verídicas e com referências comprovadas.
O podcast é considerado a mídia do futuro, e vem ganhando muita força no meio
da comunicação. Dessa maneira, esta pesquisa não pretende solucionar nenhum grande
problema, mas somente apontar possíveis caminhos por onde essas pesquisas sobre
podcasts podem seguir. Ademais, ela atua como base em futuras pesquisas acadêmicas
sobre podcasts, principalmente voltadas para a temática ambiental, que cresce cada vez
mais ao gerar interesse público em meio aos receios principalmente sobre as mudanças
climáticas, escassez de recursos e eficiência energética.

163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

Referências
ABDOUS, M.; CAMARENA, M.; FACER, B. R. Tecnologia MALL: uso do podcast
acadêmico na sala de aula de língua estrangeira, 2009.
ABRAHÃO,
J.
Cidades
Sustentáveis.
Podcast.
Disponível
em:
https://audioglobo.globo.com/cbn/podcast/feed/435/cidades-sustentaveis-jorge-abraao.
Acesso em: mar. 2019.
ABRANCHES,
S.
Ecopolítica.
Podcast.
Disponível:
https://audioglobo.globo.com/cbn/podcast/feed/124/ecopolitica. Acesso em: mar. 2019.
AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS, Ministério do Meio Ambiente (ANA-MMA). A
navegação interior e sua interface com o setor de recursos hídricos. Brasília-DF: ANAMMA, mai. 2005. Disponível em: https://arquivos.ana.gov.br/. Acesso em: 30 dez. 2018.
ALVES, A. Os Desafios do Jornalismo Ambiental. 03 out. 2002. Disponível em:
http://www.jornalistaambiental.jex.com.br/artigos/os+desafios+do+Jornalismo+ambiental.
Acesso em: 7 fev. 2019.
APENÃ. Apenã – Pensando o amanhã. Podcast. Disponível em: http://apenan.com.br.
Acesso em: mar. 2019.
ARANHA, A. S.; CRUZ, A. S. G.; SALHANI, J.; CARDINALLI; M. A. A Educomunicação
Ambiental como Caminho para a Formação Cidadã. In: MACHADO, S.; SOARES, I. O.;
ROSA; R. (org.). Educomunicação e diversidade: múltiplas abordagens. São Paulo,
ABPEducom,
2016.
[Recurso-eletrônico].
Disponível
em:
https://issuu.com/abpeducom/docs/ebook_-_educomunicacao_e_diversidad. Acesso em:
27 set. 2018.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PODCASTERS. PodPesquisa 2014.São Paulo: ABPod,
2014. Disponível em: http://abpod.com.br/podpesquisa_old/podpesquisa-2014.
BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2011.
BERRY, R. Will the iPod killthe radio star? In: CRISELL, A. Radio, critical concepts in
Media and Cultural Studies. vol III, UK: Routledge, 2006. p. 143-162.
BONINI, T. The “second age” ofpodcasting: reframingpodcasting as a new digital
massmedium. Quadernsdelcac, 41 XVIII, p. 23-33, 2015.
BOTTENTUIT JUNIOR, J.; COUTINHO, C. P. QualityIndicators for theProductionand
Assessment of Podcasts’ Episodes. In: FERMOSO GARCIA, A.; PEDRERO ESTEBAN, A.
(ed.). SPDECE 08: Actasdel V Simposio Pluridisciplinar sobre Diseño y Evaluación de
Contenidos Educativos Reutilizables, 2007. s/p.
BOTTON, L. A; PERIPOLLI, P. Z.; SANTOS, L. M. A. Podcast-uma ferramenta sob a ótica
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

dos recursos educacionais abertos: apoio ao conhecimento. Redin-Revista Educacional
Interdisciplinar, v. 6, n. 1, 2017.
CAMPOS, P. C. Jornalismo e meio Ambiente: mídia e a consciência da sustentabilidade.
Observatório
da
Imprensa,
17
abr.
2006.
Disponível
em:
http://observatoriodaimprensa.com.br/artigos.asp?cod=377DAC002. Acesso em: mar.
2019.
CAPELLARI, A. C. Agro em Cinco Minutos. Podcast.
https://soundcloud.com/agroemcincominutos. Acesso em: mar. 2019.

Disponível

em:

CAPIBARIBE, Á. Reflexões sobre Sustentabilidade. Podcast.
https://soundcloud.com/avila-capibaribe. Acesso em: mar. 2019.

Disponível

em:

CARVALHO, F. B. da C. M. de et al. Uso de recursos podcast e webquest no estudo do
tema avaliação na educação infantil. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, [S.l.], v. 11, n.
2,
p.
192-205,
jul.
2018.
Disponível
em:
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/12499/1125611619.
Acesso em: 13 abr. 2019.
CARVALHO, K. M. A.; SALDANHA, G. S. O som que o documento tem: o podcast da web
2.0 ao princípio monográfico. Brazilian Journal of Information Science: research trends, v.
12, n. 1, p. 36-45, 2018.
CARVALHO, T. S.; MAGALHÃES, A. S.; DOMINGUES, E. P. Desmatamento e a
contribuição econômica da floresta na Amazônia. Estudos Econômicos, São Paulo, v. 46,
n. 2, p. 499-531, 2016.
CASTRO, C. J. Sustainable development: mainstream and critical perspectives.
Organization&Environment, v. 17, n. 2, jun. 2004, p. 195-225, 2014.
CRUZ, S. O podcast no ensino básico. In: CARVALHO, A. A. (org.). Actas do Encontro
sobre Podcasts. Braga: CIEd, 2009, p. 65-80.
DALMOLIN, A. R.; SILVEIRA, A. C. M. Um abismo vigiado: segurança e soberania no
discurso jornalístico televisual sobre fronteiras na Amazônia. Revista Internacional de
CienciasSociales,
v.
5,
n.
1,
p.
29-41,
2016.
Disponível
em:
http://journals.epistemopolis.org/index.php/csociales/article/view/368/27. Acesso em: 11
jun. 2018.
DESABRACE.
Desabraçando
Árvores.
Podcast.
https://www.desabrace.com.br. Acesso em: mar. 2019.

Disponível

em:

DIÁRIO
DO
VERDE.
VerdeCast.
Podcast.
http://diariodoverde.com/diario/verdecast. Acesso em: mar. 2019.

Disponível

em:

DUARTE, J. Entrevista em profundidade. In: DUARTE, J.; BARROS, A. (org.). Métodos e
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

Técnicas de Pesquisa em Comunicação. Editora Atlas: São Paulo, 2006.
FEARNSIDE, P. M. Hidrelétricas na Amazônia: impactos ambientais e sociais na tomada
de decisões sobre grandes obras. Manaus: Editora do INPA, v. 1, p. 296, 2015.
FERNANDES, J. S.; ALVES, M. D. S. Como os Podcasts podem Auxiliar a Competência
Auditiva no Âmbito Ensino-Aprendizagem de Espanhol como Segunda Língua?. HOLOS,
[S.l.], v. 3, p. 201-206, jan. 2009.
FIDALGO, J. M. O Lugar da Ética e da Auto-Regulação na Identidade Profissional dos
Jornalistas. Tese de doutoramento, Braga, Instituto de Ciências Sociais, Universidade do
Minho, 2009.
FILHO, A. B. Gênero radiofônicos – Os formatos e os programas em áudio. São Paulo:
Paulinas, 2003.
FLORESTA
BRASIL.
FloresCast.
Podcast.
Disponível
http://www.podcastgarden.com/podcast/florescast. Acesso em: fev. 2019.

em:

FREIRE, E. P. A. Potenciais cooperativos do podcast escolar por uma perspectiva
freinetiana. Revista Brasileira de Educação. Rio de Janeiro, v. 20 n. 63 out.-dez. 2015.
GONÇALVES, E. C.; LOUREIRO, R. Discursos sobre gênero na publicidade pós-massiva:
um estudo do videocase “badass” à luz da semiótica sincrética discourseaboutgender in
post-massiveadvertising: a studyofthe “badass” videochasethroughsyncreticsemiotics.
Acta Semiótica et Lingvistica, v. 22, n. 2, 2018.
GREENPEACE.
As
Árvores
Somos
Nozes.
Podcast.
Disponível
https://www.greenpeace.org/brasil/participe/podcast/. Acesso em: mar. 2018.

em:

JENKINS, H. Cultura da Convergência. 2ª edição. São Paulo. Aleph, 2010.
JESUS, W. B. de. Podcast e educação: um estudo de caso. Universidade Estadual
Paulista, Instituto de Biociências de Rio Claro, 2014. 56 f. Dissertação (Mestrado), 2014.
LEFF, E. Saber ambiental: sustentabilidade, racionalidade, complexidade, poder. 7. ed.
Petrópolis: Vozes, 2009.
LEMOS, A. Cibercultura e Mobilidade. In: LEMOS, A. (org). ComunicacionesMóviles. In:
Razón y Palabra, n. 41, Octubre/Noviembre 2004. México.
LEMOS, A. Cidade e Mobilidade. Telefones Celulares, funções pós-massivas e territórios
informacionais. In: Matrizes, Revista do Programa de Pós-Graduação em Ciências da
Comunicação. São Paulo, USP, ano 1, n. 1, p. 121-137, 2007.
LENHARO, R. I.; CRISTOVÃO, V. L. L.. Podcast, Participação Social e Desenvolvimento.
Educação em Revista. Belo Horizonte, v.32, n.01, p. 307-335, jan-mar. 2016.
166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: 34, 1999. 264 p.
LIMA, G. F. C. O discurso da sustentabilidade e suas implicações para a educação.
Ambiente e Sociedade, Campinas, v. 6, n. 2, p. 99-119, 2003.
LOPES, L. Podcast - Guia Básico. Nova Iguaçu, Rio de Janeiro. Marsupial Editora. 2015.
LUIZ, L. (org.). Reflexões sobre o podcast. Marsupial, Nova Iguaçu, 2014.
LUIZ, L.; ASSIS, P. O crescimento do podcast: origem e desenvolvimento de uma mídia
da cibercultura. III Simpósio Nacional ABCiber - ESPM/SP, 2009.
MEDEIROS, M. S. D. Podcasting: produção descentralizada de conteúdo sonoro. In: do
XXVIII Congresso Brasileiro das Ciências da Comunicação INTERCOM, 28, 2005, Rio de
Janeiro. Anais... São Paulo: Intercom, 2006. 1 CD-ROM.
MEDITSCH, E. A Rádio na era da informação: teoria e técnica do novo radiojornalismo.
Coimbra, Minerva, 1999.
MUNDO
PODCAST.
Eco-Evolução.
Podcast.
Disponível
em:
https://mundopodcast.com.br/teiacast/ciencias/eco-evolucao-ciencia-e-educacao. Acesso
em: mar. 2019.
NOVOTEMPO.
Planeta
Sustentável.
Podcast.
Disponível
http://novotempo.com/audios/categoria/planeta-sustentavel. Acesso em: mar. 2019.

em:

OLIVEIRA, N. R. A web 2.0 na formação docente. Livro de atas Trabalho Docente e
Formação: Políticas, práticas e investigação: pontes para a mudança, p. 1291-1303, 2013.
PRATT, M. L. Os olhos do império: relatos de viagem e transculturação. Bauru: Edusc, p.
394, 1999.
PONTE, J. P. X.; LIMA, J. J. F.; RODRIGUES, R. M. Administração Municipal na Amazônia
Brasileira: aspectos urbanísticos e socioambientais. Revista de Administração Municipal RAM. Instituto Brasileiro de Administração Municipal, São Paulo, n. 293, v. maio, p. 51-64,
2018. Disponível em: https://www.researchgate.net/. Acesso em: 18 dez. 2018.
PRIMO, A. F. T. Para além da emissão sonora: as interações no podcasting. In: Intexto.
Porto Alegre, n. 13, 2005.
RÁDIO
GREEN
FM.
Rotas
Alternativas.
Podcast.
Disponível
https://www.greenfm.com.br/category/podcast. Acesso em: mar. 2019.

em:

RÁDIO
TRANSMUNDIAL.
Pensando
Verde.
Podcast.
https://www.transmundial.com.br/radio/programas/pensando-verde/.
2018.

em:
mar.

Disponível
Acesso em:

167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 153-168, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.153-168

RÁDIO VOZES. Vozes do Planeta. Podcast. Disponível em: https://radiovozes.com/vozesdo-planeta. Acesso: mar. 2019.
REIS, A. I. O áudio invisível: uma análise ao podcast dos jornais portugueses. Revista
Lusófona de Estudos Culturais/Lusophone Journal of Cultural Studies, vol. 5, n. 1, p. 209225, 2018.
RFI. Meio Ambiente. Podcast. Disponível em: https://podtail.com/podcast/meio-ambiente.
Acesso em: mar. 2019.
SARKAR, T. de. Introducing podcast in library service: an analytical study. VINE Journal of
Information and Knowledge Management Systems, v. 42, n. 2, p. 191-213, 2012.
SECRETARIA DO VERDE E MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO. Janela Verde. Podcast.
Disponível em: https://soundcloud.com/janelaverdepodcast. Acesso em: mar. 2019.
SOUZA,
L.
Minuto
da
Terra.
Podcast.
Disponível
https://www.listennotes.com/podcasts/minuto-da-terra-leonardo-g-de-souzaNAXMgmnoLa3. Acesso em: mar. 2019.

em:

STROPPER, M. T. D. Inflexão das ONGs ambientalistas após 1990: Um estudo sobre a
atuação das ONGs no caso da Usina Hidrelétrica Belo Monte. 2014.
TRIGUEIRO,
A.
Mundo
UGREEN.
Eficiencialidade.
Podcast.
https://www.ugreen.com.br/eficiencialidade. Acesso em: mar. 2019.

Disponível:

VANASSI, G. C. Podcasting como processo midiático interativo. Monografia. Caxias do
Sul: Universidade de Caxias do Sul, 2007.
VEIGA, J. E. da. Cidades Imaginárias – O Brasil é menos urbano do que se calcula.
Campinas: Editora da Unicamp, 2005.
VIANNA,
E.
Impacto
Positivo.
Podcast.
Disponível:
https://www.euricovianna.com.br/podcast-impacto-positivo. Acesso em: mar. 2019.
VOLPATO, M. Mídia Locativa, Conteúdo Geolocalizado e Reconfigurações no Jornalismo:
três pistas para iniciar o debate. Parágrafo, v. 5, n. 2, p. 136-145, 2017.
Recebido em dia 23 de março de 2019
Aprovado em dia 02 de abril de 2019.

168

