Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Linguística e Tecnologia

Uma proposta de objeto de aprendizagem para futuros tradutores: a modalização
em resumos científicos em português, espanhol e francês

Autores

  • Sandra Dias Loguercio Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
  • Mauren Thiemy Ito Cereser Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)
  • Cleci Regina Bevilacqua Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.43-59

Palavras-chave:

resumos científicos, modalização, objeto de aprendizagem, tradução

Resumo

RESUMO: O objeto de aprendizagem (OA) proposto aqui parte de uma investigação
acerca da linguagem empregada em resumos científicos, mais especificamente da
análise dos modalizadores em português, espanhol e francês. Apesar de ser
considerado um gênero objetivo e mesmo “universal”, o resumo que antecede
trabalhos acadêmicos é construído argumentativa e culturalmente, e a
modalização, marcada nas línguas, integra essa construção, sendo de interesse,
portanto, para a caracterização do gênero discursivo estudado com finalidades
tradutórias e/ou pedagógicas. Neste trabalho, analisaram-se resumos da área de
Linguística a partir de corpora comparáveis compostos por 100 resumos em cada
uma das línguas. A análise se dividiu em três etapas: a) estudo da
macroestrutura textual para familiarização com a retórica dos textos; b)
análise dos corpora com o auxílio de ferramenta de extração de informação
linguística; c) análise e contraste dos modalizadores mais frequentes nas
línguas abordadas. Com base nas análises, foram desenvolvidas atividades
didáticas a serem disponibilizadas on-line para a sensibilização do usuário
tanto ao que é típico ao gênero resumo quanto às particularidades de expressão
em cada língua. Espera-se que esse OA possa contribuir para a formação de
tradutores, que poderão adquirir maior consciência das estratégias
argumentativas utilizadas em resumos científicos, bem como desenvolver, a
partir de suas próprias investigações acerca da linguagem científica, maior
autonomia em suas atividades tradutórias e melhoria de suas traduções.

PALAVRAS-CHAVE: resumos científicos; modalização; objeto de aprendizagem;
tradução.

 

ABSTRACT: The learning object (LO) proposed in this study is based on a
research about the language used in scientific abstracts, more specifically on
the analysis of modalizers in English, Spanish and French. Although being
considered an objective and even universal genre, the abstract that precedes
academic papers is argument-culture based and the modalization observed in the
language it is written in is part of this process. Thus, modalization is
important for the characterization of that discursive genre, which is analyzed
through translation and/or pedagogical purposes. In this study, abstracts
regarding Linguistics were analyzed based on comparable corpora composed of 100
abstracts in each of the languages above mentioned. The analysis was divided
into three stages: (a) study of textual macrostructure in order to learn the
texts rhetoric; (b) analysis of corpora through an extraction tool of
linguistic information; (c) analysis and contrast of the most used modalizers
in the languages studied. Based on these analyses, educational activities were
developed aiming at making them available online in order to raise the users’
awareness of what is typical of abstracts as well as their expression
particularities in each language. It is expected that this LO can contribute to
translators’ academic qualification, who will be able to have a wider awareness
of the argumentative strategies used in scientific abstracts, as well as to
develop a greater autonomy in their translation activities and to improve their
translations, based on their own investigations about the scientific language.

KEYWORDS: scientific abstracts; modalization; learning object; translation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sandra Dias Loguercio, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

Professora do Departamento de Línguas Modernas e do Programa de Pós-Graduação
em Letras da UFRGS.

Mauren Thiemy Ito Cereser, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

Bacharela em Letras (UFRGS) e Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Letras
da UFRGS.

Cleci Regina Bevilacqua, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

Professora do Departamento de Línguas Modernas e do Programa de Pós-Graduação
em Letras da UFRGS.

Referências

ANDRADE, V.; TRAVAGLIA, L. C. Modalização em artigos científicos da área da
Linguística. Domínios de Lingu@gem, v. 11, n. 3, p. 822-850, ago. 2017.
Disponível em: http://www.seer.ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem/article/
view/37206. Acesso em: 03 mar. 2018.

ANTHONY, L. AntConc 3.5.2. Tóquio: Waseda University. Disponível em: http://
www.laurenceanthony.net/software.html. Acesso em: 03 mar. 2018.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução Paulo Bezerra. 6.ed. São
Paulo: WMF Martins Fontes, 2011[1979].

BEVILACQUA, C. R.; REUILLARD, P. C. R. A formação em Tradução na Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. In: GUERINI, A.; TORRES, M.-H. C.; COSTA, W.
(Orgs.). Os estudos da Tradução no Brasil nos séculos XX e XXI. v.1.
Florianópolis: PGET/UFSC, 2013. p. 121-134.

BEVILACQUA, C. R.; REUILLARD, P. C. R. Um modelo de competência tradutória
aplicado à construção de um currículo de bacharelado. Scriptorium. , v. 2, p.
198-206, 2016. Disponível em: http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php
/scriptorium/article/view/25816/15513. Acesso em: 28 fev. 2018.

BEZERRA, B. G. Gêneros no contexto brasileiro. São Paulo: Parábola, 2017.

BEZERRA, B. G. Gêneros introdutórios em livros acadêmicos. 256 f. Tese
(Doutorado em Linguística). Recife – Universidade Federal de Pernambuco, 2006.

BATHIA, V. K. Worlds of Writtent Discourse: A Genre-Based View. Londres:
Continuum, 2004.

CASTILHO, A. T. Nova Gramática do Português Brasileiro. São Paulo: Contexto,
2010.

DOLLE, J.-M. La pédagogie... une science? Eléments pour une peédagogie
scientifique. Paris: L’Harmattan, 2008.

Edital UFRGS EAD 21. Disponível em: http://www.ufrgs.br/sead/servicos-ead/
editais-1/edital-ufrgs-ead-21. Acesso em: 03 jun. 2018.

GIORDAN, A. Apprendre ! Paris: Belin, 1998.

HURTADO ALBIR, A. A aquisição da competência tradutória: aspectos teóricos e
didáticos. In: PAGANO, A., MAGALHÃES, C.; ALVES, F. (Orgs.). Competência em
tradução: cognição e discurso. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005. p. 19-57.

HURTADO ALBIR, A. Traducción y traductología. Introducción a la traductología.
Cátedra, Madrid, 2001.

HYLAND, K. Metadiscourse. Londres/Nova York: Continuum, 2005.

IGNÁCIO, S. E. Ação, agentividade e causatividade em estruturas oracionais de
açãoprocesso. (Cont)Textos Lingüísticos XXXVI(1), p. 126-132, jan. – abr. 2007.
Disponível em: http://www.periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/article/view
/5094/3826. Acesso em: 27 fev. 2018.

KILIAN, C. K.; LOGUERCIO, S. D. Fraseologias de gênero em resumos científicos
de Linguística, Engenharia de Materiais e Ciências Econômicas. Tradterm, São
Paulo, v. 26, p. 241-267, dez. 2015. Disponível em: https://www.revistas.usp.br
/tradterm/article/view/113410. Acesso em: 03 mar. 2018.

LEA, M. R.; STREET, B. Student Writing in higher education: an academic
literacies approach. Studies in Higher Education, Londres, v.23, n.2,
p.157-172,1998. Disponível em: https://www.kent.ac.uk/teaching/documents/
qualifications/studwritinginhe.pdf. Acesso em: 03 mar. 2018.

LEFFA, V. J. Nem tudo o que balança cai: objetos de aprendizagem no ensino de
línguas. Polifonia, Cuiabá, n. 2, p. 15-45, 2006. Disponível em: http://
periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/polifonia/article/view/1069/841.
Acesso em: 03 mar. 2018.

NASCIMENTO, E. P.; LIMA, G. B. Os modalizadores como estratégia argumentativa
no gênero resumo acadêmico. Revista Letra Viva, v.11, n.1, p. 55-64, 2012.
Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/index.php/lv/article/view/15319/8701.
Acesso em: 27 fev. 2018.

SWALES, J. M. Research Genres: Exploration and Applications. Cambridge:
Cambridge University Press, 2004.

TUTIN, A. Autour du lexique et de la phraséologie des écrits scientifiques.
Revue française de linguistique appliquée, Vol. XII, p. 5-14. 2007/2.
Disponível em: https://www.cairn.info/
revue-francaise-de-linguistique-appliquee-2007-2-page-5.htm. Acesso em: 03 mar.
2018.

VOLD, E. T. Modalité épistémique et discours scientifique. 336 f. Thèse pour le
degré de philosophiae doctor (PhD) – Institutt for fremmedspråk, Det
humanistiske fakultet, Universidade de Bergen, 2008.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

LOGUERCIO, S. D.; CERESER, M. T. I.; BEVILACQUA, C. R. Uma proposta de objeto
de aprendizagem para futuros tradutores: a modalização em resumos científicos
em português, espanhol e francês . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 1,
p. 43–59, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16780. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
