http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

UMA PROPOSTA DE OBJETO DE APRENDIZAGEM PARA FUTUROS TRADUTORES:
A MODALIZAÇÃO EM RESUMOS CIENTÍFICOS EM PORTUGUÊS, ESPANHOL E
FRANCÊS
A PROPOSAL OF A LEARNING OBJECT FOR TRANSLATORS-TO-BE: THE
MODALIZATION IN SCIENTIFIC ABSTRACTS IN PORTUGUESE, SPANISH AND
FRENCH

Sandra Dias Loguercio
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
sandraloguercio@hotmail.com

Mauren Thiemy Ito Cereser
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
mauren.cereser@gmail.com

Cleci Regina Bevilacqua
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
cleci.bevilacqua@gmail.com

RESUMO: O objeto de aprendizagem (OA) proposto aqui parte de uma investigação
acerca da linguagem empregada em resumos científicos, mais especificamente da análise
dos modalizadores em português, espanhol e francês. Apesar de ser considerado um
gênero objetivo e mesmo “universal”, o resumo que antecede trabalhos acadêmicos é
construído argumentativa e culturalmente, e a modalização, marcada nas línguas, integra
essa construção, sendo de interesse, portanto, para a caracterização do gênero
discursivo estudado com finalidades tradutórias e/ou pedagógicas. Neste trabalho,
analisaram-se resumos da área de Linguística a partir de corpora comparáveis compostos
por 100 resumos em cada uma das línguas. A análise se dividiu em três etapas: a) estudo
da macroestrutura textual para familiarização com a retórica dos textos; b) análise dos
corpora com o auxílio de ferramenta de extração de informação linguística; c) análise e
contraste dos modalizadores mais frequentes nas línguas abordadas. Com base nas
análises, foram desenvolvidas atividades didáticas a serem disponibilizadas on-line para a
sensibilização do usuário tanto ao que é típico ao gênero resumo quanto às
particularidades de expressão em cada língua. Espera-se que esse OA possa contribuir
para a formação de tradutores, que poderão adquirir maior consciência das estratégias
argumentativas utilizadas em resumos científicos, bem como desenvolver, a partir de suas
próprias investigações acerca da linguagem científica, maior autonomia em suas
atividades tradutórias e melhoria de suas traduções.
PALAVRAS-CHAVE: resumos científicos; modalização; objeto de aprendizagem;
tradução.
ABSTRACT: The learning object (LO) proposed in this study is based on a research about
the language used in scientific abstracts, more specifically on the analysis of modalizers in
English, Spanish and French. Although being considered an objective and even universal
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

genre, the abstract that precedes academic papers is argument-culture based and the
modalization observed in the language it is written in is part of this process. Thus,
modalization is important for the characterization of that discursive genre, which is
analyzed through translation and/or pedagogical purposes. In this study, abstracts
regarding Linguistics were analyzed based on comparable corpora composed of 100
abstracts in each of the languages above mentioned. The analysis was divided into three
stages: (a) study of textual macrostructure in order to learn the texts rhetoric; (b) analysis
of corpora through an extraction tool of linguistic information; (c) analysis and contrast of
the most used modalizers in the languages studied. Based on these analyses, educational
activities were developed aiming at making them available online in order to raise the
users’ awareness of what is typical of abstracts as well as their expression particularities in
each language. It is expected that this LO can contribute to translators’ academic
qualification, who will be able to have a wider awareness of the argumentative strategies
used in scientific abstracts, as well as to develop a greater autonomy in their translation
activities and to improve their translations, based on their own investigations about the
scientific language.
KEYWORDS: scientific abstracts; modalization; learning object; translation.
1 Introdução
A proposta de objeto de aprendizagem (OA) que descrevemos neste artigo, bem
como o estudo da modalização em resumos científicos que o precede, fazem parte de
uma pesquisa mais ampla, dedicada ao estudo de gêneros acadêmicos em uma
perspectiva comparativa e à elaboração de instrumentos pedagógicos disponibilizados
gratuitamente no site do Grupo Termisul1. Os OAs que temos desenvolvido mais
recentemente têm como público-alvo o acadêmico de Letras, especialmente aquele que
está se formando tradutor ou que pretende praticar a tradução e, de maneira mais ampla,
todo estudante universitário que precisa compreender e produzir textos acadêmicos em
português, mas também em francês e espanhol 2.
A linguagem científica que caracteriza os resumos publicados em periódicos – um
dos gêneros com os quais mais rapidamente nossos estudantes são confrontados, seja
em situação de produção, seja em situação de tradução – pode ser descrita, entre outros
aspectos, pelo uso de elementos lexicogramaticais ou fraseológicos. Assim, enunciados
do tipo Este trabalho tem como objetivo; para a coleta de dados, foram aplicados..., entre
outros, remetem a um conteúdo e a uma intenção comunicativa, ou seja, a determinadas
funções referenciais (descrição de objetivos, procedimentos metodológicos, apresentação
de resultados, etc.)3, típicas de resumos. Essas formas enunciativas configuram o que
denominamos, a partir de Tutin (2007), de “fraseologias de gênero”. Trata-se de
combinações (sintagmas) ou associações lexicais, ou mesmo lexicogramaticais (co1
2
3

Grupo de pesquisa do Instituto de Letras da UFRGS, que se dedica principalmente à teoria e à prática
de Terminologia aplicada à Tradução. Ver website: http://www.ufrgs.br/termisul/
Essas têm sido nossas principais línguas de trabalho. Já desenvolvemos, porém, dentro do projeto,
trabalhos em inglês, alemão e russo.
Noção que podemos aproximar do que Swales chama de “movimentos retóricos”, definidos como
“unidades retóricas [segmentos textuais] que executam funções comunicativas coerentes em discursos
escritos ou orais” (SWALES, 2004, p. 228).
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

ocorrências), que remetem ao fazer científico; não estão vinculadas a uma área
específica, isto é, não são terminológicas, mas a um gênero discursivo 4. Tais fraseologias
de função eminentemente referencial, chamadas de “metacientíficas” por Tutin, podem ser
observadas também em sua função interpessoal ou modal, quando assumem um papel
metadiscursivo. Ao dizer, por exemplo, Tal abordagem mostra a importância de; Os
principais resultados indicam que; Para realizar este estudo, é necessário..., etc., o locutor
não está apenas descrevendo sua pesquisa, mas posicionando-se em relação ao que diz
e sinalizando para seu interlocutor como deseja ser lido. Segundo Hyland (2005), que
também investigou o metadiscurso científico em diferentes disciplinas, trata-se de
“expressões autorreflexivas utilizadas para negociar os sentidos interacionais no texto,
auxiliando o escritor (ou orador) a expressar sua opinião e a envolver o leitor como
membro de uma comunidade específica” (op cit., p. 37)5.
O estudo do funcionamento dos modalizadores em resumos produzidos em
português, espanhol e francês revela-se pertinente, dessa forma, para fins de letramento
acadêmico de maneira geral, mas também para a tradução. Apesar de ser considerado
um texto objetivo e “universal” – por difundir entre as comunidades científicas as
pesquisas realizadas –, o resumo científico é construído argumentativa e culturalmente,
sendo, ao mesmo tempo, produto de um indivíduo, de uma comunidade linguística e de
“saber”, ou seja, vinculada a uma área de conhecimento. A modalização, reveladora da
relação entre os interlocutores, integra essa construção, ou seja, o modo de dizer
característico do gênero discursivo estudado. A maneira como modalizamos, isto é, como
nos posicionamos perante o dito, pode variar de um gênero a outro, de uma comunidade
linguística à outra, assim como de uma área à outra, daí o interesse em descrevê-la.
Antes, porém, de apresentarmos dados levantados em nosso estudo e a proposta do OA,
tecemos algumas breves considerações sobre o gênero em análise, o letramento
acadêmico e a prática tradutória.

2 Sobre resumo científico, letramento acadêmico e tradução
O gênero resumo científico, escrito por pesquisadores (em formação ou não) e
dirigidos a pesquisadores, traz os elementos essenciais de um estudo a ser descrito em
um artigo (ou comunicação). Seu objetivo essencial é apresentar uma síntese do trabalho
de modo que o leitor possa decidir sobre a pertinência de sua leitura ou não. Nesse
sentido, exagerando certamente um pouco, poderia ser associado a um texto publicitário,
aquele voltado à divulgação do trabalho científico. Por isso, embora sua estrutura possa
variar, alguns elementos são bastante prototípicos, como a explicitação do tema do
trabalho, dos objetivos, da metodologia, de resultados e/ou conclusões. Seu estilo, da
mesma forma que para o discurso científico de maneira geral, tende a ser marcado pela
impessoalidade (relacionada à postura epistêmica que assume o autor), a objetividade (há
um limite pequeno de palavras) e a descrição (trata-se de um relato) 6.
4
5
6

Sobre a descrição de fraseologias de gênero em português típicas de resumos científicos, ver Kilian e
Loguercio (2015).
Todas as citações traduzidas neste artigo são de responsabilidade das autoras.
Esse estilo é influenciado, em grande medida, pelo discurso oriundo das ciências naturais. Para mais
detalhes, ver, por exemplo, Vold (2008).
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

Apesar dessas características, como toda ação discursiva, o resumo é construído
com base em uma orientação argumentativa, como já mostraram outras pesquisas (ver,
por exemplo, NASCIMENTO; LIMA, 2012; ANDRADE; TRAVAGLIA, 2017). O uso de
modalizadores, entre outros recursos linguísticos, integra, portanto, uma estratégia
persuasiva, que busca a adesão do leitor e caracteriza, juntamente com o léxico científico,
o modo de dizer do gênero discursivo estudado.
Dominar esse modo de dizer, que se confunde com a própria noção de gênero
discursivo, conforme definiu Bakthin – “tipos relativamente estáveis de enunciados”
(2011[1979]: 262, grifo do original) ou “formas típicas dos enunciados” (op cit., p. 283) –,
exige, mesmo que de forma indireta (implícita), a passagem por um letramento
acadêmico, como ocorre normalmente com outros gêneros escritos. Em outras palavras,
“aprende-se” a redigir resumos científicos com a experiência em meio acadêmico, a
familiarização com esse tipo de texto e, muitas vezes, a orientação de professores e/ou
outros estudantes da área. A descrição que fazemos, bem como as atividades que
propomos não visam estabelecer uma prática de ensino ou modelo específico de
letramento (como as abordagens apresentadas por LEA; STREET, 1998, por exemplo),
mas contribuem para alimentar os recursos didáticos disponibilizados e fomentar a busca
pela qualificação redacional em meio acadêmico, especialmente de uma perspectiva
tradutória. Com a proposta de leituras, a ilustração de modos de investigação, a
disponibilização de corpora textuais e a orientação para o uso de ferramenta de extração
automática de informações, partimos do pressuposto de que é o próprio estudante
(usuário) que deve se transformar em pesquisador da linguagem, contribuindo ele
também para a descrição do gênero estudado. Como afirma Dolle (2008), acreditamos
que podemos:
Em vez de favorecer, de modo exclusivo demais, os “saberes”, pela imitação e
pela repetição, permitir, ao contrário, com que cada um aceda ao conhecimento,
isto é, ateste, pela explicação, sua capacidade de “refazer” ou de “reinventar” e de
“recriar” o conhecimento” (DOLLE, 2008, p. 192).

A consulta orientada de corpus textual vem responder, assim, não apenas a uma
busca de informação – o que vem sendo feito com o uso do Google, por exemplo – mas a
um princípio pedagógico em que o aprendiz é compreendido de fato como agente na
relação ensino-aprendizagem, ou seja, como participante desse processo e não como
espectador. A partir de certas questões sobre o uso linguístico em sua relação com o
gênero em estudo e a pesquisa com corpus sistemática e baseada em critérios definidos
previamente, ele se torna capaz de formular novas indagações e interpretações que, por
sua vez, gerarão novos conhecimentos, em um movimento contínuo de desconstrução –
daquilo que sua experiência prévia permitia conhecer – e de construção, “duas faces de
um mesmo fenômeno” (GIORDAN, 1998, p. 136), o da aprendizagem. Os exercícios que
propomos, como ilustraremos mais adiante, partem assim de uma abordagem mais geral
do aspecto que se quer observar – a modalização, por exemplo –, passando por uma
análise textual guiada, que familiariza o estudante com o gênero em questão, para então
introduzir a pesquisa com corpus, que permite identificar regularidades ou, ao contrário,
exceções no uso linguístico. A cada etapa, o estudante sistematiza suas descobertas,
anota resultados e os compara, para que, ao final, possa aplicá-los em uma situação de
produção de texto ou tradução, quando volta a olhar para a unidade textual. Vale salientar,
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

nesse sentido, o desenvolvimento de sua autonomia para a aprendizagem linguística (é
ele que descobre e passa a interpretar os dados, não mais o professor ou o manual que
lhe instruem) e de um método investigativo (ele é, de algum modo, instrumentalizado para
realizar suas próprias pesquisas).
Em relação à tradução, tomamos por base a proposta de Hurtado Albir (2001), que
a define como “um processo interpretativo e comunicativo que consiste na reformulação
de um texto com os meios de outra língua e que se desenvolve em um contexto social e
com uma finalidade determinada” (HURTADO ALBIR, 2001, p. 41). Nessa perspectiva,
três atividades estão implicadas no fazer tradutório:
• atividade textual: traduzir é uma operação entre textos e não entre línguas; também
não se traduzem palavras e frases isoladas, mas um todo de sentido expresso no
texto. Assim, as características textuais, tanto internas quanto externas, aspectos
referentes ao gênero textual e outros aspectos linguísticos não podem ser
desconsiderados na tradução;
• atividade cognitiva: traduzir é uma atividade que envolve processos mentais tanto
de compreensão quanto de reformulação, pois o tradutor primeiramente interpreta
o texto na língua de partida para, em um segundo momento, produzir um texto na
língua de chegada que seja adequado aos propósitos do projeto tradutório;
• atividade comunicativa: traduzir é um ato de comunicação complexo que envolve
duas situações comunicativas distintas, a da produção e recepção do texto original
e a da produção e recepção do texto traduzido. Os dois contextos condicionam as
escolhas do tradutor, sempre levando em conta a função ou finalidade do texto
traduzido no seu contexto de chegada.
Para poder dar conta desses aspectos, é preciso que os futuros tradutores
desenvolvam várias competências e habilidades. Hurtado Albir (2001, 2005) propõe um
modelo de Competência Tradutória (CT)7 que inclui as subcompetências bilíngue,
extralinguística, de conhecimentos sobre tradução, instrumental e estratégica, além de
componentes psicofisiológicos. Partindo desse modelo, a proposta de OA aqui
apresentada busca contribuir principalmente para a aquisição da subcompetência
linguística, posto que ela abrange o conhecimento das línguas materna e estrangeira em
relação aos aspectos gramaticais, textuais, fraseológicos, pragmáticos (diferentes usos) e
sociolinguísticos (a norma e suas variantes). O OA, ao enfocar aspectos lexicogramaticais
relacionados ao gênero resumos acadêmicos em português, espanhol e francês, busca
oferecer conhecimento em relação a tais aspectos, favorecendo a adequação da
tradução, do ponto de vista idiomático, a seus leitores.
Pensamos ainda que o OA contribui para o desenvolvimento da subcompetência
extralinguística. Essa subcompetência inclui aspectos relacionados ao conhecimento
enciclopédico e temático e às culturas de partida e de chegada. Considerando que os
distintos gêneros textuais resultam da prática sócio-histórica e cultural de determinada
comunidade linguística, ao oferecer e descrever as diferentes formas de modalização nos
resumos em cada uma das línguas, busca-se proporcionar um conhecimento relativo ao
modo como se dá a interação em contexto científico nas diferentes culturas, já que a
modalização diz respeito principalmente, como veremos, aos aspectos interpessoais. Em
7

Para mais detalhes sobre a aplicação do modelo na formação de tradutores ver Bevilacqua e Reuillard
(2013, 2016)
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

outras palavras, ela aponta para a relação que se estabelece, via resumo nesse caso,
entre os interlocutores.
Podemos pensar, finalmente, que as atividades propostas podem auxiliar na
aquisição das subcompetências relativas aos conhecimentos sobre tradução e
estratégica, na medida em que oferecem não só determinadas formas de expressão de
modalização, mas também as classificam, explicam e exemplificam, o que se constitui em
informações que ajudam os futuros tradutores a tomarem decisões no decorrer do
processo de tradução. Além disso, constituem “modelos” de investigação, uma vez que os
orientam sobre maneiras possíveis de se investigar a linguagem.

3 Metodologia
Para a realização deste trabalho, analisaram-se resumos da área de Linguística em
português, espanhol e francês, extraídos dos seguintes corpora textuais:
Tabela 1: Configuração dos corpora.

Corpus
Português
Espanhol
Francês

Número de
resumos
100
100
100

Período
coberto
2008 – 2012
2000 – 2011
2008 – 2011

Tokens / Types
14.500/ 3.600
14. 900/ 3.500
15.700/ 3.500

Após análise prévia de uma amostra de resumos dos corpora e da identificação de
suas partes e estruturas prototípicas, verificamos que a presença de modalizadores era
mais evidente na apresentação dos resultados e/ou conclusão, parte cuja análise foi
privilegiada neste estudo8. Não por acaso, sobretudo em pesquisas de ciências humanas,
como os estudos da linguagem, a conclusão exige uma tomada de posição do
pesquisador, o que se refletirá nos textos. As construções encontradas eram associadas à
classificação de Nascimento e Lima (2012), que identificaram as seguintes formas de
modalização9 em resumos científicos:
i.
Epistêmica asseverativa e quase asseverativa: indicam o grau relativo ao
valor de verdade do dito;
ii.
(Epistêmica) Delimitadora: sinaliza limites para a asseveração;
iii.
Deôntica: indica obrigatoriedade, necessidade ou possibilidade;
iv.
Avaliativa ou Afetiva: há uma avaliação do dito por parte do locutor.
Essa primeira etapa de familiarização com os resumos serviu igualmente para
identificar índices de modalização. Em português, além de itens lexicais como resultados,
dados, investigação, trabalho e análise, que permitiam identificar os principais verbos
conclusivos, como mostrar, apontar, indicar, sugerir, etc., unidades lexicais do tipo modal
se mostraram produtivas, como possibilidade/possível, necessidade/necessário, entre
8
9

Um levantamento mais detalhado do uso de modalizadores em resumos científicos e sua relação com
as demais funções retóricas identificadas no gênero está em andamento.
Para um estudo aprofundado das marcas de modalização em português, ver Castilho (2010).
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

outras. Em espanhol, além dos correspondentes resultados, hallazgos, análisis, também
os itens conclusión ou sua forma verbal, concluir, entre outros índices, se mostraram
produtivos. Em francês, finalmente, os principais índices, além do léxico científico, étude,
analyse e approche, verbos semiauxiliares, como permettre, amener e conduire, bem
como conclusivos montrer, constater, ou avaliativo, caso de contribuer, sinalizavam para a
modalização, bem como a busca pelos sufixos -rait/raient relativos ao uso do Condicional
(ou Futuro do Pretérito) na língua em questão.
Paralelamente ao estudo da modalização, também realizamos o estudo do sujeito
sintático das fraseologias típicas dos resumos de Linguística com base na classificação
proposta por Ignacio (2007). Sem aprofundá-lo aqui, podemos dizer que, em espanhol, os
resumos são marcados pelo uso do sujeito “instrumental” (aquele que serve de
instrumento para a ação), imprimindo maior impessoalidade à expressão; resumos em
português alternam o uso do sujeito instrumental e do sujeito “agentivo” (agente da ação,
marcado, nesse caso, pelo uso de pronomes pessoais ou outras categorias que remetam
ao pronome); assim como resumos em francês, que parecem dar preferência a marcas do
sujeito agentivo. Comentaremos esse aspecto mais adiante, quando da apresentação dos
resultados, sempre que se mostrarem pertinentes para sua interpretação.
Os dados foram verificados, então, na etapa de análise dos resumos com o auxílio
do software de extração de informação linguística AntConc10, visando obter dados
estatísticos que confirmassem ou infirmassem as primeiras impressões. Com esse
programa, foi possível também buscar por outros elementos recorrentes (Wordlist),
identificar os contextos dos índices de busca no corpus (Concordance) e analisá-los. Além
dos índices identificados previamente em cada língua, foi feita, na medida do possível, a
testagem em todas as línguas com os equivalentes mais próximos quando uma forma se
revelava muito frequente no levantamento com corpus. Após a coleta dos dados, foi feita
a classificação inicial dos modalizadores.
Ao final dessas etapas realizadas em cada corpus textual, foi possível contrastar os
modalizadores frequentes em cada comunidade linguística e orientar as atividades
práticas de investigação do gênero resumo científico e do léxico com base em corpora
comparáveis para o oferecimento do OA.

4 Modalização: classificação e resultados
A partir do levantamento em corpus eletrônico e da análise, classificamos as
formas modalizadoras com base em Castilho (2010) e Nascimento e Lima (2012).
Exemplificaremos cada uma das categorias com formulações resultantes da análise dos
corpora utilizados para este estudo, chamando a atenção para o que é comum entre eles
e também para suas especificidades linguístico-discursivas.
4.1

Modalização epistêmica
A modalização epistêmica se divide em: asseverativa, quase-asseverativa e

10 <http://www.laurenceanthony.net/software.html>
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

delimitadora. Nesse tipo de modalização, o locutor expressa uma avaliação sobre o valor
de verdade da proposição (CASTILHO, 2010; NASCIMENTO; LIMA, 2012).
i. Modalização epistêmica asseverativa
A modalização epistêmica asseverativa refere-se ao maior grau de verdade que o
locutor atribui a um conteúdo proposicional. Em português, alguns dos verbos que podem
ser utilizados no resumo científico para expressar essa ideia são: apontar, indicar,
mostrar, demonstrar, revelar, evidenciar.
Com a análise dos corpora, foi possível verificar que é o tipo de modalização mais
empregado nos resumos utilizados para esse estudo, tanto em português quanto nas
demais línguas. Em português, ela aparece mais de 50 vezes no corpus; em espanhol,
mais de 70; e em francês, mais de 50. Exemplos de enunciados:
Português: “Os resultados revelam que...”
“Nossa investigação comprova que...”
“X mostra-se fortemente marcado por...”
Espanhol: “Los resultados muestran que...”
“Los hallazgos revelan que…”
Francês: “L’analyse montre que...”
“...ce qui nous a permis de constater que...”
Nos exemplos, podemos verificar que os resultados da pesquisa são apresentados
como uma proposição verdadeira. O autor não parece demonstrar dúvidas sobre o que
está apresentando. Essa forma de dizer responde ao princípio de objetividade e
imparcialidade na apresentação de dados que requer um texto científico. Em português,
chama a atenção, nesse caso, o uso do possessivo “nossa investigação”; já em francês,
temos a presença do pronome “nous” e do verbo “permettre” antecedendo o verbo
conclusivo, denotando que a conclusão é atribuída, de todo modo, ao sujeito, responsável
pela pesquisa, revelada, segundo a classificação de Ignacio (2007), por um sujeito
agentivo.
Além da escolha verbal, a modalização asseverativa aparece pelo uso de
advérbios, como no exemplo “X mostra-se fortemente marcado por...”. Nesse caso, o
advérbio aumenta a força da asseveração e o sujeito sintático não agentivo confere
“imparcialidade” à afirmação, como se fosse fruto apenas de uma descrição de base
estatística, por exemplo, e não da interpretação de um sujeito, com base em critérios
previamente estabelecidos. Exemplos desse tipo foram encontrados somente em língua
portuguesa.
ii. Modalização epistêmica quase-asseverativa
A modalização epistêmica quase-asseverativa é utilizada quando o locutor
considera o conteúdo de uma frase como quase certo, atenuando o valor de verdade que
atribui à informação fornecida. Desta forma, ele consegue se distanciar e não assumir a
responsabilidade pelo dito (NASCIMENTO; LIMA, 2012). Nesse tipo de modalização, os
verbos parecer e sugerir são bastante comuns. Em português e espanhol, esse tipo de
modalização epistêmica apareceu mais de 10 vezes, em francês, menos de 5 vezes.
Exemplos:
Português: “Os dados sugerem que...”

50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

“Os resultados demonstraram uma tendência...”
“Podemos arriscar dizer que...”
Espanhol: “Eso parece indicar…”
“La evidencia encontrada sugiere que...”
Francês: “L’auteur suggère que…”
Vale observar aqui que o sujeito sintático “agentivo” é mais raro nas formulações
em português e espanhol, que optam ou pelo sujeito do tipo “instrumental” ou por uma
construção passiva (La evidencia encontrada), ou seja, pela omissão do sujeito, à
exceção do terceiro exemplo em português. Nesse caso, o locutor, marcado textualmente
por um sujeito agentivo, se distancia do conteúdo proposicional, apresentando-o de
antemão como passível de outra interpretação, e o enunciado aparece quase como um
palpite com o uso do verbo arriscar. Já em francês, utiliza-se um verbo equivalente a
formas em português e espanhol, que denota igualmente uma menor adesão ao valor de
verdade por parte do locutor. O que distingue, porém, essa formulação das demais é o
uso do sujeito agentivo (l’auteur), que, por estar na terceira pessoa, acaba por criar
igualmente o efeito de uma descrição distanciada, objetiva.
iii. Epistêmicos delimitadores
Nessa modalização, a proposição é considerada verdadeira, porém dentro de
certos limites estabelecidos (NASCIMENTO; LIMA, 2012). Por esse motivo, é chamada de
modalização asseverativa com delimitação ou quase-asseverativa com delimitação. Em
português, a asseverativa com delimitação apareceu 5 vezes, enquanto a quaseasseverativa com delimitação apareceu 2 vezes; já em espanhol, apenas há ocorrência
de asseverativa com delimitação, aparecendo mais de 5 vezes no corpus; em francês, há
poucos casos de formas asseverativas desse tipo, como exemplificamos a seguir:
Português: “Alguns dos resultados apontaram para...” (asseverativa com
delimitação)
“Os principais resultados apontaram...” (asseverativa com delimitação)
“Os resultados preliminares sugerem que...” (quase-asseverativa com delimitação)
Espanhol: “Los principales resultados demuestran que...” (asseverativa com
delimitação)
“Entre los resultados más relevantes se destaca que…” (asseverativa com
delimitação)
Francês: “L’étude amène à moduler certaines assertions” (asseverativa com
delimitação)
Nos exemplos mencionados, percebe-se que esse tipo de modalização funciona
como a asseverativa, no entanto, apresenta um recorte nos resultados, indicados através
de alguns, os principais, los principales, más relevantes e certaines. Do mesmo modo,
acontece no exemplo de quase-asseverativa com delimitação, a diferença é que o verbo
utilizado é quase-asseverativo, nesse caso, sugerir.
4.2

Modalização deôntica
A modalização do tipo deôntica indica que o que é dito é necessário, possível ou
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

obrigatório (CASTILHO, 2010). Em português e francês, esse tipo de modalização
apareceu mais de 10 vezes, principalmente com o sentido de necessidade ou
possibilidade. Em espanhol, em compensação, essa forma de modalizar é bem menos
frequente (menos de 10 vezes), aparecendo somente como possibilidade. Seguem os
exemplos nas línguas:
Português: “Os achados apontam para a urgência de...” (necessidade)
“Os resultados mostram que é possível...” (possibilidade)
“Conclui-se que X exige...” (obrigatoriedade)
Espanhol: “Con este análisis es posible determinar que...” (possibilidade)
Francês: “L’ensemble conclut à la nécessité de…” (necessidade)
“Nous montrons qu’il est possible de…” (possibilidade)
Quando comparadas à modalização epistêmica, esse tipo de modalização é menos
frequente nos resumos, tanto em português quanto nas demais línguas.
4.3

Modalização avaliativa

Essa modalização expressa julgamentos de valores e pontos de vista do locutor,
bem como revela um sentimento ou uma emoção (NASCIMENTO; LIMA, 2012). Em
português e francês, esse tipo de modalização apareceu mais de 10 vezes no corpus, já
em espanhol, menos de 10 vezes. Os exemplos são variados:
Português: “Este trabalho contribui para...”
“Concluo que este estudo propicia a melhor compreensão de...”
Espanhol: “Un segundo resultado relevante es que...”
“El análisis de los resultados abre interesantes interrogantes”
Francês: “Le modèle proposé peut contribuer à l’amélioration de…”
“L’approche X contribue à…”
Os exemplos mostram que os autores expressam claramente suas opiniões,
nesses casos, sobre a importância dos trabalhos, aproximando os resumos de uma
espécie de “publicidade”, como dizíamos inicialmente. Esses exemplos nos remetem a
observações feitas por outras pesquisas acerca dos gêneros “introdutórios”, dos quais
podemos aproximar os resumos, como as de Bathia (2004) e de Bezerra (2006). Ao
analisarem textos que introduzem outros gêneros, como introduções, apresentações,
prefácios, apoiando-se na noção de “colônia de gêneros” 11 (BATHIA, 2004), eles
identificam seu duplo propósito comunicativo: o de introduzir o trabalho e o de promovê-lo,
sendo este segundo mais visível, segundo Bezerra (2017, p.70), nos movimentos
retóricos conclusivos.

11 Compreendida tanto como um “agrupamento de gêneros intimamente relacionados” quanto como “a
invasão da integridade de um gênero por outro gênero”, no sentido de “colonização” (BATHIA, 2004, p.
58).
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

4.4

Forma descritiva

Algumas fraseologias não foram consideradas modalizadas, já que são formas
descritivas, ou seja, diz-se que se vai concluir no momento em que se espera por uma
conclusão. Em português e francês, esse tipo de modalização epistêmica apareceu
menos de 5 vezes no corpus, já em espanhol, quase 10 vezes. Exemplos:
Português: “Conclui-se que...”
Espanhol: “La conclusión es que…”
Francês: “Pour conclure, …”
Com esses exemplos, é possível perceber que os autores apenas descrevem ou
relatam o dito, quase como em um preenchimento de formulário. Em nenhum momento
emitem julgamentos de valor ou de verdade. Essa seria uma forma, teoricamente,
esperada em um trabalho científico, já que reflete maior impessoalidade. Vemos, porém,
que não é a maneira como linguistas costumam se expressar em seus resumos.
4.5

Síntese dos resultados

O Gráfico 1 traz os dados dos principais tipos de modalização, encontrados
principalmente na introdução de conclusões de resumos levantados em nossos corpora.

80
70
60
50
40
30
20
10
0

Gráfico 1: Dados comparativos.

Asseverativa
Quase-asseverativa
Deôntica
Avaliativa
Descritiva

Por meio da leitura do gráfico, podemos dizer que a asseveração é confirmada
como marca do gênero (em Linguística) nas três línguas, respondendo ao princípio da
“objetividade” na apresentação dos dados que requer um texto científico. Assim,
discursivamente, o autor se compromete com o valor de verdade das informações que
expõe. A atenuação da asseveração está presente, contudo, em textos redigidos em
português e espanhol, mas deve ser evitada em francês, não sendo de fato comum. Por
outro lado, resumos em francês e português podem dar preferência às “contribuições” da
pesquisa (modalização avaliativa), e não necessariamente aos resultados; ao passo que
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

resumos em espanhol privilegiam formas enunciativas mais descritivas, “neutras”,
marcando uma imparcialidade maior na expressão. Por fim, “recomendações”
(modalização deôntica) encontram correspondências nas três línguas e estão
relacionadas, de maneira geral, com as sugestões e/ou perspectivas de aplicação do
trabalho.
Como levar futuros tradutores a se tornarem sensíveis a esses modos de dizer e
às diferenças linguísticas, que, em última análise, podem incidir na maior ou menor
aceitação do texto redigido pela comunidade acadêmico-científica da área? Buscamos
responder esta pergunta com a proposta de um Objeto de Aprendizagem.

5 Proposta de objeto de aprendizagem: modalizadores em português, espanhol e
francês em resumos científicos
Objetos de aprendizagem, ou OAs, como são conhecidos, são
recursos digitais voltados ao uso educacional. São produzidos na forma de
módulos e apresentam-se em vários formatos (vídeos, hipertextos, animações,
simulações, jogos, entre outros). Devem ter a possibilidade de serem aplicados em
diferentes situações de aprendizagem e ambientes virtuais de aprendizagem.
(Edital UFRGS EAD 21, 2015)12

O OA que propomos visa complementar o estudo sobre a linguagem científica da
área de Linguística em português, espanhol e francês, fornecendo instrumentos ao
usuário (estudante, professor, tradutor, entre outros) tanto para a leitura e produção – ou
tradução – de resumos científicos, como para sua exploração em atividades de ensino
(presenciais ou a distância). Dos OAs propostos e disponibilizados pelo Acervo
Termisul13, este constitui o terceiro OA dedicado especificamente ao resumo científico,
sendo antecedido por um primeiro (de introdução ao resumo) e um segundo (orientado
para a consulta e extração de vocabulário e fraseologias, com apoio de procedimentos da
Linguística de Corpus).
Esse OA é composto por 5 módulos, os quais enfocam a investigação dos
modalizadores e da expressão do sujeito em resumos nas três línguas referidas
anteriormente. São eles:
• Módulo 1: a modalização em resumos científicos em português
(1) A partir da leitura de Nascimento e Lima (2012), o usuário deve sistematizar
algumas informações, tais como: a definição de modalização discursiva, os principais
tipos de modalização e os recursos linguísticos pelos quais são expressos (verbos,
adjetivos, advérbios, etc.). Essa etapa é dedicada à definição do fenômeno, daquilo que
ele deverá observar nos demais exercícios.
(2) Com base na leitura de resumos retirados de nosso corpus em português, deve
identificar “índices” de modalização e verificar em que tipo de função aparece nos textos
12 Ver também Leffa (2006), que propõe uma definição mais aprofundada.
13 Acessado em: <http://www.ufrgs.br/termisul/educacao_continuada.php>. Atualmente em fase de
atualização.
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

(introdução do tema, objetivos, metodologia, conclusão, etc.). Assim se inicia uma
primeira análise da linguagem, que parte do texto em sua integralidade, unidade concreta
de comunicação.
(3) Com o apoio do Quadro abaixo, classificará os tipos de modalizadores
encontrados.
Quadro 1: Modalizadores em resumos (português).

Classificação
Epistêmica asseverativa
Epistêmica quase asseverativa
Delimitadora
Deôntica
Avaliativa
Outras

Exemplos de modalizadores
Os resultados mostraram que...
Os dados sugeriram que...
...consideramos pertinente divulgar tais resultados

Módulo 2: a modalização em resumos científicos em espanhol e francês
Esse módulo retoma as atividades 2 e 3 do módulo 1, solicitando, ao final, as
seguintes reflexões: a) os tipos de modalizadores encontrados em português são
encontrados na LE? b) há algum tipo de modalização encontrado apenas em português?
Qual? c) apenas na LE? Qual? Aqui é feita a primeira sistematização comparativa do que
foi observado, levando à formulação de hipóteses sobre as diferenças linguísticas e
discursivas que serão testadas na etapa seguinte.
• Módulo 3: estudo da modalização em língua portuguesa com uso de ferramentas
informáticas de extração de informação linguística 14.
(1) Com base na tabela preenchida no Módulo 1, sugere-se ao usuário que
selecione 2 tipos de modalização e seus respectivos índices, para iniciar a investigação
com o Concordanciador. Levantados os dados na ferramenta, deverá então selecionar os
contextos pertinentes para o estudo comparativo – aqueles em que o locutor introduz a
informação relativa à apresentação dos resultados e/ou à parte conclusiva do trabalho –,
como ilustramos a seguir com a busca de suger* (sugerir) no corpus em português.
•

14 A página do Termisul oferece três tipos de ferramentas para a extração automática de linguagem: o
Concordanciador, que lista as ocorrências no corpus de uma determinada palavra ou afixo e seu cotexto
(ou contexto imediato); o Listador de Palavras, que lista todas as palavras do corpus por ordem de
frequência ou ordem alfabética; e o Gerador de N-Gramas, que lista as ocorrências de grupos de
palavras repetidos ao longo do corpus com indicação de sua frequência, todos acessados pelo
endereço: <http://www.ufrgs.br/termisul/ferramentas/ferramentas.php>.
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

Figura 1: Exemplo de uso do concordanciador.

A análise dos cotextos de ocorrência do índice buscado indica, conforme os
exemplos assinalados, que a maior parte deles está, de fato, relacionada aos resultados
ou conclusões do estudo. Temos, nesse caso, uma ilustração da presença de
modalização epistêmica quase asseverativa e dos sujeitos sintáticos preferenciais nesse
tipo de construção em português, informação que deve ser observada igualmente pelo
usuário. Outros índices, conforme identificação prévia (realizada no módulo 1), devem ser
testados. Se essa atividade for proposta a um grupo de estudantes, podem-se dividir as
tarefas, de modo que cada participante investigue um dos índices ou um tipo de
modalização. Ao final, compartilhando-se os dados coletados, terão composto um
verdadeiro repertório fraseológico nas línguas estudadas.
(2) O mesmo tipo de busca deve ser feito, em seguida, em espanhol e/ou francês,
para fins de comparação e enriquecimento lexical.
• Módulo 4: aplicação do estudo realizado à versão de resumos para o espanhol
e/ou francês.
(1) Propomos um primeiro exercício de reformulação de trechos de resumos que
foram vertidos automaticamente do português para o espanhol e/ou para o francês,
insistindo na consideração dos resultados comparativos obtidos no módulo anterior.
(2) Finalmente, propõe-se um exercício de versão (ou tradução inversa) de um
resumo, em sua integralidade, para uma das línguas de trabalho 15, atividade que, como a
anterior, vem seguida de sugestões de versão.
Através desse recurso digital, é possível colaborar com o aprendizado dos
usuários, que poderão adquirir consciência das estratégias argumentativas utilizadas em
resumos científicos, um aspecto nem sempre levado em conta em estudos
interlinguísticos. Em relação aos estudantes de tradução cuja língua de trabalho é o
espanhol e/ou o francês, o OA favorece a busca e a testagem de formas equivalentes de
modalização, garantindo maior idiomaticidade ao resumo produzido, na medida em que
se consultam corpora de textos autênticos. Mais importante, porém, do que a equivalência
entre formas lexicais ou fraseológicas, nesse caso, é a tomada de consciência das
orientações retóricas privilegiadas em cada cultura e o modo como o locutor se apresenta
no gênero estudado, permitindo o desenvolvimento das subcompetências linguística,
extralinguística, de conhecimentos de tradução e estratégica, como indicamos
anteriormente. Deste modo, o OA é indicado para estudantes ou pesquisadores, mas
15 Vale lembrar que este OA é a continuidade de dois outros anteriores, havendo uma gradação entre eles.
A modalização constitui, nesse sentido, o aspecto mais refinado do estudo proposto, exigindo do
estudante um conhecimento linguístico já consistente nas línguas de trabalho.
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

igualmente para professores de línguas e/ou de tradução, que podem fazer uso das
atividades propostas e da consulta dos corpora com seus alunos.

6 Considerações finais
Consideramos a análise da modalização em resumos um dos aspectos
fundamentais para caracterizar este gênero textual, tal como atestaram os exemplos que
apresentamos. Formas possíveis ou comuns em português podem não ser frequentes em
espanhol ou francês ou mesmo inexistirem, e vice-versa, e caberá ao tradutor tomar uma
decisão a esse respeito com base, assim esperamos, no conhecimento e na consciência
dos efeitos que seu texto terá quando da recepção. Vale salientar, nesse sentido, que
resumos traduzidos fazem parte daqueles textos cujo “autor” é invisível, como se natural
fosse ou como se já tivesse nascido com o (texto) primogênito. Nesse caso, a própria
invisibilidade do tradutor ou da tradução ajuda a corroborar o efeito de equivalência e de
aproximação entre os discursos, ou seja, o uso que se faz da língua em uma e outra
comunidade linguística.
Da análise realizada, destacamos a importância de se observar, para além das
escolhas lexicais relativas sobretudo a verbos, advérbios e adjetivos, a natureza do sujeito
sintático das orações para a interpretação dos modalizadores. Os tipos de sujeito
identificados também marcam uma gradação que aproxima (caso do sujeito agentivo) ou
afasta (sujeito instrumental), discursivamente, o locutor de seu dito. Nesse sentido, formas
descritivas (ou de não modalização) também foram acrescentadas, pois aparecem como
possibilidade textual de acordo com nossa metodologia, que leva em conta as funções
referenciais predominantes em textos científicos, marcando a expressão total da
impessoalidade.
Além dessa análise, acreditamos que a maior contribuição da pesquisa realizada é
a elaboração e disponibilização do OA. Seu objetivo é sensibilizar o acadêmico para o uso
de estratégias argumentativas em resumos científicos em cada comunidade linguísticodiscursiva estudada, além de disponibilizar uma fonte rica de consultas, como os corpora
textuais, para favorecer a produção de resumos adequados ao modo de dizer do gênero
estudado nas línguas/culturas, já que cada comunidade linguística e relativa a uma área
do conhecimento tem sua maneira de se expressar.

Referências
ANDRADE, V.; TRAVAGLIA, L. C. Modalização em artigos científicos da área da
Linguística. Domínios de Lingu@gem, v. 11, n. 3, p. 822-850, ago. 2017. Disponível em:
<http://www.seer.ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem/article/view/37206>. Acesso em:
03 mar. 2018.
ANTHONY, L. AntConc 3.5.2. Tóquio: Waseda University. Disponível
<http://www.laurenceanthony.net/software.html>. Acesso em: 03 mar. 2018.

em:

57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução Paulo Bezerra. 6.ed. São Paulo: WMF
Martins Fontes, 2011[1979].
BEVILACQUA, C. R.; REUILLARD, P. C. R. A formação em Tradução na Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. In: GUERINI, A.; TORRES, M.-H. C.; COSTA, W. (Orgs.).
Os estudos da Tradução no Brasil nos séculos XX e XXI. v.1. Florianópolis: PGET/UFSC,
2013. p. 121-134.
BEVILACQUA, C. R.; REUILLARD, P. C. R. Um modelo de competência tradutória
aplicado à construção de um currículo de bacharelado. Scriptorium. , v. 2, p. 198-206,
2016.
Disponível
em:
<http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/scriptorium/article/view/25816/15513>.
Acesso em: 28 fev. 2018.
BEZERRA, B. G. Gêneros no contexto brasileiro. São Paulo: Parábola, 2017.
BEZERRA, B. G. Gêneros introdutórios em livros acadêmicos. 256 f. Tese (Doutorado em
Linguística). Recife – Universidade Federal de Pernambuco, 2006.
BATHIA, V. K. Worlds of Writtent Discourse: A Genre-Based View. Londres: Continuum,
2004.
CASTILHO, A. T. Nova Gramática do Português Brasileiro. São Paulo: Contexto, 2010.
DOLLE, J.-M. La pédagogie... une science? Eléments pour une peédagogie scientifique.
Paris: L’Harmattan, 2008.
Edital UFRGS EAD 21. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/sead/servicos-ead/editais1/edital-ufrgs-ead-21>. Acesso em: 03 jun. 2018.
GIORDAN, A. Apprendre ! Paris: Belin, 1998.
HURTADO ALBIR, A. A aquisição da competência tradutória: aspectos teóricos e
didáticos. In: PAGANO, A., MAGALHÃES, C.; ALVES, F. (Orgs.). Competência em
tradução: cognição e discurso. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005. p. 19-57.
HURTADO ALBIR, A. Traducción y traductología. Introducción a la traductología. Cátedra,
Madrid, 2001.
HYLAND, K. Metadiscourse. Londres/Nova York: Continuum, 2005.
IGNÁCIO, S. E. Ação, agentividade e causatividade em estruturas oracionais de açãoprocesso. (Cont)Textos Lingüísticos XXXVI(1), p. 126-132, jan. – abr. 2007. Disponível
em: <http://www.periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/article/view/5094/3826>. Acesso
em: 27 fev. 2018.
KILIAN, C. K.; LOGUERCIO, S. D. Fraseologias de gênero em resumos científicos de
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 43-59, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.43-59

Linguística, Engenharia de Materiais e Ciências Econômicas. Tradterm, São Paulo, v. 26,
p.
241-267,
dez.
2015.
Disponível
em:
<https://www.revistas.usp.br/tradterm/article/view/113410>. Acesso em: 03 mar. 2018.
LEA, M. R.; STREET, B. Student Writing in higher education: an academic literacies
approach. Studies in Higher Education, Londres, v.23, n.2, p.157-172,1998. Disponível
em:
<https://www.kent.ac.uk/teaching/documents/qualifications/studwritinginhe.pdf>.
Acesso em: 03 mar. 2018.
LEFFA, V. J. Nem tudo o que balança cai: objetos de aprendizagem no ensino de línguas.
Polifonia,
Cuiabá,
n.
2,
p.
15-45,
2006.
Disponível
em:
<http://periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/polifonia/article/view/1069/841>. Acesso
em: 03 mar. 2018.
NASCIMENTO, E. P.; LIMA, G. B. Os modalizadores como estratégia argumentativa no
gênero resumo acadêmico. Revista Letra Viva, v.11, n.1, p. 55-64, 2012. Disponível em:
<http://periodicos.ufpb.br/index.php/lv/article/view/15319/8701>. Acesso em: 27 fev. 2018.
SWALES, J. M. Research Genres: Exploration and Applications. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004.
TUTIN, A. Autour du lexique et de la phraséologie des écrits scientifiques. Revue
française de linguistique appliquée, Vol. XII, p. 5-14. 2007/2. Disponível em:
<https://www.cairn.info/revue-francaise-de-linguistique-appliquee-2007-2-page-5.htm>.
Acesso em: 03 mar. 2018.
VOLD, E. T. Modalité épistémique et discours scientifique. 336 f. Thèse pour le degré de
philosophiae doctor (PhD) – Institutt for fremmedspråk, Det humanistiske fakultet,
Universidade de Bergen, 2008.
Recebido em dia 05 de março de 2018.
Aprovado em dia 30 de março de 2018.

59

