http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

A APRENDIZAGEM NAS ORGANIZAÇÕES: COMUNIDADES DE PRÁTICA E
LETRAMENTO DIGITAL

Christiane Heemann/UNISOCIESC - Educação e Tecnologia

RESUMO: O cenário mundial vem sofrendo inúmeras mudanças decorrentes do processo de
globalização e surgimento sucessivo de novas tecnologias de informação e comunicação. Para as
organizações, tal mudança contínua faz com que elas busquem a necessidade de investir no seu
capital intelectual. Uma resposta a essas transformações é a Educação Corporativa por meio da
Educação a Distância, em que as organizações encontraram espaço para atender a um grande
número de pessoas. Esta expansão se justifica pelos custos elevados da educação presencial,
limitações geográficas e de tempo. Nas empresas também ocorre aprendizagem, e o engajamento
em atividades online e as diversas interações levam a diferentes tipos de aprendizagem que
requerem a apropriação das tecnologias de informação e comunicação pelos participantes. Tal
aprendizagem está ligada ao letramento digital que demanda uma nova maneira de ser no mundo e
de se relacionar. O domínio perfeito para se refletir sobre a aliança do conhecimento, aprendizagem
e prática no local de trabalho é a ideia de comunidade de prática (LAVE e WENGER, 2006). Este
trabalho almeja discutir a imbricação da aprendizagem no trabalho junto às comunidades de prática,
buscando entender como os indivíduos constroem conhecimento por meio das práticas sociais.
PALAVRAS-CHAVE: Letramento digital. Comunidades de prática. Educação corporativa.
Aprendizagem no trabalho. Práticas sociais.

ABSTRACT: The global scenario has been suffering inumerous changes resulting from the
globalization process and sucessive appearance of new information and communication
technologies. To the organizations, such continuous change cause them to seek the need to invest in
human capital. One answer to these transformations is the Corporative Education through Distance
Education, in which the organizations found space to meet a large number of people. This
expansion is justified by the high costs of the classroom education, and the geographical and time
limitations. In the organizations, there is also learning, and the engagement in online activities and
the different interactions lead to different kinds of learning that require appropriation of information
and communication technologies by the participants. Such learning is linked to digital literacy that
requires a new way of being in the world and having relations. The perfect domain to reflect about
the alliance of knowledge, learning, and social practice in the workplace is the idea of community
of practice (LAVE & WENGER, 2006). This work aims at discussing the interconnection between
learning in the workplace and community of practice, seeking to understand how individuals build
knowledge through social practices.
KEYWORDS: Digital literacy. Communities of practice. Corporate education. Learning in the
workplace. Social practices.

78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

INTRODUÇÃO
Com as tecnologias de informação e comunicação (TICs), a sociedade adquiriu novas
formas de viver, de trabalhar, de estudar e de aprender. Tradicionalmente, prover conhecimento era
tarefa da escola, tida como responsável pela educação e construção dos saberes. Ao fim de um
determinado período, a pessoa era considerada formada, não precisando mais estudar ou ampliar o
conhecimento. O espaço e o tempo de ensinar eram determinados. No entanto, hoje, muita coisa
mudou. A aprendizagem não está limitada à escola e aos seus conteúdos. Ela está presente nas
diferentes situações diárias, tais como se comportar, aprender a falar, escrever e ler, nas relações
sociais e também na interação com as tecnologias.
Temos que estar em constante estado de alerta para ensinar e aprender e nos adaptarmos
ao novo. O ciclo de aprendizagem atualmente é de três anos; ou seja, a cada três anos os
conhecimentos que envolvam tecnologia precisam ser revigorados. Assim, fica fácil perceber a
desarmonia entre o que um aluno aprende na academia e o que ele precisa saber para desempenhar
uma função no seu local de trabalho. Dentro desse contexto que trabalha variáveis como rapidez,
aperfeiçoamento profissional, competitividade, diversificação de produtos e diversidade de culturas
e pessoas, algumas questões vêm à tona e devem ser pensadas, tais como: o prazo de validade do
conhecimento adquirido; os processos de renovação e armazenamento do conhecimento e toda a
cadeia de valores de uma organização que, por exemplo, está em constante estado de atualização.
É necessário entender como os indivíduos decidem participar nas atividades em seu
local de trabalho. A maneira de engajamento de cada indivíduo e o que ele aprende a partir da
participação não é uniforme, uma vez que o conhecimento existente, os valores e as metas
almejadas diferem de uma pessoa para outra. Tais diferenças são produtos da história pessoal de
cada um, a qual é construída por meio das combinações no seu mundo social (BILLETT, 1997)
como ser humano inserido em contextos distintos.
Na impossibilidade de abordar todas as questões decorrentes da aprendizagem nas
organizações por meio da Educação Corporativa, o presente artigo visa apresentar a imbricação da
aprendizagem no trabalho e o letramento digital juntamente com a Geração Net e as comunidades
de prática, vislumbrando possibilidades futuras de ensino e de aprendizagem em contextos
diferenciados.

1 EAD CORPORATIVA
O ensino superior com os cursos regulares e de pós-graduação multiplicou-se,
oferecendo diplomas de uma forma bastante prática, mas muitas vezes preparando mal o
profissional para enfrentar o mercado de trabalho e o próprio trabalho em si. As inúmeras opções de
carreiras tornaram quase impossível acompanhar as inovações tecnológicas que se impõem e que
ocorrem mais rápido do que a velocidade do próprio pensamento. No corre-corre das organizações
contemporâneas, o contato direto com o cliente para atividades de capacitação é por demais
dispendioso e impensável diante do desafio logístico (PINTO, 2006). A Educação Corporativa surge
para construir pontes entre o desenvolvimento de pessoas (competências humanas) e as estratégias
de negócio (competências empresariais) na visão de Meister (1999). A Educação Corporativa, para
Eboli (2004), é um sistema de formação de pessoas pautado por uma gestão também de pessoas
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

com base em competências, devendo instalar e desenvolver nos colaboradores as competências
consideradas críticas para a viabilização das estratégias de negócio, promovendo um processo de
aprendizagem ativo, vinculado aos propósitos, valores, objetivos e metas empresariais.
A esse respeito, a Educação a Distância mediada por tecnologias digitais passa a ser
uma excelente opção para minimizar a dificuldade das empresas em identificar os seus profissionais
de hoje e prepará-los para a liderança eficaz de amanhã. Uma das soluções que se apresentou neste
cenário de mudanças tão rápidas foi o surgimento do conceito de Educação a Distância (EaD)
corporativa, interligando aprendizagem às necessidades estratégicas de negócios. A EaD corporativa
é uma ferramenta valiosa para as empresas (re)educarem seus funcionários, reciclando seus
conhecimentos numa cultura de aprendizagem continuada voltada para o desenvolvimento pessoal e
profissional. A EaD corporativa aparece como um eficiente meio que possibilita direcionar o ensino
de forma objetiva, na medida necessária e adequada às exigências das organizações, uma vez que “a
atividade de educação nas empresas está se reinventando, deixando de ser um local, um ambiente
físico, para tornar-se um processo permanente, composto por um arsenal de soluções voltadas para a
aprendizagem” (PINTO, 2006, p. 490).
A EaD corporativa tem a concepção de estratégias educacionais que possibilitam o
aprendizado, a atualização profissional e o conhecimento sem precisar sair do seu local de trabalho;
por meio dela, é possível promover o aprimoramento de talentos humanos, capacitando os seus
colaboradores (MEISTER, 1999). Somente através da EaD é possível o delivery da capacitação
junto com o produto (PINTO, 2006). O foco organizacional, que antes estava sobre o mercado,
passa agora a estar na pessoa com o intuito de potencializar e valorizar o conhecimento e qualidade
dos colaboradores, aprimorando seu conhecimento individual e, consequentemente, o empresarial.
Assim, a EaD corporativa surge como uma ferramenta a ser incorporada pela organização.
A EaD corporativa visa promover a capacitação profissional e a manutenção dos
conhecimentos, otimizando tempo e recursos no alcance de resultados, cujo objetivo é criar uma
cultura organizacional de aprendizado contínuo para promover e aperfeiçoar os talentos na
organização, valorizando o capital intelectual. As organizações não querem depender das
instituições formais de ensino. Elas têm que ser agentes dos seus próprios processos de
conhecimento empresarial e educação continuada, vinculando de maneira mais estreita os
programas de aprendizagem a metas e resultados estratégicos desejados pelas empresas, com a
utilização das tecnologias disponíveis.
A EaD corporativa requer, por sua vez, o aprimoramento tecnológico daquele que está
envolvido nesse processo de aprendizado. O desconhecimento e a falta de familiaridade com
expressões num mundo onde a informática é um poderoso recurso de trabalho, comunicação e
formação podem tornar-se uma questão crítica entre a inclusão ou exclusão social e econômica. Na
chamada cibercultura (LÉVY, 2001), a interação homem versus máquina tem exigido dos cidadãos
a aprendizagem de comportamentos e raciocínios específicos voltados para o uso do computador.

2 LETRAMENTO E LETRAMENTO DIGITAL
Letramento é um termo que vem se expandindo e tem sido usado para mostrar novas
visões acerca da leitura e da escrita em diferentes áreas; mas de um modo geral, significa
competência e conhecimento em determinada área (BARTON, 2007, p. 19).
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

As visões mais comuns de letramento vêm do ambiente educacional no qual o
letramento é tipicamente ensinado; assim, as definições existentes são normalmente ligadas à
escola. A principal área para pesquisa sobre leitura e escrita tem sido a educação, como foco
principal na aprendizagem individual com ênfase na questão psicológica (BARTON, 2007). Mas
não são somente os educadores que estão interessados no letramento; outras áreas também
apresentam uma visão complexa sobre leitura e escrita, podendo contribuir para o seu estudo, tais
como a aprendizagem na comunidade, no trabalho, e aprendizagem de adultos retornando aos
estudos.
Para Soares (2002a, p. 39) “letramento é o (...) resultado da ação de ensinar e aprender
as práticas sociais de leitura e escrita”. A palavra letramento, quando utilizada no contexto da
aprendizagem da leitura e da escrita, refere-se não à capacidade de converter signos escritos em
orais ou vice-versa, mas ao domínio das habilidades, atitudes e conhecimentos necessários ao uso
efetivo e competente da leitura e da escrita nas práticas sociais que as requerem e no cotidiano das
pessoas (SOARES, 2002b). Nessa concepção, letramento são as práticas sociais de leitura e escrita
e os eventos em que essas práticas são postas em ação, bem como as consequências delas sobre a
sociedade.
Barton e Hamilton (1998) afirmam que antes de constituir um conjunto de habilidades
intelectuais, o letramento é uma prática cultural, sócio e historicamente estabelecida, permitindo ao
indivíduo apoderar-se das suas vantagens e assim participar efetivamente e decidir, como cidadão
do seu tempo, os destinos da comunidade à qual pertence e as tradições, hábitos e costumes com os
quais se identifica. A capacidade de enxergar além dos limites do código, fazer relações com
informações fora do texto falado ou escrito e vinculá-las à sua realidade histórica, social e política
são características de um indivíduo plenamente letrado (XAVIER, 2005).
O crescente aumento na utilização das TICs na vida social tem exigido dos indivíduos a
aprendizagem de comportamentos e raciocínios específicos. Por essa razão, alguns estudiosos
começam a falar no surgimento de um novo tipo, paradigma ou modalidade de letramento, ou seja,
o letramento digital. Tal letramento, segundo Xavier (2005), considera a necessidade dos indivíduos
dominarem um conjunto de informações e habilidades mentais que devem ser trabalhadas com
urgência pelas instituições de ensino, a fim de capacitar os alunos a viverem como verdadeiros
cidadãos neste novo milênio cada vez mais cercado por máquinas eletrônicas e digitais. O
letramento digital implica realizar práticas de leitura e escrita diferentes das formas tradicionais de
letramento e alfabetização. Ser letrado digital, para Xavier (2005), pressupõe assumir mudanças nos
modos de ler e escrever os códigos e sinais verbais e não-verbais, como imagens e desenhos, se
compararmos às formas de leitura e escrita feitas no livro – até porque o suporte sobre o qual estão
os textos digitais é a tela que também é digital.
Letramento digital significa o domínio pelo indivíduo de funções e ações necessárias à
utilização eficiente e rápida de equipamentos com tecnologia digital, tais como computadores
pessoais, celulares, caixas-eletrônicos, gravadores digitais, entre outros. O letrado digital exige do
sujeito modos específicos de ler e escrever os códigos e sinais verbais e não-verbais, utilizando com
facilidade os recursos expressivos como imagens, desenhos e vídeos para interagir com os outros.
São novas práticas sociais que incluem a leitura e a escrita efetuadas em um ambiente digital com o
uso de hipertextos online e offline (XAVIER, 2005), bem como a comunicação por meio dos novos
gêneros digitais mediados por aparelhos tecnológicos. Ligar o computador, digitar um texto, acessar
o e-mail, navegar na Internet, usufruir de recursos multimídia de celular, praticar jogos online com
outros parceiros (até do exterior) são habilidades encontradas no sujeito que já adquiriu o
letramento digital em diversos graus. Dessa forma, o grau de letramento digital do sujeito cresce à
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

medida que aumenta o domínio dos dispositivos tecnológicos empregados por ele em suas ações
cotidianas (XAVIER, 2011).
Letrar-se digitalmente é muito mais do que simplesmente aprender a usar de forma
técnica as TICs, mas apropriar-se delas no cotidiano (SOARES, 2002a). Aliás, na visão de Barton
(2010), a aprendizagem é raramente separada do seu uso, uma vez que aprendizagem e uso estão
integrados nas atividades diárias, pois a competência manifesta-se no desempenho concreto. Ela é
requerida para enfrentar os desafios e problemas cotidianos e inusitados da vida, da convivência em
sociedade e do trabalho. Assim, para o letramento digital, para desenvolver a capacidade do uso
efetivo do computador (também da leitura e da escrita), as situações de aprendizagem devem ser
propostas de forma que os desafios surjam no ambiente de aprendizagem de maneira muito
semelhante a como se apresentam no cotidiano, na vivência social e no trabalho.
A mudança em relação à escrita pode ser vista nos dias de hoje na maneira como as
pessoas pensam e como veem o mundo da escrita. O texto escrito ganhou outro sentido. Com a
Internet, há documentos digitais, jogos interativos, troca de arquivos; a própria alfabetização
precisa ser repensada, uma vez que é impossível separar o homem do seu ambiente, bem como os
signos e as imagens por meio dos quais ele atribui sentido ao seu mundo.
Os computadores têm sido usados para fazer coisas antigas de maneira nova: as pessoas
encontraram novas maneiras de mandar mensagens e de manter contato com os amigos e parentes.
No entanto, as tecnologias têm proporcionado grandes possibilidades para as pessoas se engajarem
em atividades novas e diferentes, que não existiam antes (BARTON, 2010, p. 112). Central a essa
ideia são as redes sociais, ou seja, a colaboração e a participação em comunidades de usuários.
Blogs são exemplos de atividades de escrita na Internet; inclusive no Facebook as pessoas se
comunicam por meio da escrita. As tecnologias tornam possíveis as conexões e as pessoas tomam
proveito das affordances oferecidas e desenvolvem novas práticas (BARTON, 2010). Com tantas
atividades na Internet, a escrita ainda permanece central à participação.

3 A GERAÇÃO NET
Tapscott escreveu o livro Growing up Digital em 1997, que trata a respeito de como
uma geração imersa em tecnologia mudaria toda outra geração. Tapscott constatou uma forte
rejeição ao “jeito velho de aprender”, rejeição que se mostrou de várias maneiras, principalmente
quando os alunos começam a buscar outras fontes de informação, não se limitando mais ao
professor ou ao livro didático.
Em 2009, Tapscott retorna a essa questão com o livro Grown Up Digital e analisa o que
aconteceu com tal geração e como a tecnologia amadureceu. A geração digital ou simplesmente a
Geração Net (nascidos entre 1977 e 1997), como ele chama, são aqueles que já nasceram “banhados
em bits”, cercados por computadores mesmo antes de aprender a falar; ou seja, “a tecnologia é
como o ar”, necessária mas invisível. A Geração Net usa a tecnologia de maneira diferente dos seus
antecessores; eles não são receptores passivos, mas ativos (quase 80% deles leem blogs
diariamente, deixando comentários e adicionando links). Eles são multitarefas, veem TV enquanto
enviam mensagens de texto, falam no telefone ou navegam na Internet. Tudo é feito a partir do
telefone celular, inclusive ações sociais, tais como documentar algo com fotos. Eles veem o
computador mais do que como uma simples ferramenta, mas como um lugar para congregar com os
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

amigos. O seu espaço seguro é nas redes sociais, como o Facebook. Ao invés de serem antissociais,
a Geração Net está desenvolvendo uma série de novas habilidades sociais.
A Geração Net compartilha oito normas que os unifica como uma geração. São elas:
1) Liberdade: eles querem trabalhar onde e quando escolherem;
2) Customização: não aceitam produtos feitos em massa; eles customizam suas compras e
até seus empregos;
3) Investigação: eles vão atrás das informações que eles encontram; para vender para eles,
precisa ser honesto e aberto;
4) Integridade: eles podem esquecer um erro, mas não a decepção ou práticas ofensivas;
5) Colaboração: a Geração Net cresceu colaborando; é natural para eles; tal colaboração
vai além do trabalho em grupo ou contribuição social, normalmente tomando a forma
da cocriação (como a Wikipédia);
6) Entretenimento: eles adoram ser entretidos; eles aguardam espaços para relaxar depois
do trabalho; aliás, eles não veem uma linha clara entre trabalho e diversão; eles querem
se divertir no trabalho (Microsoft e Google sabem disso, como provam os jogos
online!);
7) Velocidade: a Geração Net é fluente em mensagens instantâneas; assim, eles imaginam
que tudo é instantâneo. Seus computadores e Internet têm que ser rápidos; eles querem
respostas, decisões e ações rápidas. Vagarosidade torna-os entediados e irritados;
8) Inovação: eles sempre viram novos produtos e tecnologias chegarem; eles esperam
mudanças e querem sempre o último e melhor “brinquedo”.
Ainda, Tapscott (2009) afirma que as tecnologias mudaram a mente da Geração Net,
tornando-os pessoas com uma visão mais acurada e um sentido espacial melhor, ainda que a
memória tenha sido prejudicada (apesar de que a presença da Internet em todo lugar minimiza tal
fato, eles só precisam saber onde procurar a informação). Os videogames melhoraram a
coordenação entre mãos e olhos e são mais efetivos na tomada de decisões e como colaboradores.
Mas o que não melhorou? Na visão do autor, o pensamento crítico ainda requer maior atenção, e a
Geração Net deve aprender a se libertar da distração.
A educação precisa evoluir para ir ao encontro da Geração Net e fazer com que eles
aprendam a lidar com uma economia baseada na informação. A educação não pode mais estar
baseada na transmissão do conhecimento, mas no ensinar a como aprender. Os professores
deveriam mudar de aulas expositivas para aulas interativas, orientação colaborativa e deixar os
alunos explorarem e descobrirem por si sós.
A Geração Net parece estar sempre se atualizando tecnologicamente para adquirir cada
vez mais controle das possibilidades oferecidas pelas novas ferramentas digitais. São, dessa forma,
proativos, procurando fazer o novo acontecer como um valor que distingue os antenados dos
“desplugados” em tempos de Internet de alta velocidade (XAVIER, 2011, p. 10).
Não é papel primordial de mídia alguma educar as pessoas, mas informá-las. Sendo a
informação matéria-prima para a construção do conhecimento, indiretamente pode educar, sim. É
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

por isso que, para a Geração Net, o processo de aquisição do letramento digital tem sido tão simples
e natural quanto aprender a falar ou a andar.
No local de trabalho, também a Geração Net é diferente; os sujeitos não são mais leais a
um só empregador. Eles seguem o caminho da sua carreira, trocando de trabalho, e perseguindo
aventuras de empreendedorismo. Não há mais relatórios anuais, e, sim, feedback diário. Eles
querem flexibilidade de trabalho em termos de tempo e lugar. Eles querem trabalhar para melhorar
relacionamentos (ainda que virtuais). Eles querem colaborar, inventar e avançar rápido. A Geração
Net não consume passivamente; ela é “prosumidora” i (nas palavras de Alvin Toffler), pois ao
mesmo tempo que consume, também produz.
A Geração Net não é perfeita, nem a Internet e as tecnologias digitais. A Geração Net
precisa de orientação em ações éticas, responsabilidade, construção e manutenção de limites. Para
isso, os educadores precisam estar preparados para lidar com essa geração que está sentada (ainda
sentada!) nos bancos escolares.
Na análise de Tapscott, segundo Xavier (2005), a geração digital tem amadurecido
muito mais rápido que a geração dos seus pais. Pelo intercâmbio de informações na rede, esses
adolescentes ensinam e aprendem mutuamente, produzindo experiências que são compartilhadas
com todos os participantes de uma grande sala de aula virtual sem professor fixo ou prédeterminado.
Para acompanhar esses aprendizes audaciosos da geração digital, o professor também
tem que mudar seu perfil e sua prática pedagógica. O mestre, na visão de Xavier (2005), agora
precisa ser: (a) pesquisador, não mais repetidor de informação; (b) articulador do saber, não mais
fornecedor único do conhecimento; (c) gestor de aprendizagens, não mais instrutor de regras; (d)
consultor que sugere, não mais chefe autoritário que manda e (e) motivador da “aprendizagem pela
descoberta”, não mais avaliador de informações empacotadas a serem assimiladas e reproduzidas
pelo aluno.

4 APRENDIZAGEM NO TRABALHO
Sempre houve aprendizagem no trabalho; no entanto, novas práticas são introduzidas à
medida que o local de trabalho também vai sendo modificado pelas novas tecnologias e pelas
próprias práticas diárias. As práticas nas organizações desafiam as pessoas a ampliar seus
conhecimentos e suas habilidades, fazendo com que a aprendizagem torne-se um projeto continuo
ao longo da vida de cada um.
A prática, o desempenho e a aprendizagem para determinada tarefa são constituídas
pelas circunstâncias do próprio local de trabalho. Assim, para entender como as pessoas aprendem
por meio do trabalho é preciso entender como o trabalho pode proporcionar oportunidades para o
desenvolvimento dessas capacidades. Aprendizagem e participação no trabalho são inseparáveis,
uma vez que o trabalho exige que haja engajamento nas atividades e nas interações cujos resultados
não estão ligados somente à execução da tarefa. Na visão de Billett (2002), a aprendizagem surge a
partir do engajamento do indivíduo com a atividade.
O pensar, o agir, e em decorrência a aprendizagem, são estruturados e distribuídos pelas
práticas sociais. Para entender como a aprendizagem ocorre é necessário considerar fatores que
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

modelam a participação dos indivíduos nas atividades e interações no trabalho. Apesar de a
contribuição do engajamento diário e o uso de determinadas estratégias de aprendizagem no
trabalho proporcionarem bases para a aprendizagem, como essas bases são constituídas e
distribuídas vai depender de normas, valores e práticas de trabalho. Perceber as relações entre as
práticas sociais e o pensamento, a ação e a aprendizagem (cognição) dos indivíduos na prática
social requer um projeto maior para entender as relações entre o desenvolvimento humano e o
mundo social. É necessário entender as relações entre os recursos sociais do conhecimento e como
são manifestados nas práticas de trabalho. Na visão de Billet (2009), a aprendizagem é posicionada
como algo mediado por fatores pessoais, sociais e naturais.
Os locais de trabalho têm sido identificados como lugares para uma aprendizagem rica e
significativa (BILLETT, 2009). Entender como “as experiências de aprendizagem estão sendo
percebidas é central para entender o desenvolvimento e a aprendizagem humana e como as
experiências intencionais são pensadas e programadas”. (BILLETT, 2009, p. 35). Os indivíduos
aprendem de maneira rica fora de programas e instituições educacionais e ao longo das suas vidas
produtivas. Assim, precisamos perceber de forma mais profunda as qualidades das experiências de
aprendizagem.

5 AS COMUNIDADES DE PRÁTICA
As comunidades de prática são uma das formas sociais que estruturam a colaboração no
local de trabalho. Para Lave e Wenger (2006), aprendizagem envolve participar em uma
comunidade de prática. As comunidades de prática, também chamadas de comunidades de
aprendizagem ou comunidades virtuais, são definidas como “um conjunto de relações entre pessoas,
atividades, e o mundo ao longo do tempo e em relação com outras comunidades de prática
tangenciais e sobrepostas que têm algo em comum” (LAVE e WENGER, 2006, p. 98). Wenger
(1998) enfatizou as comunidades de prática como sendo um lugar para a aprendizagem nas
organizações, pois a aprendizagem é situada e ocorre por práticas progressivas, sendo que
relacionamentos e interações constantes nos locais de trabalho reforçam uma comunidade.
Na visão de Nardi et al. (2000), aqueles que trabalham aprendem a prática da sua
profissão por meio da participação direta em uma comunidade de prática, cujo conceito enfatiza o
relacionamento entre as pessoas e o mundo social. Tais práticas determinam como o trabalho
progride, como é feita a divisão do trabalho e como as oportunidades são distribuídas para a efetiva
participação nas atividades que levam a uma nova aprendizagem e ao refinamento do conhecimento
já existente. Em outras palavras, as exigências para o trabalho, a distribuição das atividades, o
desempenho exigido e as oportunidades são fatores situacionais que constituem uma comunidade de
prática.
As comunidades requerem uma sensação de missão; há alguma coisa que as pessoas
querem realizar juntas que surge a partir de entendimentos compartilhados. As comunidades de
aprendizagem emergem no espaço social entre equipes de trabalho e redes de conhecimento.
Quando as equipes estão engajadas em tarefas similares, a necessidade de compartilhar o que sabem
irá levá-las à formação dessa comunidade. Uma rede de conhecimento de pessoas que compartilham
interesses comuns pode formar uma comunidade desde que essas pessoas reconheçam as
oportunidades a serem compartilhadas.

85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

A noção de comunidades de aprendizagem está ancorada na observação de que o
conhecimento e a aprendizagem fazem parte da vida de comunidades que compartilham valores,
crenças, línguas e a maneira de fazer as coisas. Conhecimento, nessa visão, é inseparável da prática
e a prática é inseparável das comunidades nas quais ocorrem.
O conceito de comunidade de prática enfatiza o relacionamento entre as pessoas e o
mundo social. Tal ideia sugere que há normas, valores e procedimentos que são identificáveis em
determinada atividade. As práticas determinam como o trabalho progride, como é feita a divisão de
tarefas e como as oportunidades são distribuídas em relação à participação, levando a uma nova
aprendizagem e ao refinamento de um conhecimento anteriormente já existente. Em outras palavras,
as exigências para o desempenho de determinadas atividades, a sua distribuição, e as oportunidades
a serem aprendidas são fatores situacionais que constituem uma comunidade de prática e suas
fronteiras e relações.
As diferentes oportunidades para interagir com tecnologias, equipamentos e ferramentas
também exercem influência na forma de participação e no acesso ao conhecimento exigido para
uma comunidade de aprendizagem. “As ferramentas fazem mais do que simplesmente estender as
capacidades humanas: elas próprias são componentes de participação, execução e aprendizagem”
(BILLETT, 2002, p. 92). As TICs podem prover o acesso a novos conhecimentos; no entanto, elas
também podem restringir a participação dos membros da comunidade (MARTIN e SCRIBNER,
1991), pois os membros necessitam ter afinidade com as ferramentas que estão sendo usadas. As
TICs podem ampliar e ajudar os membros de uma comunidade a se desenvolverem tanto no
domínio cognitivo e afetivo quanto no psicomotor; porém, o não domínio dessas tecnologias pode
acarretar o distanciamento de um membro da comunidade por não saber como lidar com a
ferramenta.
Para Wenger (2011), comunidades de prática são grupos de pessoas que compartilham
uma preocupação ou paixão por alguma coisa que elas fazem e aprendem a fazer melhor quando
interagem regularmente. No entanto, nem toda comunidade pode ser caracterizada como uma
comunidade de prática. Três elementos são cruciais: o primeiro é a própria identidade, que é
definida como um domínio de interesse compartilhado (domínio); o segundo é que a comunidade se
engaja em discussões ou atividades que permitam a seus membros compartilharem conhecimento e
aprenderem uns dos outros (comunidade); o terceiro é que os membros dessa comunidade
compartilham a mesma prática, utilizando um repertório de recursos tais como experiências,
histórias, ferramentas e maneiras de lidar com os problemas (comunidade). O desenvolvimento de
uma comunidade de prática é alcançado pela combinação desses três elementos (WENGER, 2011).
Apesar de as comunidades de prática apresentarem esses três requisitos, elas aparecem
sob diversas formas. Umas são pequenas, outras grandes; algumas apresentam membros dedicados,
outras os membros são apenas periféricos; algumas se encontram face a face, outras na maior parte
do tempo online; algumas são reconhecidas formalmente, e outras são completamente informais e
invisíveis. As comunidades de prática estão em todo o lugar, pelo menos enquanto os seres humanos
aprenderem juntos (WENGER, 2011). As comunidades de prática estão em todo o lugar e nós
pertencemos a muitas delas (trabalho, escola, em casa e nossos hobbies).
Uma comunidade de prática é uma condição intrínseca para a existência do
conhecimento, pois a participação na prática cultural desse conhecimento é um princípio
epistemológico da aprendizagem. A estrutura social dessa prática, suas relações de poder e
condições de legitimidade definem possibilidades para a aprendizagem, como, por exemplo, a
participação periférica legítimaii (LAVE e WENGER, 2006). A aprendizagem envolve a pessoa
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

inteira, implicando uma relação com comunidades sociais e não apenas com atividades específicas,
tornando-a um participante pleno, um membro, um tipo de pessoa (LAVE e WENGER, 2006). Na
visão de Mosquera (2008, p. 28):
As comunidades de prática são uma parte integral de nossa vida diária e são tão
informais e onipresentes que se tornam muito familiares. Nossa vida se enquadra
dentro das comunidades de prática e as nossas experiências e aprendizagens são
extremamente dirigidas para poder entender, consistentemente, o nosso
desempenho e nossas mais valiosas aprendizagens, a partir da nossa perspectiva
social.

Wenger (1998; 2001) fez uma distinção entre comunidade de interesses e comunidades
de prática, salientando que qualquer grupo online que compartilha interesses pode ser chamado de
comunidade. No entanto, para o autor, uma comunidade de prática é um tipo particular em que os
membros são focados em um campo do conhecimento e que, com o tempo, eles acumulam
experiência por meio das trocas. Os membros desenvolvem uma prática conjunta pela interação em
torno dos problemas, soluções e constroem um acúmulo de conhecimento, tornando-se ligados
informalmente pelo valor que eles encontram em aprender juntos. Tal valor não é somente
instrumental para o seu trabalho, mas também atinge a satisfação pessoal de conhecer colegas que
entendem as perspectivas uns dos outros e de pertencer a um grupo interessante de pessoas
(WENGER et al., 2002). Esse processo coletivo é ilustrado pelo autor nos grupos de trabalho nas
empresas.
Mas qual a verdadeira importância de uma comunidade de prática? Para Wenger et al.
(2002, p. 6), “o conhecimento tornou-se a chave para o sucesso”, e as empresas precisam entender
que o conhecimento pode dar-lhes uma vantagem competitiva. “Cultivar comunidades de prática em
áreas estratégicas é uma maneira prática de gerenciar o conhecimento como um bem” (WENGER et
al., 2002, p. 6).

REFERÊNCIAS
ABRAHÃO, M. H. M. B. Professores e alunos: aprendizagens significativas em comunidades de
prática educativa. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008.
BARTON, D.; HAMILTON, M. Local Literacies: Reading and writing in one community. London:
Routledge, 1998.
BARTON, D. Literacy: an introduction to the ecology of written language. Oxford: Blackwell
Publishing, 2007.
BARTON, D. Vernacular writing on the web. In: BARTON, D.; PAPEN, U. The Anthropology of
Writing: understanding textually-mediated worlds. Great Britain: MPG Groups Book, 2010. p. 109125.
BARTON, D.; PAPEN, U. The Anthropology of Writing: understanding textually-mediated worlds.
Great Britain: MPG Groups Book, 2010.
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

BILLETT, S. Dispositions, vocational knowledge and development: sources and consequences.
Australian and New Zealand Journal of Vocational Education Research, v. 5, n. 1, p. 1-26, 1997.
BILLETT, S. Workplaces communities, and pedagogy. In: LEA, M.; NICOLL, K. Distributed
Learning Social and Cultural Approaches to Practice, Londres, Falmer Press, 2002. p. 83-97.
BILLETT, S. Conceptualizing Learning Experiences: Contributions and Mediations of the Social,
Personal, and Brute. Mind, Culture, and Activity, v. 16, n. 1, p. 32-47, 2009.
EBOLI, M. Educação Corporativa no Brasil: mitos e verdades. São Paulo: Editora Gente, 2004.
FERRAZ, C.; MENDONÇA, M. Alfabetização e letramento: conceitos e relações. Belo Horizonte:
Autêntica, 2005.
LAVE, J. WENGER, E. Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. New York:
Cambridge University Press, 2006.
LEA, M.; NICOLL, K. Distributed Learning Social and Cultural Approaches to Practice. Londres,
Falmer Press, 2002.
LÉVY, Pierre. A conexão planetária: o mercado, o ciberespaço, a consciência. São Paulo: Editora
34, 2001.
MEISTER, J. C. Educação Corporativa. São Paulo: Makron Books, 1999.
MOSQUERA, J. J. M. Aprendizado, significado e identidade em comunidades de prática. In:
ABRAHÂO, M.H.M.B. Professores e alunos: aprendizagens significativas em comunidades de
prática educativa. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008. p. 23-36.
NARDI, B.; WHITTAKER, S.; SCHWARZ, H. It's Not What You Know, It's Who You Know:
Work in the Information Age. First Monday, v. 5, n. 5. May, 2000. Disponível em:
<http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/rt/printerFriendly/741/650>. Acesso em: 20 jul. 2013.
PINTO, A. L. S. A. EAD e a educação corporativa: caminhos cruzados. In: SILVA, M. Educação
Online: teorias, práticas, legislação, formação corporativa. São Paulo: Edições Loyola, 2006. p.
487-494.
SILVA, M. Educação Online: teorias, práticas, legislação, formação corporativa. São Paulo:
Edições Loyola, 2006.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 2. ed. Belo Horizonte: Autentica, 2002a.
SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educação e sociedade.
Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, 2002b.
TAPSCOTT, D. Growing Up Digital: the rise of the Net Generation. McGraw Hill, 1997.
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

TAPSCOTT, D. Grown Up Digital: how the Net Generation is changing your world. Mc Graw Hill,
2009.
TOFFLER, A. A Terceira Onda. Rio de Janeiro: Record, 1980.
WENGER, E. Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity. Cambridge: University
Press, 1998.
WENGER, E. Supporting Communities of Practice. A Survey of Community Oriented
Technologies. How to make sense of this emerging market understand the potential of technology
and set up a community platform. Etienne Wenger Research and Consulting Draft Version 1.3
March 2001.
WENGER, E. Communities of Practice: a brief introduction, 2011. Disponível em:
<https://scholarsbank.uoregon.edu/jspui/bitstream/1794/11736/1/A%20brief%20introduction%20to
%20CoP.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2013.
WENGER, E. MCDERMOTT. SNYDER, W. Cultivating Communities of Practice: A Guide to
Managing Knowledge, 2002.
XAVIER, A. C. Letramento digital e ensino. In: FERRAZ, C.; MENDONÇA, M. Alfabetização e
letramento: conceitos e relações. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. p. 133-148.
XAVIER, A. C. Letramento Digital: impacto das tecnologias na aprendizagem da Geração Y.
Calidoscópio. v. 9, n. 1, p. 3-14, 2011.

89

i
ii

Do original “prosumers” (“consumers who also produce”; em Português: “consumidores que também produzem”)
no livro A Terceira Onda (1980).
A concepção de aprendizagem de Lave e Wenger (2006) como participação periférica legítima requer que as
pessoas inicialmente juntem-se a comunidades e aprendam na periferia. À medida que elas tornam-se mais
competentes, vão se movendo para o centro dessa determinada comunidade.

