Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A aprendizagem nas organizações: comunidades de prática e letramento digital

Autores

  • Christiane Heemann SOCIESC

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.78-89

Palavras-chave:

Letramento digital. Comunidades de prática. Educação corporativa. Aprendizagem
no trabalho. Práticas sociais.

Resumo

O cenário mundial vem sofrendo inúmeras mudanças decorrentes do processo de
globalização e surgimento sucessivo de novas tecnologias de informação e
comunicação. Para as organizações, tal mudança contínua faz com que elas
busquem a necessidade de investir no seu capital intelectual. Uma resposta a
essas transformações é a Educação Corporativa por meio da Educação a Distância,
em que as organizações encontraram espaço para atender a um grande número de
pessoas. Esta expansão se justifica pelos custos elevados da educação
presencial, limitações geográficas e de tempo. Nas empresas também ocorre
aprendizagem, e o engajamento em atividades online e as diversas interações
levam a diferentes tipos de aprendizagem que requerem a apropriação das
tecnologias de informação e comunicação pelos participantes. Tal aprendizagem
está ligada ao letramento digital que demanda uma nova maneira de ser no mundo
e de se relacionar. O domínio perfeito para se refletir sobre a aliança do
conhecimento, aprendizagem e prática no local de trabalho é a ideia de
comunidade de prática (LAVE e WENGER, 2006). Este trabalho almeja discutir a
imbricação da aprendizagem no trabalho junto às comunidades de prática,
buscando entender como os indivíduos constroem conhecimento por meio das
práticas sociais.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ABRAHÃO, M. H. M. B. Professores e alunos: aprendizagens significativas em
comunidades de prática educativa. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2008.

BARTON, D.; HAMILTON, M. Local Literacies: Reading and writing in one
community. London: Routledge, 1998.

BARTON, D. Literacy: an introduction to the ecology of written language.
Oxford: Blackwell Publishing, 2007.

BARTON, D. Vernacular writing on the web. In: BARTON, D.; PAPEN, U. The
Anthropology of Writing: understanding textually-mediated worlds. Great
Britain: MPG Groups Book, 2010. p. 109- 125.

BARTON, D.; PAPEN, U. The Anthropology of Writing: understanding
textually-mediated worlds. Great Britain: MPG Groups Book, 2010.

BILLETT, S. Dispositions, vocational knowledge and development: sources and
consequences. Australian and New Zealand Journal of Vocational Education
Research, v. 5, n. 1, p. 1-26, 1997.

BILLETT, S. Workplaces communities, and pedagogy. In: LEA, M.; NICOLL, K.
Distributed Learning Social and Cultural Approaches to Practice, Londres,
Falmer Press, 2002. p. 83-97.

BILLETT, S. Conceptualizing Learning Experiences: Contributions and Mediations
of the Social, Personal, and Brute. Mind, Culture, and Activity, v. 16, n. 1,
p. 32-47, 2009.

EBOLI, M. Educação Corporativa no Brasil: mitos e verdades. São Paulo: Editora
Gente, 2004.

FERRAZ, C.; MENDONÇA, M. Alfabetização e letramento: conceitos e relações. Belo
Horizonte: Autêntica, 2005.

LAVE, J. WENGER, E. Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation. New
York: Cambridge University Press, 2006.

LEA, M.; NICOLL, K. Distributed Learning Social and Cultural Approaches to
Practice. Londres, Falmer Press, 2002.

LÉVY, Pierre. A conexão planetária: o mercado, o ciberespaço, a consciência.
São Paulo: Editora 34, 2001.

MEISTER, J. C. Educação Corporativa. São Paulo: Makron Books, 1999.

MOSQUERA, J. J. M. Aprendizado, significado e identidade em comunidades de
prática. In: ABRAHÂO, M.H.M.B. Professores e alunos: aprendizagens
significativas em comunidades de prática educativa. Porto Alegre: EDIPUCRS,
2008. p. 23-36.

NARDI, B.; WHITTAKER, S.; SCHWARZ, H. It's Not What You Know, It's Who You
Know: Work in the Information Age. First Monday, v. 5, n. 5. May, 2000.
Disponível em: http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/rt/printerFriendly/741/
650. Acesso em: 20 jul. 2013.

PINTO, A. L. S. A. EAD e a educação corporativa: caminhos cruzados. In: SILVA,
M. Educação Online: teorias, práticas, legislação, formação corporativa. São
Paulo: Edições Loyola, 2006. p. 487-494.

SILVA, M. Educação Online: teorias, práticas, legislação, formação corporativa.
São Paulo: Edições Loyola, 2006.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 2. ed. Belo Horizonte:
Autentica, 2002a.

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Educação e sociedade. Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, 2002b.

TAPSCOTT, D. Growing Up Digital: the rise of the Net Generation. McGraw Hill,
1997.

TAPSCOTT, D. Grown Up Digital: how the Net Generation is changing your world.
Mc Graw Hill, 2009. TOFFLER, A. A Terceira Onda. Rio de Janeiro: Record, 1980.
WENGER, E. Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity. Cambridge:
University Press, 1998.

WENGER, E. Supporting Communities of Practice. A Survey of Community Oriented
Technologies. How to make sense of this emerging market understand the
potential of technology and set up a community platform. Etienne Wenger
Research and Consulting Draft Version 1.3 March 2001.

WENGER, E. Communities of Practice: a brief introduction, 2011. Disponível em:
https://scholarsbank.uoregon.edu/jspui/bitstream/1794/11736/1/
A%20brief%20introduction%20to%20CoP.pdf. Acesso em: 20 jul. 2013.

WENGER, E. MCDERMOTT. SNYDER, W. Cultivating Communities of Practice: A Guide
to Managing Knowledge, 2002.

XAVIER, A. C. Letramento digital e ensino. In: FERRAZ, C.; MENDONÇA, M.
Alfabetização e letramento: conceitos e relações. Belo Horizonte: Autêntica,
2005. p. 133-148.

XAVIER, A. C. Letramento Digital: impacto das tecnologias na aprendizagem da
Geração Y. Calidoscópio. v. 9, n. 1, p. 3-14, 2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-11-06

Como Citar

HEEMANN, C. A aprendizagem nas organizações: comunidades de prática e
letramento digital. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 2, p. 78–89, 2013.
DOI: 10.17851/1983-3652.6.2.78-89. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16645. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
