http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

APLICATIVO DIGITAL: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA O PROCESSO DE ENSINOAPRENDIZAGEM
DIGITAL APPLICATION: A CONTRIBUTION TO THE TEACHING-LEARNING
PROCESS

Renata Barbosa Vicente
Universidade Federal Rural de Pernambuco
renatab.vicente@gmail.com

Matheus Yuri Bezerra da Silva Araújo
Universidade Federal Rural de Pernambuco
yurimatheus721@gmail.com

RESUMO: O objetivo deste artigo é apresentar a elaboração de um aplicativo educacional
e seu sistema de funcionamento para atender crianças que cursam entre o 1º e o 2º ano
do ensino fundamental I, correspondentes à faixa etária em média de seis a oito anos. O
aplicativo, intitulado Escolinha do Letramento, é voltado para leitura e escrita. Para o
desenvolvimento do aplicativo, estabelecemos como princípio a utilização de recursos
gratuitos, a fim de facilitar o acesso do público. Baseados em Soares (2006, 2008) e
Xavier (2002), visitamos os conceitos de letramento e letramento digital, respectivamente.
Cesarini (2004) e Kay (2006) foram importantes para fundamentar a relação do professor
e a sua formação com a tecnologia. Em virtude de vivermos em uma sociedade moderna
e cada vez mais tecnológica, faz-se necessário cada vez mais estudos sobre o letramento
digital. O aplicativo educacional, já testado com cinco crianças, é resultado do projeto de
pesquisa do grupo de pesquisa Letramento, Alfabetização, Tecnologia Digital e Cognição
– LATEC. Os testes demonstraram que as crianças compreenderam o mecanismo do jogo
de forma satisfatória e não foram identificados problemas técnicos no funcionamento do
aplicativo.
PALAVRAS-CHAVE: letramento; letramento digital; aplicativo educacional; ensinoaprendizagem; escola digital.
ABSTRACT: The objective of this article is to present the elaboration of the educational
application and its prototype working system that aims at helping children who attend
between the 1st and 2nd year of elementary school I, corresponding to the average age
range of 6 to 8 years old. The application, entitled Escolinha do Letramento, is aimed at
reading and writing. For the development of the application, we established as a principle
the use of free resources, so that we could make it available to the public without
generating financial costs. Based on Soares (2006), Xavier (2002), we visit the concepts of
digital literacy, respectively. Cesarini (2004) and Kay (2006) were important in
substantiating the relation of the teacher and his formation with the technology. As we live
in a modern and increasingly technological society, there is a growing need for studies on
digital literacy. The educational application, already tested with five children, is the result of
the research project of the research group Literacy, Literacy, Digital Technology and
Cognition – LATEC. The tests demonstrated that the children understood the game
169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

mechanism satisfactorily and that no technical issues were identified in the application's
operation.
KEYWORDS: literature; digital literacy; educational application; teaching-learning; digital
school.
1 Introdução
No mundo atual, a sociedade vive em mudança contínua resultante do processo de
globalização, da internacionalização de mercado e da expansão e desenvolvimento da
tecnologia. A utilização de tecnologias digitais tem sido algo bastante presente em todas
as áreas da sociedade contemporânea. No setor produtivo, por exemplo, ocorre a
diminuição de postos de trabalho assalariado e o crescimento do trabalho informal, em
domicílio e autônomo; no setor econômico, há um aumento da necessidade de
conhecimentos e habilidades tecnológicas por parte das empresas; no que se refere às
indústrias, percebemos que há um uso excessivo quando tratamos da robotização e
automação de processos. Todas essas modificações são resultantes das transformações
tecnológicas ocorridas a partir do fim do século XX e em constante crescimento no século
XXI. Isso demonstra que a sociedade de hoje é marcada pelo uso de instrumentos
tecnológicos. Essa crescente evolução tecnológica é responsável por modificações em
praticamente todos os âmbitos sociais, seja no setor econômico, familiar e até mesmo no
âmbito educacional.
No que se refere à educação formal, temos a escola como o agente responsável
pela promoção da educação digital; por isso, é cada vez mais comum a presença de
tablets, aplicativos digitais, notebooks e programas educacionais em sala de aula. Esses
recursos têm sido utilizados como auxílio pedagógico. Tudo isso, com objetivo de
proporcionar uma melhoria no ensino e na aprendizagem de qualquer conteúdo exposto
aos alunos, já que as tecnologias digitais possibilitam o acesso rápido à informação, antes
dificultada pelo custo elevado da aquisição de reproduções impressas e/ou por questões
de tempo e espaço, como, por exemplo, as consultas às bibliotecas (BRAGA, 2010).
Os recursos tecnológicos utilizados na escola, além de facilitar o processo de
ensino-aprendizagem, tornam o indivíduo cada vez mais inserido nesse contexto digital
tão predominante na sociedade. Segundo Borges e Silva (2005), as pessoas estarão
inseridas na sociedade da informação quando são capazes de desenvolver as habilidades
necessárias para acessar e para usar a informação.
Frequentemente, a inserção dessas tecnologias nas escolas vem obtendo um
crescimento significativo a cada ano. Isso se percebe pelo atual cenário da educação,
tanto da rede pública como da rede particular. Por exemplo, no estado do Pernambuco,
no ano de 2012, os alunos da rede pública de ensino receberam do governo estadual
tablets para que o processo de ensino-aprendizagem se tornasse mais dinâmico e eficaz,
de modo que fossem adaptadas e inseridas às novas tecnologias e aos métodos do
século XXI. A exemplo da educação da rede particular, tal mudança também se fez
presente no Colégio Salesiano, no município do Recife, que, em 2014, implementou o
material didático digital (MDD) para as turmas do 6° ano do ensino fundamental ao 1°
ano do ensino médio. O MDD inclui o livro didático digital, o caderno digital de exercício
interativo e o livro didático novo impresso. Tudo isso para motivar os alunos a
170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

acompanharem o desenvolvimento tecnológico e para tornar o processo de ensinoaprendizagem algo mais inovador e atrativo. Esses são apenas dois dos vários exemplos
encontrados, pois outras instituições de ensino do país, seja da rede pública ou particular,
de educação básica ou não, estão implementando ou já implementaram essas
tecnologias como recurso didático.
Considerando esse cenário, o grupo de pesquisa Letramento, Alfabetização,
Tecnologia Digital e Cognição – LATEC – desenvolve um projeto que se organiza em duas
fases: a primeira trata da elaboração e desenvolvimento de um aplicativo educacional
voltado para as atividades de leitura e escrita; a segunda, já na fase de atualização e
aperfeiçoamento, trata dos melhoramentos no aplicativo com base nos resultados de
testes que serão realizados com pelo menos 20 crianças. Sendo assim, é objetivo deste
artigo apresentar como se deu a elaboração do aplicativo e o sistema de funcionamento
do protótipo1 que visa atender crianças que cursam entre 1º e 2º ano do ensino
fundamental I, correspondentes à faixa etária em média de seis a oito anos.
O uso das tecnologias caracteriza-se, por exemplo, por estimular a curiosidade e
desenvolver a autonomia das crianças, que as tornam mais eficazes e adequadas ao
processo de ensino-aprendizagem, permitindo ao estudante exercer um papel mais ativo
em busca de respostas, de informações e de atividades na web, criando assim uma
independência para aprender sobre suas próprias dúvidas e sobre o conteúdo escolar.
Outro aspecto importante está na capacidade crítica de autocorreção, pois o indivíduo
pode verificar e corrigir os erros cometidos em suas atividades, utilizando a internet ou o
banco de dados de um aplicativo educacional. Nesse sentido, vale a pena lembrar que a
realização de um processo de aprendizagem se dá de maneira ativa e não passiva, ou
seja, o estudante não é apenas um ser no qual é depositado o conhecimento vindo do
professor, mas sim aquele que constrói o conhecimento junto ao professor, cujo papel é
de um mediador do conhecimento.
Para o desenvolvimento do aplicativo, um dos princípios estabelecidos é o da
utilização de recursos gratuitos, a fim de que pudéssemos facilitar o acesso ao público.
Então, considerando esse princípio, vimos que a plataforma Unity era a que melhor
disponibilizava recursos que atendiam as necessidades para o desenvolvimento do
aplicativo. Ao longo do desenvolvimento do protótipo, também realizamos levantamentos
bibliográficos para podermos ter uma base sólida quanto à compreensão de conceitos
sobre letramento, letramento digital, processo de ensino-aprendizagem e sobre a
utilização da tecnologia no âmbito pedagógico. Para isso, trouxemos à baila Soares
(2006, 2008) e Xavier (2008), entre outros autores que trabalham com tais conceitos.
Este artigo se organiza com uma visita aos conceitos de letramento e letramento
digital; em seguida, tratamos do aplicativo digital: uma contribuição para o ensino;
apresentamos o funcionamento geral do jogo; fazemos as descrições e a apresentação
de objetivos de suas fases; tratamos mais um pouco dos objetivos e princípios que regem
1

Os testes do protótipo foram realizados apenas com cinco crianças, a fim de verificar se, a partir da
manipulação do aplicativo, teríamos problemas técnicos de funcionamento e também para analisar se
as crianças compreenderiam o mecanismo do jogo. Para isto, tivemos um resultado muito satisfatório.
No entanto, para dar conta da segunda etapa da pesquisa, consideramos importante ampliar a amostra
para pelo menos 20 crianças realizarem os testes. A partir daí, faremos as atualizações e
aperfeiçoamentos necessários, a fim de coletar novos resultados e disponibilizar l aplicativo
gratuitamente aos usuários.
171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

as etapas do jogo; passamos à discussão sobre o professor e a era digital e, por último,
explanamos sobre o papel da escola no letramento digital.

2 Uma visita ao letramento e ao letramento digital
Como se trata de um aplicativo educacional, levar em consideração alguns
conceitos linguísticos foi fundamental para sua elaboração. A exemplo disso, destacamos
os conceitos de letramento e letramento digital.
Normalmente, é muito comum as pessoas confundirem alfabetização e letramento,
considerando-os sinônimos ou lhes atribuindo a mesma definição. De acordo com
Soares (2006), é importante ressaltar que existe diferença entre alfabetização e
letramento. O primeiro termo está ligado ao ato de o indivíduo saber ler (decodificar) e
escrever (codificar); já o segundo está relacionado a o uso que uma pessoa faz da
leitura e da escrita no seu dia a dia. Ambos caminham juntos, de modo que uma pessoa
que é alfabetizada deve ser letrada, ou seja, não basta só saber ler e escrever no seu
sentido mais básico, mas também saber interpretar um texto ou lidar com a leitura e
escrita em seus diferentes contextos sociais. Isso significa que é importante saber ler e
redigir textos, curtos ou longos, interpretá-los, compreendê-los, sejam eles criados pelo
próprio indivíduo ou por outro autor, em diferentes situações.
Soares (2006, 2008) afirma que letramento é muito mais que simplesmente
decifrar códigos; ele é um estado, uma condição de quem interage com diferentes
portadores de leitura e escrita, diferentes gêneros, tipos de leitura e de escrita, e com
as diferentes funções que a leitura e escrita desempenham na nossa vida. Em outras
palavras, letramento é o estado ou condição de quem se envolve com vários tipos de
práticas de leitura e escrita. Segundo Kleiman (2007, p. 4), “os estudos do letramento [...]
partem de uma concepção de leitura e de escrita como práticas discursivas, com
múltiplas funções e inseparáveis dos contextos em que se desenvolvem”.
É importante ressaltar que uma pessoa pode ser analfabeta e letrada ao mesmo
tempo, pois numa sociedade grafocêntrica o indivíduo lida com a leitura e escrita no seu
dia a dia. Por exemplo, um indivíduo pode não saber ler a placa de um ônibus, mas nem
por isso deixa de ir a um determinado lugar utilizando esse meio de transporte, já que
pode, inclusive, identificá-lo pela cor ou outros elementos. Outro exemplo que podemos
citar é o de um indivíduo que não sabe ler, mas identifica os tipos dos carros pelo seu
modelo, não necessariamente pelo nome, pois ele diferencia um Fusca de um Gol por
suas características.
Com o surgimento de tecnologias digitais e a sua presença em várias áreas da
sociedade, notou-se que houve uma alteração nos hábitos cotidianos de cada pessoa.
Por exemplo, alguém que antes utilizava uma carta para se comunicar, hodiernamente
utiliza a rede social ou envia um e-mail. Outra situação que vale a pena lembrar é o
hábito de se carregar vários livros impressos, quando atualmente podemos ter vários
deles na palma da mão, pelo suporte de um tablet ou celular. Essa alteração também
atingiu o processo de ensino-aprendizagem e, consequentemente, algumas escolas que
antes utilizavam materiais impressos como: jornais, revistas e televisão, também
incluíram CD, aplicativos, internet e outros mais nas suas práticas pedagógicas. Desse
modo, estudiosos começaram a falar em outro tipo de letramento, o chamado letramento
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

digital.
Segundo Xavier (2002), o letramento digital implica realizar práticas de leitura e
escrita diferentes das formas tradicionais de letramento e alfabetização. Ser letrado digital
pressupõe assumir mudanças nos modos de ler e escrever os códigos, palavras,
imagens, desenhos etc., até porque o suporte sobre o qual estão os textos digitais é a
tela digital, não o livro impresso.
Uma outra definição de letramento digital foi elaborada pela Association of College
& Research Libraries, que o define como “uma série de habilidades que requer dos
indivíduos reconhecer, localizar, avaliar e usar efetivamente a informação necessária”
(CESARINI, 2004, s/p apud SOUZA, 2007, p. 57). Diante disso, ser letrado digitalmente
significa que o usuário não está mais condicionado a aprender tendo como únicos
instrumentos de informação o livro e o professor, mas que, a partir de agora, ele pode
utilizar recursos como a internet, os e-mails, links, hipertextos etc. para obter a informação
desejada.
O usuário não está mais limitado à estrutura física da instituição, pois agora ele
pode utilizar recursos sonoros, imagens interativas e recursos audiovisuais. Isso quer
dizer que a busca pela resposta, pela correção de uma atividade, pela informação
necessária em determinado momento e, até mesmo, a facilidade em aprender estão mais
próximas dos estudantes e da população como um todo.
O letramento digital se opõe à forma de ensino e aprendizagem tradicional, que
classifica o aluno como “mente vazia” e o professor como único detentor do conhecimento
(FREIRE, 2001), pois, ao ter contato com a tecnologia digital de comunicação, a
criança se torna um ser mais ativo, mais autônomo, que está construindo o
conhecimento, opondo-se a um ser passivo, que apenas é um receptor do conhecimento.
Por exemplo, uma criança que interage com um aplicativo que lhe permite ter acesso à
internet de modo que possa solucionar questões e realizar buscas pela resposta está
sendo estimulada a desenvolver o conhecimento. Diferentemente, uma criança que
assiste a um vídeo que está apenas expondo o conteúdo será somente um agente
receptor, que irá apenas coletar as informações e guardá-las.
Essa nova forma de aprendizagem se caracteriza por ser mais dinâmica,
participativa, pautada na independência, na autonomia, nas necessidades e nos
interesses dos usuários da tecnologia da comunicação. Outro aspecto importante no
letramento digital é a coletividade. Dependendo da atividade que lhe for conferida, o aluno
aprenderá a trabalhar em grupo, interagindo cada vez mais com seus colegas e
aumentando sua capacidade de trabalhar em equipe (VICENTE; CAMPOS, 2016).
Os aplicativos educacionais, mesmo proporcionando autonomia e independência
ao aluno no processo de ensino-aprendizagem, não excluem a necessidade da aula
presencial, nem tampouco o importante papel desempenhado pelo professor, pois o
conhecimento é construído num processo que envolve aluno e professor, em que este
último exerce o papel de facilitador, ou seja, não se trata de um transmissor, mas sim de
mediador do conhecimento.
É preciso reconhecer que existe a necessidade de o professor saber utilizar os
recursos digitais de maneira apropriada, pois não é suficiente dar uma aula “legal”; é
preciso saber o motivo pelo qual se utiliza tais recursos e com qual propósito.
O que queremos mostrar é que o computador não vai, por si só, modificar a
173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

concepção de aprendizagem das escolas, uma vez que ele pode ser usado para lidar com
diversas situações. E é aí que está uma das vantagens de se usar o computador em sala
de aula. Cada momento da situação de aprendizagem requer uma estratégia diferente, e
o computador pode ser útil em várias ocasiões, bastando para isso que o professor
planeje atividades mais dirigidas, ou menos, conforme o momento (COSCARELLI;
RIBEIRO, 2005).
Para concluir, é importante entender que ser letrado digitalmente não significa
dizer que o indivíduo apenas navega na Web, ou utiliza a rede, mas sim que navegar
na internet faz parte de seu uso diário e ele a utiliza para seu benefício próprio, isto é,
precisa-se saber qual o objetivo de realizar alguma busca e se irá adquirir novos
conhecimentos. Não é apenas utilizar a rede, mas sim ter um objetivo específico que lhe
proporcione uma melhora na qualidade da aprendizagem.

3 Aplicativo digital: o desenvolvimento do protótipo
Após estudos e debates sobre letramento e alfabetização, desenvolvemos o
protótipo do aplicativo, a fim de promover uma aprendizagem da leitura e escrita mais
significativa, menos enfadonha e que não gerasse custo ao usuário. A seguir,
apresentamos a tela inicial:

Figura 1: Tela inicial do aplicativo.
Fonte: dos autores.

O aplicativo intitulado “Escolinha do Letramento” (Figura 1) foi desenvolvido para
ser instalado em Android, já que muitas pessoas, inclusive crianças, têm um celular ou um
tablet.
Sistematicamente, iniciamos nosso protótipo a partir da análise de outros
aplicativos envolvidos com a pedagogia, como Letroca, Ursinho A E I O U, Wordox – O
ladrão das Palavras, entre outros, para ter uma ideia do funcionamento e dos recursos
necessários para operacionalização do software. Primeiro, realizamos estudos e debates
sobre o tema abordado, para chegar a um consentimento mútuo sobre a maneira de
174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

explorá-lo e de como expô-lo no projeto. Depois, iniciamos a busca e obtenção de todo
material necessário, tais como: imagens, áudios e plataformas da internet com recursos
que permitissem a criação do aplicativo.
Considerando que temos como princípio desenvolver um aplicativo com recursos
gratuitos, de modo que não gere custos para sua elaboração e disponibilização,
recorremos à internet para levantamento das plataformas gratuitas que pudessem nos
fornecer os recursos de design e extensões necessárias para o desenvolvimento do
protótipo gratuitamente. Além do mais, analisamos algumas dessas plataformas para
saber quais atendem aos pré-requisitos do projeto e que facilitem as associações de
ícones (imagens em extensão .png) com as suas respectivas funções. Algumas delas
foram a Blender e a Torque Game Engine, mas percebemos que a Unity2 é a mais
adequada para atender nossas expectativas quanto à versão final do projeto.
Assim, selecionamos a plataforma Unity, já que é bastante utilizada para criação
de jogos, além de disponibilizar recursos de fácil manuseio para programação.
Para melhor compreender os resultados, organizamos esta seção em três
subseções: na primeira, intitulada Funcionamento geral do jogo, apresentamos uma visão
geral das sequências de funcionamento do aplicativo; na segunda, intitulada Descrição
das fases e apresentação dos objetivos das fases do jogo, mostramos as principais
características e os propósitos que cada fase deve alcançar e, na última subseção,
chamada Os princípios que regem o jogo, expomos quais princípios nortearam a
elaboração do aplicativo.
3.1

Funcionamento geral do jogo

Para melhor compreender o funcionamento geral do aplicativo, elaboramos o
organograma abaixo (Figura 2), a fim de apresentar uma visão geral do jogo:

2

Embora a escolha tenha sido de um software proprietário, que se deu pelo fato de ele oferecer recursos
gratuitos para o desenvolvimento do aplicativo educacional, o que também nos permitiu construí-lo e
disponibilizá-lo gratuitamente, esta pesquisa incentiva a utilização de software aberto, tal como o Java.

175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

Figura 2: Organograma de funcionamento geral do aplicativo.
Fonte: dos autores.

Inicialmente o aplicativo conta com uma tela de apresentação, onde o usuário fará
a escolha de um personagem que o representará no jogo; em seguida, ele faz a escolha
da fase que pretende jogar. Importante ressaltar que somente na primeira vez que o
aplicativo for utilizado o usuário obrigatoriamente terá de jogar a primeira e as demais
fases subsequentes (fase 1, fase 2 e fase 3). Após passar por todas as fases, o jogo
fica liberado para que o usuário faça a escolha das fases nas quais tem mais interesse
em atuar. O menu “histórias” poderá ser acessado a qualquer momento do jogo.
Na fase 1 do jogo, o usuário conta com questões e charadas. A cada duas
questões, é apresentada ao usuário uma charada que tem por objetivo levar a criança a
interpretar as informações e a responder adequadamente. Ao concluir a fase 1, o
indivíduo pode se deslocar para a fase 2, para “Escolha o personagem”, ou então para
“Escolha das fases”.

176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

Figura 3: Opções de escolha após término da fase 1.
Fonte: dos autores.

Após fazer a escolha de um dos três menus, o indivíduo seguirá o curso do jogo
normalmente.
• Se ele o p t a r por “Escolha o personagem”, poderá s e l e c i o n a r um novo
personagem e seguir o curso do jogo;
• Se ele optar por “Escolha das fases”, poderá refazer a fase 1 ou prosseguir para
a fase 2.
Escolhendo a fase 2 , ele terá que resolver todas as questões dessa fase. Ao
concluí-la, ele poderá optar entre: “Fase 3”, “Escolha o personagem” ou “Escolha das
fases”, conforme podemos visualizar na Figura 4:

Figura 4: Opções de escolha após término da fase 2.
Fonte: dos autores.

•
•

Após escolher qualquer uma das três opções, o usuário jogará normalmente.
Caso o indivíduo opte por “Escolha das fases”, em seguida ele poderá
selecionar: “Fase 1”, “Fase2” ou “Fase 3”.
Com o botão “Escolha o personagem”, ele poderá mudar de personagem, caso
deseje.
177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

Escolhendo a fase 3, o jogador poderá se entreter, ao completar as palavras com
as letras que estão faltando. Feito isso, será encaminhado à tela de apresentação, em
que poderá reiniciar ou finalizar o jogo, conforme Figura 5.

Figura 5: Opções de escolha após término da fase 3.
Fonte: dos autores.

Paralelamente às fases, haverá também uma opção de “Histórias”. Essa opção
permitirá ao jogador selecionar histórias que ele tenha interesse em ler e ouvir, a fim de
estimular o gosto pela leitura e favorecer o contato com a escrita. Após ouvi-la(s), poderá
escolher outra fase qualquer ou escolher um outro personagem (Figura 6).

Figura 6: Opções de escolha após a leitura das histórias.
Fonte: dos autores.

A fase “Histórias” pode ser escolhida a qualquer momento na “Escolha das
fases”. As demais só poderão ser liberadas após se concluir a fase anterior. Por
exemplo, a fase 2 só pode ser liberada após a fase 1 ser completada e,
semelhantemente, ocorrerá entre a fase 2 e 3. Uma vez liberada todas as fases, qualquer
uma delas estará sempre livre para jogo.

178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

3.2

Descrição e apresentação dos objetivos das fases do jogo

A fase 1 é composta por dez questões e quatro charadas. Cada questão é
composta por: uma imagem e letras embaralhadas na parte inferior da tela. O dever do
usuário é montar a palavra correspondente à imagem exposta, utilizando as três chances
que lhe são proporcionadas. As charadas são colocadas a cada duas questões, como
exposto no organograma, e são apresentadas pelo personagem escolhido. Ele tem a
função de ler a charada para a criança, para que ela apenas clique na imagem que
representa a resposta correta.
Diferentemente da fase 1, a fase 2 trabalhará com as sílabas. Também está
organizada em dez questões e quatro charadas. O usuário deve analisar a imagem e
montar a palavra corretamente, utilizando todas as sílabas que lhe são ofertadas. Ele terá
apenas três chances para errar. As charadas só aparecem a cada duas questões
concluídas, e utilizam o personagem escolhido para narrá-las. A resposta pode ser
obtida quando o usuário pressiona a imagem correta colocada na tela.
No caso da fase 3, foi adotado um estilo de jogo conhecido como “endless”, ou
seja, interminável. Nele não há um fim propriamente dito ou uma “chegada”, mas é
permitido que o usuário jogue até enfadar-se ou até buscar outro tipo de atividade. Nessa
etapa, as palavras vão se deslocando da região superior da tela em direção à região
inferior, para que suas vacâncias sejam preenchidas pelas letras corretas. Aqui a criança
deve colocar a letra certa na lacuna certa, ao passo que a velocidade das palavras que
estão caindo vai aumentando durante o decorrer do jogo.
A fase “Histórias” é contemplada por ser uma fase em que o usuário irá ler e ouvir
pequenas histórias que o próprio jogador irá escolher em uma minibiblioteca. Estarão
dispostas um total de cinco histórias, que somente serão contadas quando selecionadas.
As charadas não constituem uma fase propriamente dita, mas existe a
necessidade de expor o objetivo de sua inserção no aplicativo. O motivo pelo qual as
inserimos no projeto está relacionado com o fato de que as charadas proporcionam aos
indivíduos a oportunidade de construírem o conhecimento através das perguntas
interpretativas que serão feitas.
3.3

Princípios que regem o jogo

A primeira fase tem como propósito fazer com que a criança relacione a imagem
com a palavra escrita, mas será preciso que ela organize as letras que estarão
embaralhadas. Desse modo será possível fixar a grafia das palavras. Já a segunda fase
aumenta o grau de dificuldade, pois a criança terá de organizar as sílabas para construir
corretamente a grafia da palavra correspondente à imagem. A terceira fase tem por
objetivo desenvolver sua capacidade cognitiva de raciocínio rápido, já que exige agilidade
da criança para o preenchimento das palavras com as letras ausentes.
O menu de “Histórias” tem como propósito incentivar a leitura, de modo que ela
seja parte da rotina diária da criança, ou seja, o estudante é cativado a ler textos simples
para que a prática de leitura se torne algo comum em seu cotidiano. As charadas são uma
oportunidade adicional que foi dada ao usuário para aumentar a sua capacidade de
raciocínio interpretativo de texto e sua habilidade de investigação para solucioná-las.

179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

Para o desenvolvimento do aplicativo, consideramos três princípios para reger o
jogo. São eles:
(i) Apelo visual e sonoro: com o objetivo de chamar a atenção das crianças, este
aplicativo contém imagens e áudios que são utilizados para ensiná-las o conteúdo
exposto.
(ii) Interação: neste jogo a criança não se torna um ser passivo, que apenas
aprende e o aplicativo ensina, mas sim um ser ativo que constrói o conhecimento
ao passo que interage com o aplicativo.
(iii) Possibilidade de erro: ao interagir com o aplicativo, o usuário é levado a saber
que errou quando, em algumas atividades, ele ultrapassa a quantidade de
tentativas proporcionada. A s si m , c ontribuindo para desenvolver na criança um
senso de análise e de persistência, exigindo dela foco e concentração.

4 Os professores e a era digital
A sociedade atual está cada vez mais informatizada e a necessidade de
professores com competências digitais vem crescendo com o passar do tempo de tal
forma que é importante entendermos a posição deles e de seus alunos diante da atual
tecnologia, bem como a interferência de sua utilização na sala de aula, levando em
consideração fatores que podem interferir no processo de ensino-aprendizagem. A partir
disso, vamos observar a formação dos professores e a resistência de alguns em utilizar
recursos tecnológicos como auxílio pedagógico.
Quando se fala sobre a aplicação da tecnologia digital em sala de aula, a ideia
inicial que algumas pessoas têm é a de utilização de computador e internet. Mas é preciso
enxergar que, além de utilizar recursos como hipertextos, e-books etc., é importante que
se saiba como utilizar e como aplicá-los em meio ao contexto dos alunos, para que se
obtenha êxito. Muitos professores são levados a propor uma aula “animada”, mas não
entendem a profundidade que há na utilização de equipamentos digitais. Os professores
precisam conhecer os gêneros discursivos e as linguagens digitais que são usados pelos
alunos, para integrá-los de forma criativa e construtiva ao cotidiano escolar (CESARINI,
2004). Mas, para isso, o professor deve também estar integrado a essas tecnologias tão
presentes em nosso meio. Segundo Kay (2006), a formação dos professores é um ponto
importante para começar essa integração, ou seja, a graduação é o ponto de partida para
desenvolver no futuro professor a capacidade de aplicar tais recursos em sala de maneira
correta, para que se atinja os devidos fins. Deve-se tornar as aulas mais eficazes e
significativas.
Para isso, faz-se necessário que a grade curricular dos cursos de graduação
ligados à docência tenha uma ênfase maior em letramento digital aplicado ao professor.
Baseados na literatura, percebemos que a maioria dos cursos de graduação do Brasil
está longe de preparar o futuro professor para utilizar da maneira correta os recursos de
informática disponíveis. Nota-se que, mesmo com disciplinas voltadas para a inserção da
tecnologia na educação, elas estão centradas em desenvolver nesses profissionais a
capacidade de utilizar equipamentos computacionais, mas não a capacidade de colaborar
com o letramento de seus alunos, ou seja, há muitos cursos de graduação que não estão
180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

buscando uma correta aplicabilidade da tecnologia digital ligadas ao ensino, mas sim um
estudo teórico, um debate sobre a utilização apenas.
Outro ponto relevante está situado na falta de apoio oferecido ao professor.
Segundo Instefjord e Munthe (2017), para que os professores estejam mais integrados à
tecnologia eles precisam ter acesso a equipamentos relevantes, suporte no local de
trabalho e atitudes positivas em relação à tecnologia. Ou seja, é importante que os
professores tenham um ambiente de trabalho que lhes proporcione uma aplicação correta
dos recursos tecnológicos. Por exemplo, é importante que as escolas tenham um
profissional habilitado para ajudá-los na montagem e utilização dos meios tecnológicos no
momento de aula. Também é importante que tenham instrumentos adequados, em bom
estado e em funcionamento, para aplicá-los em suas atividades pedagógicas.

5 O papel da escola no letramento digital
Como expusemos na introdução, as tecnologias da informação e da comunicação
(TIC) têm invadido todos os setores da sociedade, inclusive no ramo educacional. Isso
significa que a internet, os computadores, os tablets e outros recursos digitais têm
modificado o espaço escolar, proporcionando um desafio aos professores e à escola,
exigindo deles novas competências e habilidades. Para isso, dentro deste artigo,
abordamos o quanto é importante o papel da escola no letramento digital dos alunos e, ao
formá-los, qual o impacto que há em nossa sociedade.
Atualmente, nota-se que muitas escolas têm adicionado a sua estrutura
computadores e internet. Muitas delas têm laboratórios de informática, data-show, rede
wi-fi e outros recursos que aparentemente integram os alunos ao avanço tecnológico atual
de nossa sociedade. Mas é necessário entender que a mudança na escola vai além de ter
esses recursos. Significa que, não apenas o uso desses recursos irá alterar com êxito a
realidade tecnológica dos estudantes, mas que o objetivo pedagógico deve nortear as
atividades propostas. Outro ponto está na formação dos professores que, como dito na
seção anterior, deve ter uma formação e instrução que lhe proporcione aplicar
corretamente as TIC em sala de aula.
Portanto, percebe-se que existe a necessidade de a escola como um todo estar
habilitada para promover o letramento. Isso inclui recursos didáticos adequados,
professores preparados e gestores que entendam o que é letramento digital e como
aplicá-lo de maneira apropriada. Ou seja, não somente os professores devem se tornar
letrados, mas a escola em todos os seus setores deve ter essa compreensão. Segundo
Mazzilli e Rosalen (2005), é preciso avançar além da simples implementação técnica de
computadores e internet nas escolas, entendendo como as relações didático-pedagógicas
(que envolvem os alunos, professores e gestores) acontecem com as novas tecnologias e
que dificuldades há nessas relações.
Assim, percebe-se que é necessário que os gestores das escolas compreendam os
conceitos de letramento para perceberem sua importância. Surge, então, uma
necessidade de eles serem letrados, pois somente assim se esforçaram para aplicar os
letramentos em salas de aula; do contrário não aplicarão de maneira correta os recursos
presentes em suas escolas. Mesmo que haja internet, se não houver uma compreensão
181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

adequada de como utilizá-la criticamente como um auxílio pedagógico, ou como aplicá-la
no processo de ensino-aprendizagem, o seu uso não alcançará os devidos objetivos nem
tampouco terá o máximo de aproveitamento desejado.
Também é importante que os gestores enxerguem o quanto a formação continuada
de seus professores é necessária para que acompanhem os alunos nesse processo de
mudança na educação. É preciso ainda que observem as mudanças necessárias na
estrutura física das escolas para que elas atendam as atuais necessidades dos alunos.
Como afirma Xavier (2008, p. 2):
Sem dúvida um dos domínios profissionais mais afetados por todo esse célere
desenvolvimento tecnológico é a educação. Ela é uma das áreas de atuação que
mais podem se beneficiar de tanta inovação. Sendo assim, as instituições de
ensino estão sendo levadas a repensar suas ações e projetos pedagógicos, bem
como reconstruir suas estruturas físicas e renovarem suas ferramentas
educacionais e modalidades de ensino, incluindo o ensino a distância via internet,
em razão das pressões que vêm recebendo do mercado e principalmente de seus
usuários mais assíduos, os jovens alunos. Eles têm chegado aos espaços
escolares ávidos por encontros mais dinâmicos, participativos e instigadores de
sua inteligência em rápido desenvolvimento. Por isso, exigem direta ou
indiretamente uma escola mais interativa e adequada tecnologicamente às novas
necessidades sociais e cognitivas dos aprendizes.

Por isso, as escolas precisam estar preparadas para proporcionar aos estudantes
condições de se tornarem letrados digitalmente e para habituá-los às atuais condições
tecnológicas nas quais nossa sociedade se encontra bastante integrada. Isso significa
laboratórios de informática, internet, tablets, rede wi-fi e outros recursos que sejam
usados juntamente com planos pedagógicos que auxiliem as aulas a se tornarem mais
significativas e eficazes. Do mesmo jeito, as escolas precisam cuidar da relação dos
professores com as TIC para assegurarem uma maior efetivação desses novos processos
de ensino, proporcionando a eles apoio técnico, incentivo ao uso e colaborando com a
continuação de sua formação.

6 Considerações finais
Desenvolvemos o aplicativo “Escolinha do letramento” a fim de promover uma
aprendizagem significativa e eficaz no processo de leitura e escrita, por meio de novas
tecnologias. Os primeiros testes realizados com cinco crianças de seis a oito anos
apresentaram resultados muito satisfatórios quanto à manipulação do aplicativo, pois as
crianças conseguiram executá-lo, conforme projetado no protótipo.
Percebemos que o letramento digital está cada vez mais difundido e tem atingido
todas as áreas da sociedade, exigindo que seu estudo seja feito de maneira minuciosa,
pois é um assunto que envolve vários outros conteúdos, como: a inclusão digital, a
responsabilidade da escola em tornar o indivíduo inserido na sociedade atual, a
necessidade de a escola se adaptar aos padrões do século XXI e a importância dos
professores saberem aplicá-los de maneira correta em sala de aula.
Nitidamente, as TIC estão se desenvolvendo e avançando a cada dia mais, ao
182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

passo que é de suma importância que cada pessoa esteja inserida nessas tecnologias
para que não fique excluída no mundo informatizado. Por isso, é preciso investir em
políticas públicas que apoiem e apliquem o letramento digital nas escolas, de tal forma
que possam desenvolver nos cidadãos habilidades e competências para se integrarem às
atuais tecnologias da informação. É preciso frisar que os alunos aprendem fazendo
observações e descobertas, construindo o conhecimento de forma dinâmica e inovadora.
No que se refere à escola, nota-se que existe a necessidade de ela se atualizar
quanto aos padrões tecnológicos, para que não torne o processo de ensino-aprendizagem
algo obsoleto. É preciso saber trabalhar a relação dos alunos com as tecnologias digitais
de modo que saibam utilizá-las na busca pelo conhecimento que lhe for conferido em sala
de aula.
Esperamos que este trabalho sirva de apoio e colaboração para o letramento, em
especial o letramento digital, e estimule as mudanças necessárias nas escolas,
beneficiando professores e alunos, protagonistas do processo de ensino-aprendizagem.

Referências
BORGES, J.; SILVA, H. P. Informação e Mudança: estudo da efetividade dos programas
de inclusão digital em Salvador-Bahia. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA
COMUNICAÇÃO, 28. 2005. Rio de Janeiro. Anais... São Paulo: Intercom, 2005. p. 01-15.
BRAGA, D. B. Tecnologia e participação social no processo de produção e consumo de
bens culturais: novas possibilidades trazidas pelas práticas letradas digitais mediadas
pela Internet. Trab. Linguist. Apl., Campinas, v. 49, n. 2, dez. 2010. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/tla/v49n2/05.pdf>. Acesso em: 04 jul. 2017.
CESARINI, P. Computers, technology and literacies. Journal of Literacy and Technology, v.
4, 2004. Disponível em: <http://www.literacyandtechnology.org/v4/pfvs/pfv_cesari-ni.htm>.
Acesso em: 03 jul. 2017
COLÉGIO SALESIANO – MDD- Material didático digital – 6° ano e 1° série do ensino
médio.
Disponível
em:
<http://www.salesianorecife.com.br/tempo-integral/lernoticia/id/605>. Acesso em: 25 jan. 2017.
COSCARELLI, C., V.; RIBEIRO, A. E. Letramento Digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. 1. ed. Belo Horizonte: Ceale, Autêntica, 2005. 248p.
FREIRE, P. Política e educação. São Paulo: Cortez, 2001.
INSTEFJORD, E. J., MUNTHE, E. Educating digitally competent teachers: A study of
integration of professional digital competence in teacher education. Teaching and Teacher
Education, v. 67, p. 37-45, 2017.
KAY, R. H. Evaluating strategies used to incorporate technology into preservice education:
A review of the literature. Journal of Research on Technology in Education, v. 38, n. 4, p.
183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.169-184, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184

383-408, 2006.
KLEIMAN, A. B. Letramento e suas implicações para o ensino de língua materna.
Signo, Santa Cruz do Sul, v. 32, n. 53, p. 1-25, jul. 2007. Disponível em:
<https://online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/view/242/196>. Acesso em: 23 mar.
2017
MAZZILLI, S.; ROSALEN, M. A. de S. Formação de professores para o uso da informática
nas escolas: evidências da prática. In: 28ª Reunião Anual da Associação Nacional de
Pesquisa em Educação, Anais... 2005, Caxambu. 40 anos de Pós-graduação em
Educação no Brasil, 2005. p. 1-17.
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. Pernambuco inova e distribui tablets para alunos da rede
estadual.
Disponível
em:
<http://www.educacao.pe.gov.br/portal/?
pag=1&cat=37&art=216>. Acesso em: 07 j an . 2017.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 2. ed. 11. reimpr. Belo Horizonte:
Autêntica, 2006, 128p.
SOARES, M. Alfabetização e letramento. 5 ed. São Paulo: Contexto, 2008, 123.
SOUZA, V. V. S. Letramento digital e formação de professores. Revista Língua Escrita,
n. 2, p. 55-69, dez. 2007.
XAVIER, A. C. dos S. Identidade docente na era do letramento digital: aspectos técnicos,
éticos e estéticos. In: HIPERTEXTO E TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO, 2º, Anais... 2008,
Recife. Disponível em: <http://www.ufpe.br/nehte/simposio2008/anais/Antonio-CarlosXavier.pdf>. Acesso em: 5 ago. 2017
XAVIER, A. C. dos S. Letramento digital e ensino. 2002. Núcleo de Estudos de
Hipertexto
e
tecnologia
Educacional
( NEHTE).
Disponível
em:
<https://www.ufpe.br/nehte/artigos/Letramento-%20Digital-Xavier.pdf>. Acesso em: 23
mar. 2017.
VICENTE, R. B.; CAMPOS, J. M. T. Letramento Digital nos anos iniciais do ensino
fundamental.
Revista
Metalinguagens,
n.
5,
mai.
2016,
p.
78-89.
<http://ojs.ifsp.edu.br/index.php/metalinguagens/article/view/251/31>. Acesso em: 13 jul.
2017.
Recebido em 01 de setembro de 2017.
Aprovado em 15 de novembro de 2017.

184

