Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Aplicativo digital: uma contribuição para o processo de ensino-aprendizagem

Autores

  • Renata Barbosa Vicente Universidade Federal Rural de Pernambuco UFRPE
  • Matheus Yuri Bezerra da Silva Araújo Universidade Federal Rural de
    Pernambuco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.169-184

Palavras-chave:

letramento, letramento digital, aplicativo educacional, ensino-aprendizagem,
escola digital.

Resumo

RESUMO: O objetivo deste artigo é apresentar a elaboração de um aplicativo
educacional e seu sistema de funcionamento para atender crianças que cursam
entre o 1º e o 2º ano do ensino fundamental I, correspondentes à faixa etária
em média de seis a oito anos. O aplicativo, intitulado Escolinha do Letramento,
é voltado para leitura e escrita. Para o desenvolvimento do aplicativo,
estabelecemos como princípio a utilização de recursos gratuitos, a fim de
facilitar o acesso do público. Baseados em Soares (2006, 2008) e Xavier (2002),
visitamos os conceitos de letramento e letramento digital, respectivamente.
Cesarini (2004) e Kay (2006) foram importantes para fundamentar a relação do
professor e a sua formação com a tecnologia. Em virtude de vivermos em uma
sociedade moderna e cada vez mais tecnológica, faz-se necessário cada vez mais
estudos sobre o letramento digital. O aplicativo educacional, já testado com
cinco crianças, é resultado do projeto de pesquisa do grupo de pesquisa
Letramento, Alfabetização, Tecnologia Digital e Cognição – LATEC. Os testes
demonstraram que as crianças compreenderam o mecanismo do jogo de forma
satisfatória e não foram identificados problemas técnicos no funcionamento do
aplicativo.
PALAVRAS-CHAVE: letramento; letramento digital; aplicativo educacional;
ensino-aprendizagem; escola digital.


ABSTRACT: The objective of this article is to present the elaboration of the
educational application and its prototype working system that aims at helping
children who attend between the 1st and 2nd year of elementary school I,
corresponding to the average age range of 6 to 8 years old. The application,
entitled Escolinha do Letramento, is aimed at reading and writing. For the
development of the application, we established as a principle the use of free
resources, so that we could make it available to the public without generating
financial costs. Based on Soares (2006), Xavier (2002), we visit the concepts
of digital literacy, respectively. Cesarini (2004) and Kay (2006) were
important in substantiating the relation of the teacher and his formation with
the technology. As we live in a modern and increasingly technological society,
there is a growing need for studies on digital literacy. The educational
application, already tested with five children, is the result of the research
project of the research group Literacy, Literacy, Digital Technology and
Cognition – LATEC. The tests demonstrated that the children understood the game
mechanism satisfactorily and that no technical issues were identified in the
application's operation.
KEYWORDS: literature; digital literacy; educational application;
teaching-learning; digital school.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Renata Barbosa Vicente, Universidade Federal Rural de Pernambuco UFRPE

DOUTORA EM LETRAS / FILOLOGIA E LÍNGUA PORTUGUESA pela Universidade de São
Paulo, possui MESTRADO em Letras pela Universidade de São Paulo - USP - e
graduação em LICENCIATURA PLENA EM LETRAS pelo Centro Universitário Fundação
Santo André (2004). Atualmente é Professora Adjunta da Universidade Federal
Rural de Pernambuco. Coordenadora do grupo de pesquisa Letramento,
Alfabetização, Tecnologia Digital e Cognição – LATEC. Membro do grupo de
pesquisa Mudança Gramatical do Português ? Gramaticalização com estudo de itens
e construções em evolução gramatical. Também atua no grupo de pesquisa Projeto:
História do Português Paulista/ PHPP: Projeto Caipira. É membro do Grupo de
Pesquisa Linguagem Cognição e Sociedade - LINCS na FFLCH-USP.

Matheus Yuri Bezerra da Silva Araújo, Universidade Federal Rural de Pernambuco

Atualmente é graduando em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal Rural
de Pernambuco (UFRPE) na Unidade Acadêmica do Cabo de Santo Agostinho
(Uacsa).Possui técnico em Mecânica, pela Escola SENAI Santo Amaro.

Referências

BORGES, J.; SILVA, H. P. Informação e Mudança: estudo da efetividade dos
programas de inclusão digital em Salvador-Bahia. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 28. 2005. Rio de Janeiro. Anais... São Paulo:
Intercom, 2005. p. 01-15.

BRAGA, D. B. Tecnologia e participação social no processo de produção e consumo
de bens culturais: novas possibilidades trazidas pelas práticas letradas
digitais mediadas pela Internet. Trab. Linguist. Apl., Campinas, v. 49, n. 2,
dez. 2010. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tla/v49n2/05.pdf. Acesso em:
04 jul. 2017.

CESARINI, P. Computers, technology and literacies. Journal of Literacy and
Technology, v. 4, 2004. Disponível em: http://www.literacyandtechnology.org/v4/
pfvs/pfv_cesari-ni.htm. Acesso em: 03 jul. 2017

COLÉGIO SALESIANO – MDD- Material didático digital – 6° ano e 1° série do
ensino médio. Disponível em: http://www.salesianorecife.com.br/tempo-integral/
ler-noticia/id/605. Acesso em: 25 jan. 2017.

COSCARELLI, C., V.; RIBEIRO, A. E. Letramento Digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. 1. ed. Belo Horizonte: Ceale, Autêntica, 2005.
248p.

FREIRE, P. Política e educação. São Paulo: Cortez, 2001.

INSTEFJORD, E. J., MUNTHE, E. Educating digitally competent teachers: A study
of integration of professional digital competence in teacher education.
Teaching and Teacher Education, v. 67, p. 37-45, 2017.

KAY, R. H. Evaluating strategies used to incorporate technology into preservice
education: A review of the literature. Journal of Research on Technology in
Education, v. 38, n. 4, p. 383-408, 2006.

KLEIMAN, A. B. Letramento e suas implicações para o ensino de língua materna.
Signo, Santa Cruz do Sul, v. 32, n. 53, p. 1-25, jul. 2007. Disponível em:
https://online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/view/242/196. Acesso em:
23 mar. 2017.

MAZZILLI, S.; ROSALEN, M. A. de S. Formação de professores para o uso da
informática nas escolas: evidências da prática. In: 28ª Reunião Anual da
Associação Nacional de Pesquisa em Educação, Anais... 2005, Caxambu. 40 anos de
Pós-graduação em Educação no Brasil, 2005. p. 1-17.

SECRETARIA DE EDUCAÇÃO. Pernambuco inova e distribui tablets para alunos da
rede estadual. Disponível em: http://www.educacao.pe.gov.br/portal/?pag=1&cat=
37&art=216. Acesso em: 07 jan. 2017.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 2. ed. 11. reimpr. Belo
Horizonte: Autêntica, 2006, 128p.

SOARES, M. Alfabetização e letramento. 5 ed. São Paulo: Contexto, 2008, 123.

SOUZA, V. V. S. Letramento digital e formação de professores. Revista Língua
Escrita, n. 2, p. 55-69, dez. 2007.

XAVIER, A. C. dos S. Identidade docente na era do letramento digital: aspectos
técnicos, éticos e estéticos. In: HIPERTEXTO E TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO, 2º,
Anais... 2008, Recife. Disponível em: http://www.ufpe.br/nehte/simposio2008/
anais/Antonio-Carlos-Xavier.pdf. Acesso em: 5 ago. 2017

XAVIER, A. C. dos S. Letramento digital e ensino. 2002. Núcleo de Estudos de
Hipertexto e tecnologia Educacional (NEHTE). Disponível em: https://www.ufpe.br
/nehte/artigos/Letramento-%20Digital-Xavier.pdf. Acesso em: 23 mar. 2017.

VICENTE, R. B.; CAMPOS, J. M. T. Letramento Digital nos anos iniciais do ensino
fundamental. Revista Metalinguagens, n. 5, mai. 2016, p. 78-89. http://
ojs.ifsp.edu.br/index.php/metalinguagens/article/view/251/31. Acesso em: 13
jul. 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

VICENTE, R. B.; ARAÚJO, M. Y. B. da S. Aplicativo digital: uma contribuição
para o processo de ensino-aprendizagem . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10,
n. 2, p. 169–184, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.169-184. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16768. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
