Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

El CONCEPTO DE FLUIDEZ DIGITAL: UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA DE
LITERATURA 2010-2020
DIGITAL FLUENCY CONCEPT: A SYSTEMATIC REVIEW OF LITERATURE 2010-2020
O CONCEITO DE FLUIDEZ DIGITAL: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
2010-2020
José Antonio Canchola-González
Tecnologico de Monterrey, México
antonio.canchola@hotmail.com

Leonardo David Glasserman Morales
Tecnologico de Monterrey, México
glasserman@tec.mx

RESUMEN: La rápida evolución de las tecnologías digitales han desafiado la pertinencia
conceptual de algunos términos, como la alfabetización digital y la fluidez digital, usados
en la literatura científica para referirse a ciertas capacidades o habilidades que deben
poseer los usuarios para vivir en un mundo digitalizado. Sin embargo, las diferentes
aproximaciones conceptuales propuestas por los investigadores en los últimos años han
provocado cierta confusión y un uso indistinto de éstas. Por lo tanto, el objetivo general
del presente estudio es identificar las diferentes y más recientes aproximaciones
conceptuales del término fluidez digital, además de conocer algunos aspectos del perfil de
los autores y las características relevantes de los estudios. También, se intenta evidenciar
las diferencias conceptuales entre el término fluidez digital y alfabetización digital,
específicamente en relación con las palabras clave que constituyen dichas definiciones. El
método empleado es una revisión sistemática de literatura, que comprende artículos
científicos y ponencias publicadas entre el 2010 y 2020, escritas en idioma español o
inglés, indexados en Scopus, Web of Science, EBSCO y ERIC. Los hallazgos muestran
que el concepto de fluidez digital va más allá de los aspectos procedimentales
relacionados con la tecnología, que describe el concepto de alfabetización digital, ya que
los autores indican que la fluidez digital comprende otras capacidades como el
pensamiento crítico, la resolución de problemas y la creatividad en el uso de la tecnología.
PALABRAS CLAVE: Fluidez digital. Alfabetización digital. Revisión sistemática de
literatura.
ABSTRACT: The rapid evolution of digital technologies has challenged the conceptual
relevance of some terms, such as digital literacy and digital fluency, used in the scientific
literature to refer to certain capabilities or skills that users must possess to live in a
digitalized world. However, the different conceptual approaches proposed by researchers
in the last years have caused some confusion and an indistinct use of these. Therefore,
the objective of this study is to identify the different and most recent conceptual
approaches to the term digital fluency, as well as to know some aspects of the profile of
the authors and the relevant characteristics of the studies. Also, it tries to evidence the
conceptual differences between the terms digital fluency and digital literacy, specifically in
25

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

relation to the key words that constitute those definitions. The method used is a systematic
review of literature, which includes scientific articles and papers published between 2010
and 2020, written in Spanish or English, indexed in Scopus, Web of Science, EBSCO and
ERIC. The findings show that the concept of digital fluency goes beyond the procedural
aspects related to technology, which describes the concept of digital literacy, since the
authors indicate that digital fluency includes other skills such as critical thinking, problem
solving and creativity in the use of technology.
KEYWORDS: Digital fluency. Digital literacy. Systematic literature review.
RESUMO: A rápida evolução das tecnologias digitais desafiou a relevância conceitual de
alguns termos, como alfabetização digital e fluência digital, usados na literatura científica
para se referir a certas capacidades ou habilidades que os usuários devem possuir para
viver em um mundo digitalizado. No entanto, as diferentes abordagens conceituais
propostas pelos pesquisadores nos últimos anos têm causado alguma confusão e um uso
indistinto das mesmas. Portanto, o objetivo geral deste estudo é identificar as diferentes e
mais recentes abordagens conceituais do termo fluência digital, bem como conhecer
alguns aspectos do perfil dos autores e as características relevantes dos estudos. Além
disso, procura-se mostrar as diferenças conceituais entre o termo fluência digital e o
letramento digital, especificamente em relação às palavras-chave que constituem essas
definições. O método utilizado é uma revisão sistemática da literatura, que inclui artigos
científicos e apresentações publicados entre 2010 e 2020, escritos em espanhol ou inglês,
indexados no Scopus, Web of Science, EBSCO e ERIC. Os achados mostram que o
conceito de fluência digital vai além dos aspectos processuais relacionados à tecnologia,
que descreve o conceito de letramento digital, uma vez que os autores indicam que a
fluência digital compreende outras capacidades, como pensamento crítico, resolução de
problemas e criatividade no uso da tecnologia.
PALAVRAS-CHAVE: Fluência digital. Letramento digital. Revisão sistemática da literatura.
1 Introducción
Nuevas capacidades y competencias digitales se requieren para la comunicación,
el aprendizaje, el trabajo o el ocio en la era digital. Desde hace más de una década,
Trilling y Fadel (2009), propusieron una serie de habilidades que deberían poseer los
individuos en el siglo XXI, entre ellas, se destaca la alfabetización digital, la cual
comprende las destrezas en torno al uso de las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC), el acceso a la información y los medios digitales.
Sin embargo, poseer dichas habilidades tecnológicas parece no ser suficiente, ya
que también es fundamental saber darles un sentido para lograr un fin concreto, además
de tener conocimientos de cómo aplicarlas en un momento determinado y así, resolver un
problema específico en el ámbito personal, profesional o educativo, en otras palabras
demostrar una fluidez digital. Por lo tanto, ser una persona que posee una fluidez digital,
implica entre otras habilidades, tener una mirada crítica para la información que obtiene y
comparte en la web, así como ser curioso para actualizarse al explorar nuevas
tecnologías digitales (PINHO; LIMA, 2013).
En ese sentido, los sectores educativos y empresariales a nivel internacional han
26

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

dejado atrás el concepto de alfabetización digital, para enfocarse en identificar y
desarrollar la fluidez digital entre su comunidad educativa (alumnos y profesores) o su
fuerza laboral. De acuerdo con Press, Arumugam y Ashford-Rowe (2019), la fluidez digital
va más allá del simple uso de programas o aplicaciones tecnológicas básicas, ya que
demanda cierto nivel de competencia que permite a los usuarios manipular, construir y
usar la tecnología para objetivos estratégicos.
Así, instituciones educativas han visto en la tecnología una oportunidad para
invertir en el desarrollo de las habilidades de su comunidad educativa para facilitar sus
actividades, responsabilidades y formas de interactuar en un mundo digital. Diferentes
estudios se han orientado a la evaluación o el desarrollo de la fluidez digital en alumnos
(BOLJAT; MLADENOVIĆ; MUSTAPIĆ JOGUN, 2019; BORDIGNON; IGLESIAS; 2016;
COSTA et al., 2011) o profesores (CHIGONA, 2018; DIAS-TRINDADE; MOREIRA;
NUNES, 2019), con la finalidad de conocer cómo influye en sus actividades escolares.
Por su parte, en el sector empresarial se ha evidenciado una necesidad de
incrementar en los empleados las habilidades digitales esenciales para lograr los
resultados establecidos al usar eficientemente la tecnología (COLBERT; YEE; GEORGE,
2016). Distintas investigaciones (BAUM; RABL, 2020; WEI et al., 2020), se han enfocado
en reconocer las oportunidades y ventajas que representa la aplicación de la tecnología
en sus procesos productivos, al mismo tiempo evaluar la fluidez digital de sus empleados
para llevar a cabo esquemas de capacitación que influyan en la eficiencia de sus
actividades laborales y el logro de sus objetivos profesionales.
Sin embargo, poco se ha investigado acerca de las diferentes aproximaciones
conceptuales del término fluidez digital. Además, es importante tratar de comprender las
diferencias y distinguir los alcances entre los conceptos de alfabetización digital y fluidez
digital (DIAS-TRINDADE; MOREIRA, 2018), con el fin de emplearlos adecuadamente en
cada situación o contexto específico. Ya que los términos de alfabetización digital,
competencia digital o fluidez digital se utilizan en la literatura de manera indistinta por los
autores (COLBERT; YEE; GEORGE, 2016; DIAS-TRINDADE; FERREIRA, 2020;
KIVUNJA, 2014; RODRÍGUEZ et al., 2020) dependiendo del enfoque y contexto de su
investigación.
Por lo tanto, la presente investigación tiene como objetivo conocer las distintas
aproximaciones conceptuales del término fluidez digital en la última década (2010-2020),
además del perfil de los autores que las proponen, el contexto en el que se emplean y
cuáles son las diferencias y alcances en relación con el concepto de alfabetización digital,
a través de una revisión sistemática de literatura (SRL por sus siglas en inglés).

2 Revisión de literatura
En la década de los 90´s, el desarrollo computacional y la revolución del internet
propiciaron el tránsito de lo analógico a lo digital. En ese sentido, investigadores,
científicos y académicos de diferentes áreas del conocimiento propusieron una serie de
nuevos conceptos que adoptaban el término digital. Por ejemplo, la alfabetización digital
(GILSTER, 1997; KNOBEL, 1999; LANHAM, 1995; TYNER, 1998) o la fluidez digital
(NATIONAL Research Council, 1999; PAPERT; RESNICK, 1995). Sin embargo, estos
conceptos han sido ampliamente definidos, pero sus significados aún son confusos y no
hay un consenso real entre los autores (DIAS-TRINDADE; FERREIRA, 2020).
27

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

2.1

Alfabetización digital

El concepto de alfabetización está íntimamente relacionado con las habilidades de
leer y escribir. Autores como Rugerio y Guevara (2015), señalan que el proceso de
alfabetización se inicia con las primeras interacciones lingüísticas en el seno familiar y
continúa hasta su ingreso en la escuela; la cual es considerada como un espacio
generador de prácticas de lectura y escritura, y tiene la misión de formar a los nuevos
lectores (KALMAN, 2004). De este modo, una persona alfabetizada puede entenderse
como aquella que tiene la capacidad de leer con fluidez, sabe escribir y puede hacerlo con
una tipografía aceptable (GEORGE, 2020).
En la actualidad, la incidencia de las herramientas tecnológicas (computadoras o
teléfonos celulares) y el internet, en todos los aspectos de la vida diaria, han permitido la
unión del término alfabetización con la palabra digital. Algunos autores como Nichols y
Stornaiuolo (2019), expresan que la alfabetización digital no es un concepto acotado, más
bien es un ensamble y superposición de significados históricos y prácticas que se han
congelado, por el momento, en un discurso utilizable. De esta forma, nace el concepto de
alfabetización digital, entendida como la capacidad para difundir, comprender y utilizar
información en diferentes formatos a partir de fuentes de origen diverso, la cual es
generada, tratada y recibida por medio de computadoras (LEVIS, 2006).
En el contexto académico, las primeras aproximaciones conceptuales aparecieron
en 1995 en los trabajos de Richard Lanham, quien afirmó que la alfabetización pasó de
ser considerada únicamente una capacidad de leer y escribir, a convertirse en una
capacidad de comprender la información en cualquier formato en que se presente
(LANHAM, 1995). Sin embargo, quien popularizó el concepto de alfabetización digital fue
el investigador norteamericano Paul Gilster (ALCALÁ, 2016; BAWDEN, 2008; FEERRAR,
2019; NICHOLS; STORNAIUOLO, 2019; PRESS; ARUMUGAM; ASHFORD-ROWE,
2019), a finales de la década de los noventa en su libro Digital Literacy, donde la definió
como la capacidad de comprender y utilizar información en múltiples formatos
provenientes de una amplia gama de fuentes y presentada a través de la computadora
(GILSTER, 1997).
En los años subsecuentes, surgieron distintas aproximaciones conceptuales. Por
ejemplo, Ozdamar-Keskin, Ozata y Banar (2015), la definen como la participación activa
en la vida educativa, social y profesional al tener la capacidad de utilizar herramientas de
aprendizajes digital y gestionar las plataformas de aprendizaje digital en un nivel
avanzado, de forma segura y ética. Por su parte, Kim (2019), expresa que la
alfabetización digital es la capacidad de usar tecnologías digitales, navegar, recopilar,
analizar y evaluar la información y el conocimiento para construir nueva información, crear
expresiones digitales y comunicarse con otros.
Autores como Bawden (2001, 2008), Vidotti de Rezende (2016), Knobel y
Lankshear (2006) y recientemente Nichols y Stornaiuolo (2019), han llevado a cabo
investigaciones acerca del origen y evolución del término alfabetización digital. Desde la
década de los años noventa, precisar dicho concepto ha sido una tarea compleja
(FEERRAR, 2019) y ha desafiado en gran medida la construcción de una definición
concreta, a pesar de la aparente vigencia de este término (BRATT; HODGINS, 2017;
PRESS; ARUMUGAM; ASHFORD-ROWE, 2019). Actualmente, existen numerosas
definiciones (KNOBEL; LANKSHEAR, 2006), por lo que el presente estudio no presentará
a profundidad este aspecto.
28

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Como se observa anteriormente, en la mayoría de las definiciones que los autores
sugieren, el término de alfabetización digital se ha quedado en una visión de carácter
instrumental y de índole operativa (LEVIS, 2006; AVELLO-MARTÍNEZ et al., 2013),
particularmente relacionado a las habilidades para acceder y utilizar herramientas
digitales (FEERRAR, 2019), debido a que se asocia dicho concepto con las ciencias
computacionales o la informática, con especial énfasis en las capacidades de utilizar
dispositivos digitales, software y plataformas virtuales (UNESCO, 2013).
Sin embargo, poco se ha estudiado acerca del concepto de fluidez digital empleado
en la literatura científica y cómo su aplicación en distintos contextos está ofreciendo una
alternativa para comprender las nuevas habilidades y competencias digitales necesarias
para aprender, comunicarse, realizar actividades de ocio y aprender para toda la vida,
respecto a las incluidas en el concepto de alfabetización digital. Así, autores como
Thompson (2016), prefieren utilizar el término de fluidez digital al de alfabetización digital,
en un intento de ir más allá de las estrechas concepciones del término habilidad, para
enfocarse en aspectos que comprenden la responsabilidad, la innovación y el bienestar
en las interacciones entre humanos y la tecnología.
2.2

Fluidez digital

De acuerdo con varios autores como Cismaru, Gazzola, Ciochina y Leovaridis
(2018) y Sari, Suryani, Rochsantiningsih y Suharno (2020), la noción del concepto de
fluidez digital aparece por primera vez en 1995 en los trabajos de Seymour Papert y
Mitchel Resnick, quienes destacaron que “la fluidez digital implica no solo en saber cómo
involucrarse con la tecnología, sino también ser capaz de producir cosas importantes con
dicha tecnología” (PAPERT; RESNICK, 1995).
Posteriormente, en 1999 se brinda otra aproximación conceptual, en el reporte
denominado FITness: Being fluent with Information Technology del National Research
Council, definiéndola como:
La comprensión amplia y suficiente de las tecnologías de la información para
poder aplicarlas de manera productiva en el trabajo y en la vida diaria, y así
reconocer cuando las tecnologías de la información ayudarían o impedirían el
logro de una meta, además de adaptarse a los cambios y avances de estas
(NATIONAL Research Council, 1999, p. 15).

Diferentes sectores de la sociedad están empleando el término de fluidez digital.
De acuerdo con Fields y Hartnett (2018), el concepto está tomando fuerza en los ámbitos
educativos a nivel internacional. Por ejemplo, Nueva Zelanda ha incluido este concepto en
su curriculum educativo (MINISTRY of Education, 2020), con miras a desarrollar las
habilidades y competencias digitales de las niñas y los niños para vivir en una sociedad
del siglo XXI. A su vez, el Ministerio de Educación de Indonesia ha propuesto leyes que
articulen el uso de recursos de aprendizaje digital y así mejorar la eficiencia y efectividad
del aprendizaje en sus estudiantes (SARI et al., 2020).
Por otro lado, en el sector laboral, el término de fluidez digital está tomando
relevancia y se convertirá en una habilidad fundamental (MARISCAL et al., 2019), porque
las organizaciones están adoptando la tecnología, la cual ha transformado la forma en
que sus empleados colaboran, se comunican, toman decisiones e intercambian
29

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

información (WEI et al., 2020). Además, están surgiendo nuevos puestos de trabajo que
requieren un conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes (PILLAY; BOULTONLEWIS; WILSS, 2004) relacionadas con el uso eficiente de la tecnología. En ese sentido,
Resnick (2002) previó que en los próximos años, la fluidez digital se convertirá en un
requisito previo para obtener empleo, participar de manera significativa en la sociedad y
aprender para toda la vida.

3 Método
El presente estudio emplea como método una revisión sistemática de literatura
(SLR), entendida como el método de investigación y procedimientos usados para
identificar y evaluar críticamente investigaciones relevantes, y así colectar y analizar datos
de dichas investigaciones (LIBERATI et al., 2009). El objetivo de una SLR (Systematic
Literature Review), por sus siglas en inglés), es el de identificar toda la evidencia empírica
que responda a una pregunta particular de investigación y que cumpla con ciertos criterios
de inclusión o exclusión preestablecidos (SNYDER, 2019). El procedimiento del SLR
aplicado en el presente estudio cuenta con cinco fases adoptadas de las
recomendaciones de diferentes autores (RAMÍREZ-MONTOYA; LUGO-OCANDO, 2020;
SNYDER, 2019). Las fases son: 1) Preguntas e indicadores de investigación, 2)
Estrategia de búsqueda, 3) Criterios de inclusión y exclusión, 4) Análisis y selección de la
muestra y 5) Síntesis de los hallazgos.
3.1

Preguntas e indicadores de investigación

El objetivo general del estudio es identificar los diversos conceptos del término
fluidez digital que las recientes investigaciones científicas ofrecen, además de conocer
algunos aspectos del perfil de los investigadores que las plantean y las características
relevantes de sus estudios. También, se intenta evidenciar las diferencias conceptuales
entre fluidez digital y alfabetización digital, específicamente en relación a las palabras
clave o términos que constituyen dichas definiciones. A continuación, en la Tabla 1 se
presentan las dimensiones, las preguntas de investigación y los indicadores que se
buscan identificar en el estudio.
Tabla 1: Preguntas de investigación e indicadores del estudio.
Dimensión
Perfil de los
estudios y de
los autores

Pregunta de investigación

Indicador
Nacionalidad del autor principal

Q1. ¿Cuál es el autor(es) de la definición de
fluidez digital a quién se le cita
frecuentemente en los textos?

Institución, Universidad u Otra
organización de adscripción
Ubicación geográfica

Q2. ¿En qué tipo de documentos (artículos
científicos o ponencias) se incluye la
definición de fluidez digital?

Tipo de documento
País o región geográfica
Cuartil en JCR (SCIMago)
30

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Año de publicación
Q3. ¿Cuántos y cuáles son los documentos
(artículos científicos o ponencias) que
proponen una definición propia del concepto
de fluidez digital?
Definición y
aspectos del
concepto
fluidez digital

Número de textos
Tipo de documento
Nombre del autor, año de publicación
y título del texto

Q4. ¿Cuáles son los aspectos y alcances
conceptuales que se observan en las
definiciones (propias y externas) del término
fluidez digital?

Palabras o términos clave

Q5. ¿Cuáles son los ámbitos o sectores en
los que se emplea el concepto de fluidez
digital?

Educativo, profesional o laboral,
gubernamental.

Fuente: Elaboración propia.

3.2

Estrategias de búsqueda

La búsqueda de los diversos conceptos del término fluidez digital se realizó a
través de la revisión de diferentes tipos de documentos científicos (artículos y ponencias)
incluidos en bases de datos como Scopus, Web of Science, EBSCO y ERIC. La
información obtenida se almacenó en hojas de cálculo para su fácil manejo y gestión. La
cadena de búsqueda se enfocó en encontrar la palabra “digital fluency”, la cual fue escrita
entre comillas y utilizadas como operador booleano que permite obtener el término exacto
y en el mismo orden en cada resultado. La búsqueda se llevó a cabo en el título, el
resumen o en las palabras clave de los documentos científicos. Además, se estableció un
periodo de publicación que contempla 10 años (2010-2020). Los textos considerados
fueron artículos científicos y ponencias escritas en idioma español o inglés. El total inicial
de documentos obtenidos en las cuatro bases de datos fue de 207. A continuación, en la
Tabla 2 se muestran las cadenas de búsqueda empleadas en las cuatro bases de datos
elegidas.

Base de datos

Scopus

Web of Science
ERIC
EBSCO

Tabla 2: Cadenas de búsqueda con operadores booleanos.
Cadena de búsqueda
TITLE-ABS-KEY ( "digital fluency" ) AND ( LIMIT-TO ( PUBSTAGE , "final" ) ) AND
( LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2020 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2019 ) OR LIMIT-TO
( PUBYEAR , 2018 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2017 ) OR LIMIT-TO
( PUBYEAR , 2016 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2015 ) OR LIMIT-TO
( PUBYEAR , 2013 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2012 ) OR LIMIT-TO
( PUBYEAR , 2011 ) OR LIMIT-TO ( PUBYEAR , 2010 ) ) AND ( LIMIT-TO
( DOCTYPE , "ar" ) OR LIMIT-TO ( DOCTYPE , "cp" ) ) AND ( LIMIT-TO
( LANGUAGE , "English" ) )
Buscó: TEMA: ("digital fluency") Refinado por: IDIOMAS: ( ENGLISH OR SPANISH )
AND TIPOS DE DOCUMENTOS: ( ARTICLE OR PROCEEDINGS PAPER ) Período
de tiempo: 2010-2020. Índices: SCI-EXPANDED, SSCI, A&HCI, CPCI-S, CPCI-SSH,
BKCI-S, BKCI-SSH, ESCI.
“digital fluency”, Since 2010, Journal Articles.
"digital fluency", Ampliadores: Remove: Aplicar materias equivalentes, Limitadores,
31

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Remove: Fecha de publicación: 20100101-20201231, Tipos de fuentes, Remove:
Publicaciones académicas, Idioma, Remove: english
Fuente: Elaboración propia.

3.3

Criterios de inclusión o exclusión

Los documentos contemplados para su análisis en extenso fueron todos aquellos
artículos científicos y ponencias que contenían el término “digital fluency” en el título,
resumen o palabra clave en el texto. También, que incluyeran alguna definición propia o
externa de dicho término, además de haber sido publicados entre los años 2010 y 2020,
en idioma español o inglés.
Los textos excluidos, fueron todos aquellos que estuvieran duplicados en alguna
otra base de datos y que no incluyeran alguna definición propia o externa de la palabra
“digital fluency”. Otro criterio de exclusión fue que los artículos o ponencias no se
encontraran disponibles o accesibles para su consulta en extenso o que hayan sido
escritos en otro idioma diferente al español o inglés. También, se excluyeron documentos
como libros, tesis o capítulos de libro. A continuación, se presenta en la Figura 1 el
proceso de la depuración de documentos hasta obtener la muestra final.
Figura 1: Proceso de depuración y muestra final de los documentos.

Fuente: Elaboración propia.

32

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

3.4

Análisis y selección de la muestra

Después de identificar a los 207 documentos iniciales, se llevó a cabo la aplicación
de los criterios de inclusión, quedando únicamente 119 de ellos. Seguidamente, se
eliminaron los textos duplicados y permanecieron 67 de ellos, siendo la base de datos
Scopus la que más documentos aportaba al estudio con 40 publicaciones.
Posteriormente, se aplicaron los criterios de exclusión, llevando a cabo una lectura
preliminar en extenso de los 67 documentos restantes, con la finalidad de comprobar si
cada uno de ellos contenía alguna definición del término “digital literacy”. Finalmente, se
excluyeron un total de 45 documentos, ya que de ellos, 15 no estaban disponibles para su
lectura, dos estaban escritos en otro idioma diferente al español o inglés, tres más eran
libros o capítulos de libro y por último 25 de ellos no contenían alguna definición propia o
externa del término “digital fluency”. Así, se logró obtener una muestra final de 22 textos
que cumplían con todos los criterios inicialmente establecidos. A continuación, se enlistan
en la Tabla 3 los documentos finales para su análisis.
Tabla 3: Muestra final de los documentos (artículos científicos y ponencias) para su análisis.
ID
Autor, Título del documento, Revista y Año de publicación
REINSFIELD, E. A future-focused conception of the New Zealand curriculum: culturally
1
responsive approaches to technology education. International Journal of Technology and
Design Education, v. 30, n. 3, p. 427-435, 2020.
WEI, C; PITAFI, A; KANWAL et al. Improving Employee Agility Using Enterprise Social Media
2
and Digital Fluency: Moderated Mediation Model. IEEE Access, v. 8, p. 68799-68810, 2020.
3

BAUM, M; RABL, T. Digital capital as an opportunity-enhancer for employee corporate
entrepreneurship decisions. In: 40th International Conference on Information Systems, ICIS
2019. p. 1-17, 2020.

4

SARI, A. I.; SURYANI, N; ROCHSANTININGSIH, D. et al. Digital learning, smartphone usage,
and digital culture in Indonesia education. Integration of Education, v. 24, n. 1, p. 20-31, 2020.

5

BRATT, S; HODGINS, L. Towards the design of a digital fluency course - An exploratory study.
Journal of Educational Multimedia and Hypermedia, v. 28, n. 1, p. 21-38, 2017.

6

PRESS, N; ARUMUGAM, P. P.; ASHFORD-ROWE, K. Defining digital literacy: A case study of
Australian universities. ASCILITE 2019 - Conference Proceedings - 36th International
Conference of Innovation, Practice and Research in the Use of Educational Technologies in
Tertiary Education: Personalised Learning. Diverse Goals. One Heart., p. 255-263, 2019.

7
8
9

ANITHA, P; BABU, S. K.; UNNIKRISHNAN, R. et al. Scratching out problems: Exploring the
use of computational thinking for social work in Rural India. Proceedings - IEEE 9th
International Conference on Technology for Education, T4E 2018, p. 16-19, 2018.
CISMARU, D. M; GAZZOLA, P; CIOCHINA, R. S; LEOVARIDIS, C. The rise of digital
intelligence: challenges for public relations education and practices. Kybernetes, v. 47, n. 10, p.
1924-1940, 2018.
LI, Y; YE, H; LIU, A. et al. Will digital fluency influence social media use? An empirical study of
we chat users. Data Base for Advances in Information Systems, v. 49, n. 4, p. 30-45, 2018.

11

GUEORGUIEV, I; TODOROVA, C; VARBANOV, P. et al. Educational robotics for
communication, collaboration and digital fluency. Advances in Intelligent Systems and
Computing, v. 630, p. 113-125, 2018.
THOMPSON, T. L. Digital doings: curating work–learning practices and ecologies. Learning,
Media and Technology, v. 41, n. 3, p. 480-500, 2016.

12

WANG, Q; MYERS, M. D.; SUNDARAM, D. Digital natives and digital immigrants: Towards a

10

33

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

13
14

model of digital fluency. Business and Information Systems Engineering, v. 5, n. 6, p. 409-419,
2013.
KIM, S; CHUNG, K; YU, H. Enhancing digital fluency through a training program for creative
problem solving using computer programming. Journal of Creative Behavior, v. 47, n. 3, p. 171199, 2013.
MARTENS, B; HOFKENS, T. Positioning computer science in flemish K-12 education: A
reflection. ACM International Conference Proceeding Series, p. 35-36, 2013.

15

WANG, R; WIESEMES, R; GIBBONS, C. Developing digital fluency through ubiquitous mobile
devices: Findings from a small-scale study. Computers & Education, v. 58, no 1, p. 570-578.
2012.

16

DIAS-TRINDADE, S; FERREIRA, A. G. Competências digitais docentes : o DigCompEdu
CheckIn como processo de evolução da literacia para a fluência digital. Icono 14, v. 18, n. 2, p.
162-187, 2020.

17

CHIGONA, A. Digital fluency: necessary competence for teaching and learning in connected
classrooms. The African Journal of Information Systems, v. 10, n. 4, p. 366-379, 2018.

18
19
20

BORDIGNON, F; IGLESIAS, A. Más allá de las pantallas: experiencias en diseño y
programación de objetos interactivos digitales. Virtualidad, Educación y Ciencia, v. 12, n. 7, p.
49-58, 2016.
KIVUNJA, C. Embedding Digital Pedagogy in Pre-Service Higher Education to Better Prepare
Teachers for the Digital Generation. International Journal of Higher Education, v. 2, n. 4, p.
131-142, 2013.
FIELDS, A; HARTNETT, M. Digital fluency in open, flexible and distance learning. Journal of
Open, Flexible, and Distance Learning, v. 22, no 1, p. 1-5, 2018.

21

PINHO, I. C; LIMA, M. S. Teacher's digital fluency: a new competence for foreing language
teaching. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 13, n. 3, p. 711-739, 2013.

22

KOLOMITZ, K; CABELLON, E. T. A Strategic Necessity: Building Senior Leadership’s Fluency
in Digital Technology. New Directions for Student Services, v. 2016, n. 155, p. 47-57, 2016.
Fuente: Elaboración propia.

4 Resultados
A continuación, se presentan los resultados de la revisión sistemática de literatura
que contribuyen a responder las preguntas de investigación planteadas en la Tabla 1.
Q1. ¿Cuál es el autor(es) de la definición de fluidez digital a quién se le cita
frecuentemente en los textos?
Los resultados revelan que el autor o autores más citados en los textos en relación
con su definición de fluidez digital son Briggs y Makice (2012), con un total de cuatro citas
en diferentes artículos (ID: 3, 5, 16 y 17), lo que representa el 18% del total de los
documentos de la muestra final. Los autores Christian Briggs y Kevin Makice son de
nacionalidad norteamericana y su institución educativa de afiliación, para ese entonces
2012, era la Universidad de Indiana, en la facultad de Informática y Computación. Su
definición de fluidez digital se presenta a continuación.
La capacidad de lograr de manera confiable los resultados deseados mediante el
uso de tecnología digital. Esta capacidad se ve favorecida u obstaculizada por las
fuerzas situacionales y la fluidez digital de los demás. Una persona con fluidez
digital no solo sabe qué hacer con una tecnología y cómo hacerlo, sino también
cuándo y por qué usarla” (BRIGGS; MAKICE, 2012, p. 120).
34

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Por otro lado, en la Tabla 4 se observa que de las seis publicaciones que más se
citan en los documentos analizados, los autores ostentan en su mayoría una afiliación a
alguna institución de educación superior (Universidad de Auckland, Universidad de Regina
o Universidad de Indiana). Sin embargo, también se puede observar que otros autores
provienen de centros de investigación públicos (National Research Council) y privados
(DEMOS y MIT Media Lab). Por último, lo que respecta a la ubicación geográfica de los
autores, se revela que la filiación con mayor representación está en Norteamérica
(Estados Unidos y Canadá), con un 66%, seguida de Europa (Inglaterra) con un 17% y
finalmente Oceanía (Nueva Zelanda) con el 17%.
Tabla 4: Ubicación geográfica y afiliación de los documentos más citados.
Autor o Autores
Ubicación geográfica
Afiliación
ID
Wang, Myers y
Nueva Zelanda
University of Auckland
2y9
Sundaram (2013)
Briggs y Makice
Estados Unidos
Universidad de Indiana
3, 5, 16 y 17
(2012)
Resnick (2002)
Estados Unidos
MIT Media Lab
8
Miller y Bartlett
Inglaterra
DEMOS
9 y 16
(2012)
National Research
Estados Unidos
National Research Council
12 y 21
Council (1999)
Niessen (2013)
Canadá
University of Regina
16 y 17
Fuente: Elaboración propia.

Q2. ¿En qué tipo de documentos (artículos científicos o ponencias) se incluye alguna
definición de fluidez digital?
De los 22 documentos de la muestra final que contienen alguna aproximación
conceptual del término fluidez digital, son los artículos científicos (17) los que representan
el 77% y las ponencias (5) el 23% del total de los documentos. Por otro lado, las regiones
geográficas donde se publican dichos documentos son: América (Argentina, Brasil,
Canadá, Estados Unidos), Europa (Dinamarca, Alemania, España, Holanda, Reino
Unido), Región Euroasiática (Rusia), Asia (India y Singapur) y Oceanía (Nueva Zelanda).
Así, América (9) y Europa (9) son los continentes que cuentan con más
documentos publicados, representando en conjunto el 82% del total de documentos de la
muestra final que incluyen alguna definición de fluidez digital. A nivel país, son Estados
Unidos (6), Reino Unido (3) y Alemania (3) los que exhiben la mayor frecuencia de
documentos publicados (artículos científicos y ponencias) que contienen alguna definición
del término fluidez digital. A continuación, se presenta en la Tabla 5 las características de
los documentos publicados que contienen al menos una definición de fluidez digital.

ID
1
2
3

Tabla 5: Características de los documento de la muestra final.
Nombre de la publicación
Año
Cuartil
País
International Journal of Technology and
2020
Q1
Holanda
Design Education
Estados
IEEE Access
2020
Q1
Unidos
40th International Conference on Information
2020
ND
Alemania
Systems, ICIS 2019

Tipo
Art.
Art.
Conf.

35

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

4
5

6

7
8
9
10

Integration of Education
Journal of Educational Multimedia and
Hypermedia
ASCILITE 2019 - Conference Proceedings 36th International Conference of Innovation,
Practice and Research in the Use of
Educational Technologies in Tertiary
Education.
Proceedings - IEEE 9th International
Conference on Technology for Education,
T4E 2018

2020

Q3

2019

Q3

2019

Kybernetes
Data Base for Advances in Information
Systems
Advances in Intelligent Systems and
Computing

Rusia
Estados
Unidos

Art.

ND

Singapur

Conf.

2018

ND

India

Conf.

2018

Q1

2018

Q1

2018

Q3

Alemania

Conf.

Reino
Unido
Estados
Unidos

Art.

Art.
Art.

11

Learning, Media and Technology

2016

Q1

Reino
Unidos

Art.

12

Business and Information Systems
Engineering

2013

Q1

Alemania

Art.

13

Journal of Creative Behavior

2013

Q1

Estados
Unidos

Art.

14

ACM International Conference Proceeding
Series

2013

ND

Dinamarca

Conf.

15

Computers and Education

2012

Q1

Reino
Unido

Art.

16

Revista Icono 14-Revista Científica de
Comunicación y Tecnologías

2020

Emerging

España

Art.

17

African Journal Of Information Systems

2018

Emerging

18
19

2016
2013

Emerging
Q4

2018

ND

21

Virtualidad Educación y Ciencia
International Journal of Higher Education
Journal of Open, Flexible & Distance
Learning
Revista Brasileira de Lingüística Aplicada

2013

Q3

22

New Directions for Student Services

2016

ND

20

Estados
Unidos
Argentina
Canadá
Nueva
Zelanda
Brasil
Estados
Unidos

Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

Fuente: Elaboración propia.

De acuerdo con lo anterior, las ponencias identificadas en la muestra final no
disponen o no despliegan información de su cuartil. Por lo tanto, se obtuvo únicamente los
cuartiles de los 17 artículos científicos. Así, se puede observar que tres de ellos se
encuentran en el nivel de Emerging Sources Citation Index de Web of Science, dos no
cuentan con información disponible, ocho están ubicados en el cuartil Q1, tres en el cuartil
Q3 y uno en el cuartil Q4. Por tanto, la mayoría de los artículos científicos que contienen
alguna definición de fluidez digital en la muestra final se ubican en el cuartil Q1,
representando el 47% del total.
Por otro lado, lo que respecta al año de publicación de los documentos (artículos
científicos y ponencias) analizados, se apreció que los años 2013, 2018 y 2020 han sido
los de mayor frecuencia en publicación de documentos que incluyen alguna definición del
término fluidez digital. Por tanto, actualmente se puede considerar que el concepto de
fluidez digital está siendo tendencia en las investigaciones científicas a nivel internacional.
36

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

La información puede observarse en la Figura 2.
Figura 2: Año de publicación de los documentos con la definición de fluidez digital.

Número de documentos

Año de publicación
7

6

6

5

5
4

3

3
2
1

5

2
1

0
2012

2013

2016

2018

2019

2020

Año
Fuente: Elaboración propia.

Q3. ¿Cuántos y cuáles son los documentos (artículos científicos o ponencias) que
proponen una definición propia del concepto de fluidez digital?
Como se observa en la Tabla 6, existen 14 documentos que proveen una definición
propia del concepto de fluidez digital. De ellos, 11 son artículos científicos (ID: 2, 4, 5, 9,
11, 13, 15, 17, 19, 20 y 21), y tres son ponencias (6, 7 y 10). Las definiciones propias
resaltan que la fluidez digital la constituyen una serie de habilidades o competencias
relacionadas con la creatividad, la resolución de problemas, el pensamiento crítico y el
logro de objetivos usando las tecnologías.

ID
#2
#4
#5
#6
#7
#9
#10

Tabla 6: Documentos que integran una definición propia del término fluidez digital.
Definición propia
La fluidez digital se ha considerado un conjunto imperativo de habilidades y capacidades de las
personas para tener éxito en la era digital..
La fluidez digital puede hacer que los estudiantes sean participantes creativos e
independientes en el proceso de aprendizaje. / Pueden elegir y controlar la utilización de la
tecnología en el proceso de aprendizaje.
La fluidez digital se entiende generalmente como multidimensional; que consiste en
conocimientos, habilidades y actitud.
La capacidad de un individuo para trabajar para resolver problemas que requieren
comunicación, colaboración y creatividad a través de la integración autodirigida de una
variedad de tecnologías digitales.
La capacidad de comprender cómo funciona una computadora y luego formular formas de
utilizarla para diversos fines.
La fluidez digital se centra en la capacidad de las personas para obtener información, evaluar la
calidad de la información y aprender nuevas tecnologías.
La capacidad de comprender los conceptos fundamentales de las operaciones tecnológicas y
de saber utilizar la tecnología y los medios digitales como herramientas para investigar,
organizar, evaluar y comunicar información.
37

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

#11
#13
#15
#17
#19

#20

#21

La responsabilidad, experiencia, carácter crítico, innovación y bienestar en las interacciones
humanas y tecnológicas, a medida que los trabajadores se involucran con las tecnologías
digitales y la relevancia de los móviles en sus prácticas cotidianas de aprendizaje profesional.
Capacidad creativa para resolver problemas / resolver con fluidez varios problemas para crear
herramientas útiles usando tecnología y nuevos medios digitales.
La fluidez digital implica no solo el conocimiento de cómo usar las tecnologías digitales, sino
también el saber cómo construir ideas significativas con la tecnología digital.
La fluidez digital es fundamental para la enseñanza y el aprendizaje efectivos en las aulas
conectadas.
La comprensión del poder que tiene la tecnología para producir mejores
ciudadanos del mundo digital radica en su capacidad para facilitar el pensamiento crítico y la
resolución de problemas en el mundo real en el que los niños viven, juegan y aprenden.
Los pasos diferenciados llevan a los estudiantes de simplemente tener habilidades en
tecnologías digitales (competencia digital), a saber cómo usar la tecnología de manera efectiva
y eficiente (alfabetización digital), a saber cuándo y por qué usar la tecnología y a crear lo que
se necesita para resolver problemas específicos (digital fluidez).
La fluidez digital para la educación implica no solo conocer las herramientas digitales, sino
hacer un uso crítico, creativo y autónomo de las mismas, fusionando sus potencialidades con
los objetivos de enseñanza y aprendizaje.
Fuente: Elaboración propia.

Q4. ¿Cuáles son los aspectos y alcances conceptuales que se observan en las
definiciones (propias y externas) del término fluidez digital?
En los 22 documentos analizados (artículos científicos y ponencias), se distingue
que las aproximaciones conceptuales propias y externas integran ciertas palabras y
términos clave relacionados con el pensamiento crítico, la creatividad, el enfoque a
objetivos y la confianza en usar y aplicar la tecnología en diferentes contextos. Por
ejemplo, el término pensamiento crítico es la palabra que más se repite en siete distintas
definiciones. De acuerdo con Dwyer, Hogan, Harney y Kavanagh (2017), el pensamiento
crítico es un proceso meta-cognitivo que incrementa las posibilidades de elaborar una
conclusión o solución lógica ante argumentos o problemas.
Por otro lado, la segunda palabra con mayor frecuencia en las definiciones de
fluidez digital es el término de creatividad, con seis apariciones. De acuerdo con Zaragoza
(2010), la creatividad es:
La creatividad es un producto generado que se relaciona con la forma y cantidad
de información que el individuo gestiona para llegar a dicho producto o solución
del problema, así como con su desinhibición cognitiva (ZARAGOZA, 2010, p. 239).

A continuación, se muestran en la Tabla 7 las palabras o términos clave que se
incluyen en las diferentes definiciones de fluidez digital en la última década (2010-2020).
Tabla 7: Palabras o términos clave más frecuentes incluidos en la definición de fluidez digital.
Palabra o
ID
Externa
término clave
Pensamiento
6, 9,
 OU, C.X.J.; DAVISON, R. M. Interactive or interruptive? Instant
crítico
13
messaging at work. Decision Support Systems, v. 52, n. 1, p. 61-72,
2011.
 BRIGGS, C; MAKICE, K. Digital fluency: Building success in the digital
age. SociaLens, 2012.

38

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

 MILLER, C; BARTLETT, J. “Digital fluency”: towards young people’s

Creatividad

4, 6,
12, 21,

Centrado en
objetivos

7

Confianza
(fiable)

9

critical use of the internet. Journal of Information Literacy, v. 6, n. 2,
2012.
 NIESSEN, S. What is Digital Fluency?. N. 830, University of Regina.
2013.
 NATIONAL Research Council (NRC). Being fluent with information
technology. Washington, DC: National Academy Press, 1999.
 BONILLA, M. H. O Brasil e a alfabetização digital. Jornal da Ciência,
Rio de Janeiro, v. 13, p. 7, 2001.
 MINISTRY of Education. Digital technologies: Hangarau Matihiki. 2017.
 BOLOGA, R; LUPU, A. R; SABAU, G. Elements that advocate the
nurturing of digital fluency. En 2009 International Conference on Future
Networks. IEEE, p. 83-86, 2009.
 BRIGGS, C; MAKICE, K. Digital fluency: Building success in the digital
age. SociaLens, 2012.
 PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological Fluency and the
Representation of Knowledge. Proposal to the National Science
Foundation. MIT MediaLab, 1995.
 BRIGGS, C; MAKICE, K. Digital fluency: Building success in the digital
age. SociaLens, 2012.
Fuente: Elaboración propia.

Q5. ¿Cuáles son los ámbitos en los que se emplea el concepto de fluidez digital?
Los datos muestran que de los 22 documentos (artículos científicos y ponencias)
analizados, el sector educativo es el que usa frecuentemente alguna definición del
concepto de fluidez digital. Seguidamente, el sector empresarial representa el segundo
sector con mayor mención al concepto. A continuación, se muestra la información en la
Tabla 8.

Ámbito
Educativo
Empresarial o
laboral
Otros

Tabla 8: Ámbito de uso frecuente del concepto de fluidez digital.
ID
Total
1, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
17
20, 21, 22

Porcentaje
77%

2, 3, 11

3

14%

9, 12,

2

9%

Fuente: Elaboración propia.

5 Discusión y conclusionesDiscusión y conclusiones
Diferentes áreas, aspectos y ámbitos de la sociedad se han visto transformados por
la rápida evolución de la tecnología. Actualmente, los individuos deben desarrollar
habilidades o competencias que hace algunos años no eran requeridas para aprender,
colaborar, comunicarse, divertirse o trabajar. En ese contexto, los investigadores y sus
estudios también se han ido transformando y adaptando a las nuevas realidades,
proponiendo nuevos conceptos, descripciones o indicadores más amplios que ayuden a
explicar los fenómenos relacionados con el uso y aplicación de la tecnología en una
sociedad digitalizada.
Se observa que los ámbitos educativos y empresariales han dejado atrás el
39

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

concepto de alfabetización digital y retomando el de fluidez digital, ya que están
invirtiendo en su capital humano para desarrollar nuevas habilidades, capacidades y
competencias que se relacionen con el pensamiento crítico, la creatividad, el enfoque a
objetivos y la confianza para el manejo de las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC), con el objetivo de resolver problemas en diferentes ambientes. Por
tanto, es de vital importancia identificar las aproximaciones conceptuales que ofrecen los
distintos autores para entender la fluidez digital y no confundirlas con otros términos como
competencia digital o alfabetización digital (KIVUNJA, 2014; RODRÍGUEZ et al., 2020).
En el presente estudio, se expusieron los resultados de la revisión sistemática de
literatura sobre las diferentes conceptos del término fluidez digital identificados en los
distintos tipos de documentos (artículos científicos y ponencias) publicados entre el 2010
y 2020. Dentro de los principales hallazgos, podemos resaltar que el 64% de los autores
proponen en sus investigaciones alguna definición nueva o propia del concepto, esto
podría deberse a que aún no se cuenta con una definición ampliamente aceptada y los
investigadores intentan aportar conocimiento desde su perspectiva académica. También,
porque el término está adquiriendo relevancia en ámbitos tan importantes como el laboral
o el educativo, siendo este último ámbito alentado por sus ministerios nacionales de
educación para desarrollar la fluidez digital de su estudiantes y profesores.
Por otro lado, la definición de fluidez digital formulada por Briggs y Makice (2012)
es la que más frecuentemente se utiliza en los documentos analizados (artículos
científicos y ponencias), ya que tiene el acierto de llevar más allá el conocimiento o el uso
que un individuo puede darle a la tecnología, proponiendo también enfocarse en el
cuándo y el por qué o para qué usarla, sin distinción del contexto en que el usuario se
encuentre.
Así, podemos distinguir que en las diferentes aproximaciones conceptuales del
término alfabetización digital, se encuentran palabras clave que orientan y limitan su
definición a una capacidad para acceder y usar información en distintos formatos,
incluyendo los digitales (LEVIS, 2006; GILSTER, 1997; OZDAMAR-KESKIN et al., 2015;
KIM, 2019 y FEERRAR, 2019) y a la capacidad de comprender información provenientes
de distintas fuentes y presentada en computadora (LEVIS, 2006; GILSTER, 1997). Con lo
anterior, el concepto de alfabetización digital se ve reducido a ciertas capacidades
procedimentales y operativas en el uso de la tecnología, especialmente en todas aquellas
relacionadas al manejo de la computadora.
Por el contrario, las definiciones del término fluidez digital resaltan otro tipo de
capacidades como la creatividad (ID: 4, 6, 11, 21), la resolución de problemas (ID: 6, 13,
19, 20) y el pensamiento crítico (ID: 9, 11, 19, 21). Dichas capacidades sobrepasan los
aspectos procedimentales del uso de la tecnología. Por tanto, podemos entender que la
fluidez digital comprende las habilidades y competencias digitales que todo individuo debe
poseer para resolver problemas complejos de manera creativa y autónoma, utilizando
diferentes tecnologías en distintos contextos, en momentos determinados y para objetivos
específicos. De este modo, se pueden observar en la Tabla 9 los enfoques
procedimentales (¿qué y cómo?) del uso de la tecnología en el concepto de alfabetización
digital y la transición hacia la fluidez digital con la aplicación del pensamiento crítico (¿por
qué?) para la resolución de problemas complejos en un momento dado (¿Cuándo?).

40

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Tabla 9: Diferencias de enfoques entre el concepto de Fluidez digital y Alfabetización digital.
Enfoque
¿Qué hacer?
¿Por qué? o ¿Para qué?
¿Cómo hacerlo?
Alfabetización digital
¿Cuándo?
Fluidez digital
Fuente: Elaboración propia.

Finalmente, si bien la mayoría de los documentos (artículos científicos y ponencias)
analizados que presentan algún conceptos de fluidez digital son en su mayoría de autores
de Norteamérica y Europa, hay muy pocas aproximaciones conceptuales de autores
ubicados en regiones como Latinoamérica o África, siendo esta situación una oportunidad
para aportar desde diferentes contextos en donde la tecnología tiene un distinto proceso
de adopción y penetración al del resto del mundo. En ese sentido, para futuras
investigaciones acerca de las diversas definiciones del concepto de fluidez digital, se
recomienda explorar textos científicos que no están necesariamente indizados en bases
de datos norteamericanas y europeas de alto impacto, con el fin de indagar las diferencias
y similitudes conceptuales en relación a las aquí mostradas. El aporte al campo del
conocimiento de este estudio es el de servir como referencia para otras obras que
intenten comprender de qué manera se está aplicando el concepto de fluidez digital,
considerando diferentes paradigmas metodológicos, con sus respectivas técnicas de
recolección y análisis de datos.

Referencias
ALCALÁ, L. A. La alfabetización digital como instrumento de e-inclusión de las personas
mayores. Prisma Social, n. 16, p. 156-204, 2016.
ANITHA, P; BABU, S. K.; UNNIKRISHNAN, R. et al. Scratching out problems: Exploring
the use of computational thinking for social work in Rural India. Proceedings - IEEE 9th
International Conference on Technology for Education, T4E 2018, p. 16-19, 2018.
AVELLO-MARTÍNEZ, R. et al. Evolución de la alfabetización digital: nuevos conceptos y
nuevas alfabetizaciones. Medisur, v. 11, n. 4, p. 450-457, 2013. Disponible en
http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1727897X2013000400009&lng=es&nrm=iso. Acceso en: 20 nov. 2020.
BAUM, M; RABL, T. Digital capital as an opportunity-enhancer for employee corporate
entrepreneurship decisions. In: 40th International Conference on Information Systems,
ICIS 2019. p. 1-17, 2020.
BAWDEN, D. Information and digital literacies: A review of concepts. Journal of
Documentation, v. 57, n. 2, p. 218-259, 2001.
BAWDEN, D. Origins and concepts of digital literacy. Digital literacies: Concepts, policies
and practices, v. 30, p. 17-32, 2008.
BOLJAT, I; MLADENOVIĆ, M; MUSTAPIĆ JOGUN, N. Students’ Attitudes Towards
41

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

Programming After the First Year of Implementing a New Informatics Curriculum in the
Elementary Schools. ICERI2019 Proceedings, v. 1, p. 9486-9495, 2019.
BOLOGA, R; LUPU, A. R; SABAU, G. Elements that advocate the nurturing of digital
fluency. En 2009 International Conference on Future Networks. IEEE, p. 83-86, 2009.
BONILLA, M. H. O Brasil e a alfabetização digital. Jornal da Ciência, Rio de Janeiro, v. 13,
p. 7, 2001.
BORDIGNON, F; IGLESIAS, A. Más allá de las pantallas: experiencias en diseño y
programación de objetos interactivos digitales. Virtualidad, Educación y Ciencia, v. 12, n.
7, p. 49-58, 2016.
BRATT, S; HODGINS, L. Towards the design of a digital fluency course – An exploratory
study. Journal of Educational Multimedia and Hypermedia, v. 28, n. 1, p. 21-38, 2017.
BRIGGS, C; MAKICE, K. Digital fluency: Building success in the digital age. SociaLens,
2012.
CHIGONA, A. Digital fluency: necessary competence for teaching and learning in
connected classrooms. The African Journal of Information Systems, v. 10, n. 4, p. 366-379,
2018.
CISMARU, D. M; GAZZOLA, P; CIOCHINA, R. S; LEOVARIDIS, C. The rise of digital
intelligence: challenges for public relations education and practices. Kybernetes, v. 47, n.
10, p. 1924-1940, 2018.
COLBERT, A; YEE, N; GEORGE, G. The digital workforce and the workplace of the future.
Academy of Management Journal, v. 59, n. 3, p. 731-739, 2016.
COSTA, P. B; PRADO, C; DE OLIVEIRA, L. F. T et al. Digital fluency and the use of virtual
environments: The characterization of nursing students. Revista da Escola de
Enfermagem, v. 45, n. SPECIAL ISSUE, p. 1589-1594, 2011.
DIAS-TRINDADE, S; MOREIRA, J. A. Avaliação das competências e fluência digitais de
professores no ensino público médio e fundamental em Portugal. Revista Diálogo
Educacional, v. 18, n. 58, p. 624-644, 2018.
DIAS-TRINDADE, S; MOREIRA, J. A; NUNES, C. S. Self-evaluation scale of teachers’
digital competences. Construction and validation procedures. Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia, v. 12, n. 2, p. 152-171, 2019.
DIAS-TRINDADE, S; FERREIRA, A. G. Competências digitais docentes: o DigCompEdu
CheckIn como processo de evolução da literacia para a fluência digital. Icono 14, v. 18, n.
2, p. 162-187, 2020.
DWYER, C. P.; HOGAN, M. J.; HARNEY, O. M.; KAVANAGH, C. Facilitating a studenteducator conceptual model of dispositions towards critical thinking through interactive
42

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

management. Educational Technology Research and Development, v. 65, n. 1, p. 47-73,
2017.
FEERRAR, J. Development of a framework for digital literacy. Reference Services Review,
v. 47, n. 2, p. 91-105, 2019.
FIELDS, A; HARTNETT, M. Digital fluency in open, flexible and distance learning. Journal
of Open, Flexible, and Distance Learning, v. 22, n. 1, p. 1-5, 2018.
GEORGE, C. E. Alfabetización y alfabetización digital. Revista Transdigital, v. 1, no 1,
2020.
GILSTER, P. Digital literacy. Wiley Computer Pub, 1997.
GUEORGUIEV, I; TODOROVA, C; VARBANOV, P. et al. Educational robotics for
communication, collaboration and digital fluency. Advances in Intelligent Systems and
Computing, v. 630, p. 113-125, 2018.
KALMAN, J. Saber lo que es la letra: una experiencia de lectoescritura con mujeres de
Mixquic. Siglo XXI, 2004.
KIM, K. T. The structural relationship among digital literacy, learning strategies, and core
competencies among south korean college students. Educational Sciences: Theory and
Practice, v. 19, n. 2, p. 3-21, 2019.
KIM, S; CHUNG, K; YU, H. Enhancing digital fluency through a training program for
creative problem solving using computer programming. Journal of Creative Behavior, v.
47, n. 3, p. 171-199, 2013.
KIVUNJA, C. Embedding Digital Pedagogy in Pre-Service Higher Education to Better
Prepare Teachers for the Digital Generation. International Journal of Higher Education, v.
2, n. 4, p. 131-142, 2013.
KIVUNJA, C. Do You Want Your Students to Be Job-Ready with 21st Century Skills?
Change Pedagogies: A Pedagogical Paradigm Shift from Vygotskyian Social
Constructivism to Critical Thinking, Problem Solving and Siemens’ Digital Connectivism.
International Journal of Higher Education, v. 3, n. 3, p. 81-91, 2014.
KNOBEL, M. Everyday literacies. Peter Lang, 1999.
KNOBEL, M; LANKSHEAR, C. Digital literacy and digital literacies: Policy, pedagogy and
research considerations for education. Nordic Journal of digital literacy, v. 1, n. 1, p. 12-24,
2006.
KOLOMITZ, K; CABELLON, E. T. A Strategic Necessity: Building Senior Leadership’s
Fluency in Digital Technology. New Directions for Student Services, v. 2016, n. 155, p. 4757, 2016.

43

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

LANHAM, R. Digital literacy. Scientific American, v. 273, n. 3, p. 160-161, 1995.
LEVIS, D. Alfabetos y saberes: la alfabetización digital. Comunicar, n. 26, p. 78-82, 2006.
LI, Y; YE, H; LIU, A. et al. Will digital fluency influence social media use? An empirical
study of we chat users. Data Base for Advances in Information Systems, v. 49, n. 4, p. 3045, 2018.
LIBERATI, A; ALTMAN, D. G.; TETZLAFF, J. et al. The PRISMA statement for reporting
systematic reviews and meta-analyses of studies that evaluate health care interventions:
Explanation and elaboration. Annals of Internal Medicine, v. 151, n. 4, 2009.
MARISCAL, J. et al. Bridging the gender digital gap. Economics: The Open-Access,
Open-Assessment E-Journal, v. 13, n. 2019-9, p. 1-12, 2019.
MARTENS, B; HOFKENS, T. Positioning computer science in flemish K-12 education: A
reflection. ACM International Conference Proceeding Series, p. 35-36, 2013.
MILLER, C; BARTLETT, J. “Digital fluency”: towards young people’s critical use of the
internet. Journal of Information Literacy, v. 6, n. 2, 2012.
MINISTRY of Education. Digital technologies: Hangarau Matihiki. 2017.
MINISTRY
of
education.
Enabling
e-learning.
http://elearning.tki.org.nz/Teaching/Digital-fluency. 2020.

Recuperado

de

NATIONAL Research Council (NRC). Being fluent with information technology.
Washington, DC: National Academy Press, 1999.
NICHOLS, T. P; STORNAIUOLO, A. Assembling “digital literacies”: Contingent pasts,
possible futures. Media and Communication, v. 7, n. 2, p. 14, 2019.
NIESSEN, S. What is Digital Fluency?, n. 830, University of Regina. 2013.
OU, C. X. J.; DAVISON, R. M. Interactive or interruptive? Instant messaging at work.
Decision Support Systems, v. 52, n. 1, p. 61-72, 2011.
OZDAMAR-KESKIN, N; OZATA, F. Z; BANAR, K. et al. Examining Digital Literacy
Competences and Learning Habits of Open and Distance Learners. Contemporary
Educational Technology, v. 6, n. 1, p. 74-90, 2015.
PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological Fluency and the Representation of Knowledge.
Proposal to the National Science Foundation. MIT MediaLab, 1995.
PILLAY, H. K.; BOULTON-LEWIS, G. M.; WILSS, L. A. Changing workplace environments:
implications for higher education. Educational Research Journal, v. 19, n. 1, p. 17-42,
2004.

44

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

PINHO, I. C; LIMA, M. S. Teacher's digital fluency: a new competence for foreing language
teaching. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 13, n. 3, p. 711-739, 2013.
PRESS, N; ARUMUGAM, P. P.; ASHFORD-ROWE, K. Defining digital literacy: A case
study of Australian universities. ASCILITE 2019 – Conference Proceedings – 36th
International Conference of Innovation, Practice and Research in the Use of Educational
Technologies in Tertiary Education: Personalised Learning. Diverse Goals. One Heart., p.
255-263, 2019.
RAMÍREZ-MONTOYA, M. S; LUGO-OCANDO, J. Revisión sistemática de métodos mixtos
en el marco de la innovación educativa. Comunicar: Revista Científica de Comunicación y
Educación, v. 28, n. 65, 2020.
REINSFIELD, E. A future-focused conception of the New Zealand curriculum: culturally
responsive approaches to technology education. International Journal of Technology and
Design Education, v. 30, n. 3, p. 427-435, 2020.
RESNICK, M. Rethinking Learning in the Digital Age. Computer, v. 46, p. 32-37, 2002.
RODRÍGUEZ, L. I. et al. Alfabetización digital de estudiantes universitarios en las
modalidades presencial y virtual. Revista Electrónica de Investigación e Innovación
Educativa-REIIE, v. 5, n. 1, p. 30-47, 2020.
RUGERIO, J. P; GUEVARA, Y. Alfabetización inicial y su desarrollo desde la educación
infantil. Revisión del concepto e investigaciones aplicadas. Ocnos: Revista de estudios
sobre lectura, n. 13, p. 25-42, 2015.
SARI, A. I.; SURYANI, N; ROCHSANTININGSIH, D. et al. Digital learning, smartphone
usage, and digital culture in indonesia education. Integration of Education, v. 24, n. 1, p.
20-31, 2020.
SNYDER, H. Literature review as a research methodology: An overview and guidelines.
Journal of Business Research, v. 104, p. 333-339, 2019.
THOMPSON, T. L. Digital doings: curating work–learning practices and ecologies.
Learning, Media and Technology, v. 41, n. 3, p. 480-500, 2016.
TRILLING, B; FADEL, C. 21st century skills: Learning for life in our times. John Wiley &
Sons, 2009.
TYNER, K. Literacy in a digital world: Teaching and learning in the age of information.
Erlbaum, 1998.
UNESCO. Global Media and Information Literacy Week Assessment Framework: Country
Readiness and Competencies. United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization (UNESCO), 2013.
VIDOTTI DE REZENDE, M. O conceito de letramento digital e suas implicações
45

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 25-46, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087

pedagógicas. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 9, n. 1, p. 94-107, 2016.
WANG, Q; MYERS, M. D.; SUNDARAM, D. Digital natives and digital immigrants: Towards
a model of digital fluency. Business and Information Systems Engineering, v. 5, n. 6, p.
409-419, 2013.
WANG, R; WIESEMES, R; GIBBONS, C. Developing digital fluency through ubiquitous
mobile devices: Findings from a small-scale study. Computers & Education, v. 58, no 1, p.
570-578. 2012.
WEI, C; PITAFI, A; KANWAL et al. Improving Employee Agility Using Enterprise Social
Media and Digital Fluency: Moderated Mediation Model. IEEE Access, v. 8, p. 6879968810, 2020.
ZARAGOZA, F. M. Impulsividad, amplitud atencional y rendimiento creativo. Un estudio
empírico con estudiantes universitarios. Anales de Psicologia, v. 26, n. 2, p. 238–245,
2010.
Recebido em dia 31 de agosto de 2020.
Aprovado em dia 13 de outubro de 2020.

46

