Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

O conceito de fluidez digital

uma revisão sistemática da literatura 2010-2020

Autores

  • José Antonio Canchola-González Tecnologico de Monterrey https://orcid.org/
    0000-0002-2964-6097
  • Leonardo David Glasserman Morales Tecnologico de Monterrey https://
    orcid.org/0000-0001-7960-9537

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25087

Palavras-chave:

Fluência digital, Letramento digital, Revisão sistemática da literatura

Resumo

A rápida evolução das tecnologias digitais desafiou a relevância conceitual de
alguns termos, como alfabetização digital e fluência digital, usados na
literatura científica para se referir a certas capacidades ou habilidades que
os usuários devem possuir para viver em um mundo digitalizado. No entanto, as
diferentes abordagens conceituais propostas pelos pesquisadores nos últimos
anos têm causado alguma confusão e um uso indistinto das mesmas. Portanto, o
objetivo geral deste estudo é identificar as diferentes e mais recentes
abordagens conceituais do termo fluência digital, bem como conhecer alguns
aspectos do perfil dos autores e as características relevantes dos estudos.
Além disso, procura-se mostrar as diferenças conceituais entre o termo fluência
digital e o letramento digital, especificamente em relação às palavras-chave
que constituem essas definições. O método utilizado é uma revisão sistemática
da literatura, que inclui artigos científicos e apresentações publicados entre
2010 e 2020, escritos em espanhol ou inglês, indexados no Scopus, Web of
Science, EBSCO e ERIC. Os achados mostram que o conceito de fluência digital
vai além dos aspectos processuais relacionados à tecnologia, que descreve o
conceito de letramento digital, uma vez que os autores indicam que a fluência
digital compreende outras capacidades, como pensamento crítico, resolução de
problemas e criatividade no uso da tecnologia.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ALCALÁ, L. A. La alfabetización digital como instrumento de e-inclusión de las
personas mayores. Prisma Social, n. 16, p. 156-204, 2016.

ANITHA, P; BABU, S. K.; UNNIKRISHNAN, R. et al. Scratching out problems:
Exploring the use of computational thinking for social work in Rural India.
Proceedings - IEEE 9th International Conference on Technology for Education,
T4E 2018, p. 16-19, 2018.

AVELLO-MARTÍNEZ, R. et al. Evolución de la alfabetización digital: nuevos
conceptos y nuevas alfabetizaciones. Medisur, v. 11, n. 4, p. 450-457, 2013.
Disponible en http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S1727-897X2013000400009&lng=es&nrm=iso. Acceso en: 20 nov. 2020.

BAUM, M; RABL, T. Digital capital as an opportunity-enhancer for employee
corporate entrepreneurship decisions. In: 40th International Conference on
Information Systems, ICIS 2019. p. 1-17, 2020.

BAWDEN, D. Information and digital literacies: A review of concepts. Journal of
Documentation, v. 57, n. 2, p. 218-259, 2001.

BAWDEN, D. Origins and concepts of digital literacy. Digital literacies:
Concepts, policies and practices, v. 30, p. 17-32, 2008.

BOLJAT, I; MLADENOVIĆ, M; MUSTAPIĆ JOGUN, N. Students’ Attitudes Towards
Programming After the First Year of Implementing a New Informatics Curriculum
in the Elementary Schools. ICERI2019 Proceedings, v. 1, p. 9486-9495, 2019.

BOLOGA, R; LUPU, A. R; SABAU, G. Elements that advocate the nurturing of
digital fluency. En 2009 International Conference on Future Networks. IEEE, p.
83-86, 2009.

BONILLA, M. H. O Brasil e a alfabetização digital. Jornal da Ciência, Rio de
Janeiro, v. 13, p. 7, 2001.

BORDIGNON, F; IGLESIAS, A. Más allá de las pantallas: experiencias en diseño y
programación de objetos interactivos digitales. Virtualidad, Educación y
Ciencia, v. 12, n. 7, p. 49-58, 2016.

BRATT, S; HODGINS, L. Towards the design of a digital fluency course – An
exploratory study. Journal of Educational Multimedia and Hypermedia, v. 28, n.
1, p. 21-38, 2017.

BRIGGS, C; MAKICE, K. Digital fluency: Building success in the digital age.
SociaLens, 2012.

CHIGONA, A. Digital fluency: necessary competence for teaching and learning in
connected classrooms. The African Journal of Information Systems, v. 10, n. 4,
p. 366-379, 2018.

CISMARU, D. M; GAZZOLA, P; CIOCHINA, R. S; LEOVARIDIS, C. The rise of digital
intelligence: challenges for public relations education and practices.
Kybernetes, v. 47, n. 10, p. 1924-1940, 2018.

COLBERT, A; YEE, N; GEORGE, G. The digital workforce and the workplace of the
future. Academy of Management Journal, v. 59, n. 3, p. 731-739, 2016.

COSTA, P. B; PRADO, C; DE OLIVEIRA, L. F. T et al. Digital fluency and the use
of virtual environments: The characterization of nursing students. Revista da
Escola de Enfermagem, v. 45, n. SPECIAL ISSUE, p. 1589-1594, 2011.

DIAS-TRINDADE, S; MOREIRA, J. A. Avaliação das competências e fluência digitais
de professores no ensino público médio e fundamental em Portugal. Revista
Diálogo Educacional, v. 18, n. 58, p. 624-644, 2018.

DIAS-TRINDADE, S; MOREIRA, J. A; NUNES, C. S. Self-evaluation scale of
teachers’ digital competences. Construction and validation procedures. Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 12, n. 2, p. 152-171, 2019.

DIAS-TRINDADE, S; FERREIRA, A. G. Competências digitais docentes: o DigCompEdu
CheckIn como processo de evolução da literacia para a fluência digital. Icono
14, v. 18, n. 2, p. 162-187, 2020.

DWYER, C. P.; HOGAN, M. J.; HARNEY, O. M.; KAVANAGH, C. Facilitating a
student-educator conceptual model of dispositions towards critical thinking
through interactive management. Educational Technology Research and
Development, v. 65, n. 1, p. 47-73, 2017.

FEERRAR, J. Development of a framework for digital literacy. Reference Services
Review, v. 47, n. 2, p. 91-105, 2019.

FIELDS, A; HARTNETT, M. Digital fluency in open, flexible and distance
learning. Journal of Open, Flexible, and Distance Learning, v. 22, n. 1, p.
1-5, 2018.

GEORGE, C. E. Alfabetización y alfabetización digital. Revista Transdigital, v.
1, no 1, 2020.

GILSTER, P. Digital literacy. Wiley Computer Pub, 1997.

GUEORGUIEV, I; TODOROVA, C; VARBANOV, P. et al. Educational robotics for
communication, collaboration and digital fluency. Advances in Intelligent
Systems and Computing, v. 630, p. 113-125, 2018.

KALMAN, J. Saber lo que es la letra: una experiencia de lectoescritura con
mujeres de Mixquic. Siglo XXI, 2004.

KIM, K. T. The structural relationship among digital literacy, learning
strategies, and core competencies among south korean college students.
Educational Sciences: Theory and Practice, v. 19, n. 2, p. 3-21, 2019.

KIM, S; CHUNG, K; YU, H. Enhancing digital fluency through a training program
for creative problem solving using computer programming. Journal of Creative
Behavior, v. 47, n. 3, p. 171-199, 2013.

KIVUNJA, C. Embedding Digital Pedagogy in Pre-Service Higher Education to
Better Prepare Teachers for the Digital Generation. International Journal of
Higher Education, v. 2, n. 4, p. 131-142, 2013.

KIVUNJA, C. Do You Want Your Students to Be Job-Ready with 21st Century Skills?
Change Pedagogies: A Pedagogical Paradigm Shift from Vygotskyian Social
Constructivism to Critical Thinking, Problem Solving and Siemens’ Digital
Connectivism. International Journal of Higher Education, v. 3, n. 3, p. 81-91,
2014.

KNOBEL, M. Everyday literacies. Peter Lang, 1999.

KNOBEL, M; LANKSHEAR, C. Digital literacy and digital literacies: Policy,
pedagogy and research considerations for education. Nordic Journal of digital
literacy, v. 1, n. 1, p. 12-24, 2006.

KOLOMITZ, K; CABELLON, E. T. A Strategic Necessity: Building Senior
Leadership’s Fluency in Digital Technology. New Directions for Student
Services, v. 2016, n. 155, p. 47-57, 2016.

LANHAM, R. Digital literacy. Scientific American, v. 273, n. 3, p. 160-161,
1995.

LEVIS, D. Alfabetos y saberes: la alfabetización digital. Comunicar, n. 26, p.
78-82, 2006.

LI, Y; YE, H; LIU, A. et al. Will digital fluency influence social media use?
An empirical study of we chat users. Data Base for Advances in Information
Systems, v. 49, n. 4, p. 30-45, 2018.

LIBERATI, A; ALTMAN, D. G.; TETZLAFF, J. et al. The PRISMA statement for
reporting systematic reviews and meta-analyses of studies that evaluate health
care interventions: Explanation and elaboration. Annals of Internal Medicine,
v. 151, n. 4, 2009.

MARISCAL, J. et al. Bridging the gender digital gap. Economics: The
Open-Access, Open-Assessment E-Journal, v. 13, n. 2019-9, p. 1-12, 2019.

MARTENS, B; HOFKENS, T. Positioning computer science in flemish K-12 education:
A reflection. ACM International Conference Proceeding Series, p. 35-36, 2013.

MILLER, C; BARTLETT, J. “Digital fluency”: towards young people’s critical use
of the internet. Journal of Information Literacy, v. 6, n. 2, 2012.

MINISTRY of Education. Digital technologies: Hangarau Matihiki. 2017.

MINISTRY of education. Enabling e-learning. Recuperado de http://
elearning.tki.org.nz/Teaching/Digital-fluency. 2020.

NATIONAL Research Council (NRC). Being fluent with information technology.
Washington, DC: National Academy Press, 1999.

NICHOLS, T. P; STORNAIUOLO, A. Assembling “digital literacies”: Contingent
pasts, possible futures. Media and Communication, v. 7, n. 2, p. 14, 2019.

NIESSEN, S. What is Digital Fluency?, n. 830, University of Regina. 2013.

OU, C. X. J.; DAVISON, R. M. Interactive or interruptive? Instant messaging at
work. Decision Support Systems, v. 52, n. 1, p. 61-72, 2011.

OZDAMAR-KESKIN, N; OZATA, F. Z; BANAR, K. et al. Examining Digital Literacy
Competences and Learning Habits of Open and Distance Learners. Contemporary
Educational Technology, v. 6, n. 1, p. 74-90, 2015.

PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological Fluency and the Representation of
Knowledge. Proposal to the National Science Foundation. MIT MediaLab, 1995.

PILLAY, H. K.; BOULTON-LEWIS, G. M.; WILSS, L. A. Changing workplace
environments: implications for higher education. Educational Research Journal,
v. 19, n. 1, p. 17-42, 2004.

PINHO, I. C; LIMA, M. S. Teacher's digital fluency: a new competence for
foreing language teaching. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 13,
n. 3, p. 711-739, 2013.

PRESS, N; ARUMUGAM, P. P.; ASHFORD-ROWE, K. Defining digital literacy: A case
study of Australian universities. ASCILITE 2019 – Conference Proceedings – 36th
International Conference of Innovation, Practice and Research in the Use of
Educational Technologies in Tertiary Education: Personalised Learning. Diverse
Goals. One Heart., p. 255-263, 2019.

RAMÍREZ-MONTOYA, M. S; LUGO-OCANDO, J. Revisión sistemática de métodos mixtos
en el marco de la innovación educativa. Comunicar: Revista Científica de
Comunicación y Educación, v. 28, n. 65, 2020.

REINSFIELD, E. A future-focused conception of the New Zealand curriculum:
culturally responsive approaches to technology education. International Journal
of Technology and Design Education, v. 30, n. 3, p. 427-435, 2020.

RESNICK, M. Rethinking Learning in the Digital Age. Computer, v. 46, p. 32-37,
2002.

RODRÍGUEZ, L. I. et al. Alfabetización digital de estudiantes universitarios en
las modalidades presencial y virtual. Revista Electrónica de Investigación e
Innovación Educativa-REIIE, v. 5, n. 1, p. 30-47, 2020.

RUGERIO, J. P; GUEVARA, Y. Alfabetización inicial y su desarrollo desde la
educación infantil. Revisión del concepto e investigaciones aplicadas. Ocnos:
Revista de estudios sobre lectura, n. 13, p. 25-42, 2015.

SARI, A. I.; SURYANI, N; ROCHSANTININGSIH, D. et al. Digital learning,
smartphone usage, and digital culture in indonesia education. Integration of
Education, v. 24, n. 1, p. 20-31, 2020.

SNYDER, H. Literature review as a research methodology: An overview and
guidelines. Journal of Business Research, v. 104, p. 333-339, 2019.

THOMPSON, T. L. Digital doings: curating work–learning practices and ecologies.
Learning, Media and Technology, v. 41, n. 3, p. 480-500, 2016.

TRILLING, B; FADEL, C. 21st century skills: Learning for life in our times.
John Wiley & Sons, 2009.

TYNER, K. Literacy in a digital world: Teaching and learning in the age of
information. Erlbaum, 1998.

UNESCO. Global Media and Information Literacy Week Assessment Framework:
Country Readiness and Competencies. United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization (UNESCO), 2013.

VIDOTTI DE REZENDE, M. O conceito de letramento digital e suas implicações
pedagógicas. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 9, n. 1, p. 94-107, 2016.

WANG, Q; MYERS, M. D.; SUNDARAM, D. Digital natives and digital immigrants:
Towards a model of digital fluency. Business and Information Systems
Engineering, v. 5, n. 6, p. 409-419, 2013.

WANG, R; WIESEMES, R; GIBBONS, C. Developing digital fluency through ubiquitous
mobile devices: Findings from a small-scale study. Computers & Education, v.
58, no 1, p. 570-578. 2012.

WEI, C; PITAFI, A; KANWAL et al. Improving Employee Agility Using Enterprise
Social Media and Digital Fluency: Moderated Mediation Model. IEEE Access, v. 8,
p. 68799-68810, 2020.

ZARAGOZA, F. M. Impulsividad, amplitud atencional y rendimiento creativo. Un
estudio empírico con estudiantes universitarios. Anales de Psicologia, v. 26,
n. 2, p. 238–245, 2010.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-11-20

Como Citar

CANCHOLA-GONZÁLEZ, J. A.; GLASSERMAN MORALES, L. D. O conceito de fluidez
digital: uma revisão sistemática da literatura 2010-2020. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 25–46, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25087.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
25087. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • María Lorena Ballesteros Ibarra, Martín Alonso Mercado Varela, Nancy Janett
    García Vázquez, Leonardo David Glasserman Morales, Experiências de
    aprendizagem profissional de professores em MOOC , Texto Livre: v. 13 n. 3
    (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
