http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

USO DE RECURSOS PODCAST E WEBQUEST NO ESTUDO DO TEMA AVALIAÇÃO
NA EDUCAÇÃO INFANTIL
USE OF PODCAST AND WEBQUEST RESOURCES IN THE STUDY OF ASSESSMENT
IN EARLY CHILDHOOD EDUCATION

Fernanda Beatriz da Costa Miranda de Carvalho
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
fernanda_bia27@hotmail.com

Cristhiane Pereira de Lima
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
cris_limamagri@hotmail.com

Alessandra Dutra
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
alessandradutra@yahoo.com.br

Vanderley Flor da Rosa
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
vanderley@utfpr.edu.br

Jair de Oliveira
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
jair@utfpr.edu.br

RESUMO: As tecnologias de informação e comunicação estão presentes na vida das
pessoas nas mais diversas esferas sociais. Na educacional, por exemplo, elas colaboram
no sentido de otimizar o processo de ensino e aprendizagem. No entanto, é necessário
que os profissionais da educação desenvolvam conhecimentos e competências para
saber utilizar de maneira significativa todos esses recursos. Assim, este estudo busca
discutir os resultados da aplicação das ferramentas podcast e webquest na apresentação
do conteúdo “Avaliação na Educação Infantil” a alunos de uma escola pública localizada
ao norte do Paraná, de um curso de formação de professores, modalidade Médio
Integrado, voltado para formação de docentes da Educação Infantil e dos anos iniciais do
Ensino Fundamental. Para isso, foram utilizados os tipos de pesquisa bibliográfica, de
campo e analítica. Os resultados apontam que o uso da ferramenta podcast na prática
pedagógica enriqueceu as tarefas propostas e executadas e despertou a autonomia e a
criticidade nas respostas fornecidas pelos alunos. Além disso, as tarefas propostas aos
alunos por meio da webquest despertaram maior interesse, curiosidade e entusiasmo nos
alunos, os quais participaram de forma dinâmica e colaborativa, instigando-os a serem
sujeitos ativos do processo de construção do próprio conhecimento.
PALAVRAS-CHAVE: tecnologias; ensino; formação de professor.
ABSTRACT: The Information and communication technologies are present in the lives of
people in many different spheres. In education, for instance, they collaborate to optimize
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

the teaching and learning process. However, it is necessary for professionals of education
to develop knowledge and skills to know how to use these resources in a meaningful way.
Thus, this study seeks to discuss the results of the application of the podcast and
webquest tools used to present the content Assessment in Early Childhood Education to
students of a teacher training course, Integrated High School modality, aimed at the
training of Teachers of Early Childhood Education and Early Years of Teaching of a public
school, located in the north of Paraná. For this, the types of bibliographic, field and
analytical research were used. The results point out that the use of the podcast tool in
pedagogical practice, enriched the tasks proposed and executed and awoke the autonomy
and criticality in the answers provided by the students. In addition, the proposed tasks
aroused greater interest and curiosity in the students, who participated in activities in a
dynamic and collaborative way, being instigated to be active subjects of the process of
building their own knowledge.
KEYWORDS: technologies; teaching; teacher training.
1 Introdução
O acesso à internet está cada vez mais presente no dia a dia dos indivíduos,
especialmente na esfera social e de trabalho. No entanto, devido a fatores como estrutura
física, falta de laboratórios, acesso ao wifi e outros, o uso da tecnologia não está
totalmente presente no contexto da maioria das escolas brasileiras, principalmente nas
escolas públicas. Outro fator que inibe o uso mais frequente das Tecnologias de
Comunicação e Informação (TIC) em sala de aula e, até mesmo, fora dela, com fins
educativos, é a falta de formação dos professores. Essa falta de preparo, muitas vezes,
ocorre no despreparo na formação desses profissionais.
A formação docente talvez seja um dos motivos mais fortes para a resistência ao
uso de recursos tecnológicos no contexto escolar, pois se o docente tem, em sua
formação inicial, práticas que promovam o uso consciente de recursos tecnológicos em
suas aulas, provavelmente este profissional levará para a sala de aula essas experiências
e buscará realizar outras que atendam às necessidades dos alunos. Caso o docente não
tenha tido experiência com práticas tecnológicas em sua formação inicial, é importante
que isso ocorra na formação continuada, como afirmam as Diretrizes Curriculares
Nacionais para a formação de professores de Educação Básica, em nível superior, curso
de licenciatura, de graduação plena:
Urge, pois, inserir as diversas tecnologias da informação e das comunicações no
desenvolvimento dos cursos de formação de professores, preparando-os para a
finalidade mais nobre da educação escolar: a gestão e a definição de referências
éticas, científicas e estéticas para a troca e negociação de sentido, que acontece
especialmente na interação e no trabalho escolar coletivo. Gerir e referir o sentido
será o mais importante e o professor precisará aprender a fazê-lo em ambientes
reais e virtuais (BRASIL, 2001, p. 25).

Partindo do princípio de que o uso pedagógico das TIC deva estar presente nos
conteúdos ofertados na formação docente e pelo fato de duas das autoras deste estudo
serem pedagogas e atuarem na Educação Infantil de um município localizado ao norte do
193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

estado do Paraná, surgiu o interesse em utilizar as ferramentas webquest e podcast para
trabalhar o conteúdo avaliação com alunas do segundo ano do curso de formação de
professores.
Alinhados ao pensamento de que se docentes em formação iniciarem o processo
de reflexão, elaboração e execução de práticas metodológicas para o uso de tecnologias
digitais em seu processo de formação inicial eles terão mais confiança para inserir
ferramentas tecnológicas em sala de aula, buscamos responder ao questionamento: “De
que maneira as metodologias tecnológicas webquest e podcast contribuem para o
processo de ensino e aprendizagem de estudantes matriculados no segundo ano do
Colégio público, voltado à formação de docentes para a Educação Infantil e os anos
iniciais do Ensino Fundamental?”
Para responder a esse questionamento, definimos o seguinte objetivo específico:
discutir os resultados da aplicação das ferramentas podcast e webquest utilizadas para
apresentar o conteúdo “Avaliação na Educação Infantil” a alunos do Ensino Médio –
Magistério, voltado para a formação de docentes da Educação Infantil e dos anos iniciais
do Ensino Fundamental de uma escola pública localizada ao norte do Paraná. Para isso,
o artigo apresenta, em seu referencial teórico, breves discussões sobre as TIC, sobre as
ferramentas webquest e podcast, como recursos tecnológicos e pedagógicos em sala de
aula; na sequência, os encaminhamentos metodológicos; após, apresentação e discussão
dos resultados; e, por fim, as considerações finais.

2 As tecnologias de informação e comunicação no contexto escolar
A sociedade atual vive um momento em que o emprego da tecnologia tem trazido
mudanças constantes no cotidiano e na vida das pessoas, seu uso têm possibilitado
desenvolver atividades desde as mais fáceis até as mais trabalhosas de modo mais
rápido, econômico e personalizado. Essas atividades, realizadas por meio das TIC,
podem se enquadrar em diferentes esferas: sociais, trabalho, saúde, economia, cultura e
educação. Ramos (2008, p. 5) afirma que:
[...] estas tecnologias agilizaram e tornaram menos palpável o conteúdo da
comunicação, por meio da digitalização e da comunicação em redes para a
captação, transmissão e distribuição das informações, que podem assumir a forma
de texto, imagem estática, vídeo ou som.

O uso das tecnologias em nosso dia a dia e em âmbito educacional possibilita
mudanças nos indivíduos, nos modos de se relacionarem, de se comunicarem de
construírem conhecimentos, visto que facilita tanto a forma de ensinar quanto a de
aprender.
A evolução tecnológica não se restringe apenas aos novos usos de determinados
equipamentos e produtos. Ela altera comportamentos. A ampliação e a
banalização do uso de determinada tecnologia impõem-se à cultura existente e
transformam não apenas o comportamento individual, mas o de todo um grupo
social. [...] o homem transita culturalmente mediado pelas tecnologias que lhe são
contemporâneas. Elas transformam suas maneiras de pensar, sentir e agir.
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

Mudam também suas formas de se comunicar e adquirir conhecimentos (KENSKI,
2003, p. 21).

Partindo deste pressuposto, a escola não pode ignorar a inserção dos recursos
tecnológicos no processo de ensino-aprendizagem, os quais além de serem instrumentos
que motivam, e auxiliam o ensino, também transformam comportamentos individuais e
sociais. Consoante a estes pressupostos, para que as TIC sejam incorporadas no ensino,
é importante a participação de todos os envolvidos no âmbito escolar, como gestores,
professores, comunidade e pais, assim como a capacitação dos docentes para o uso
efetivo e de qualidade das TIC na aquisição de novos conhecimentos.
[...] a implantação da informática como auxiliar do processo de construção do
conhecimento implica mudanças na escola que vão além da formação do
professor. É necessário que todos os segmentos da escola – alunos, professores,
administradores e comunidades de pais – estejam preparados e suportem as
mudanças educacionais necessárias para a formação de um novo profissional.
Nesse sentido, a informática é um dos elementos que deverão fazer parte da
mudança, porém essa mudança é mais profunda do que simplesmente montar
laboratórios de computadores na escola e formar professores para utilização dos
mesmos (VIEIRA, 2011, p. 4).

Ao utilizar as TIC nas práticas pedagógicas, os professores democratizam a
educação, proporcionando o acesso do alunado às tecnologias e promovendo o seu
desenvolvimento social, cognitivo e pessoal. O uso de tais ferramentas torna o ensino
mais real, dinâmico e interativo e possibilita o desenvolvimento de aptidões criativas e
inovadoras dos alunos. Portanto, contribui de forma significativa para o ensino e a
aprendizagem. Para Moran (2012, p. 13),
a educação fundamental é feita pela vida, pela reelaboração mental emocional das
experiências pessoais, pela forma de viver, pelas atitudes básicas da vida e de nós
mesmos’. Assim, o uso das TIC na escola auxilia na promoção social da cultura,
das normas e tradições do grupo, ao mesmo tempo, é desenvolvido um processo
pessoal que envolve estilo, aptidão, motivação. A exploração das imagens, sons e
movimentos simultâneos ensejam aos alunos e professores oportunidades de
interação e produção de saberes.

Nesse sentido, são importantes iniciativas para o uso de ferramentas no contexto
escolar, pelo emprego de tecnologia móvel na realização de atividades dentro e fora
desse espaço, bem como o desenvolvimento de um pensamento sobre novas formas de
aprender e de ensinar. As iniciativas para a implementação dessas ações normalmente
ocorrem quando o professor as experiencia, seja na formação inicial ou continuada. Esse
contato o incentiva a incluir as TIC no projeto político pedagógico da escola, no plano
docente, em seus objetivos e na apresentação dos conteúdos em sala de aula, ou seja,
na percepção de que há a necessidade de transformações na organização do espaço
escolar.

195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

2.1

A ferramenta webquest no contexto escolar

O conceito de webquest surgiu em 1995 na Universidade de San Diego pelos
professores Bernard Dodge e Tom March como forma de propagar aos professores a
utilização da internet como um aliado inovador e possível de ser aplicado em sala de aula.
A palavra webquest remete à soma de duas palavras: web – rede de hiperligações – e
quest – questionamento – busca ou pesquisa (DODGE, 1995, p. 9). Assim, webquests
são ferramentas que podem auxiliar o professor a buscar por meio da internet recursos e
soluções para tornar sua aula mais dinâmica e participativa, uma vez que se trata de “[...]
uma atividade investigativa onde as informações com as quais os alunos interagem
provêm da internet” (BRASIL, 2015, s/p).
Ao realizar uma Webquest, não cabe ao aluno apenas realizar pesquisas na web,
por si só, mas sim ter uma direção determinada pelo professor a usar os recursos que já
existem na rede para realizar as tarefas que lhe são propostas. Dodge (1995) afirma que
a webquest: "é uma investigação orientada na qual algumas ou todas as informações com
as quais os aprendizes interagem são originadas de recursos da Internet".
Na perspectiva de Carvalho (2006), o que diferencia a webquest das outras
estratégias de pesquisa realizadas pela Web é o fato de que nesta atividade os alunos
trabalham de forma cooperativa, ao ponto de criar um produto que acrescente algo novo
em termos de valor, ao conhecimento inicial. Segundo Viseu e Machado (2003, p. 519), as
webquests são: "como que um desafio que se coloca aos alunos que para o resolverem,
transformam a informação disponibilizada num produto final e comunicam aos outros
colegas".
Para Dodge (1998), uma webquest deve ter toda uma estrutura lógica, contendo,
pelo menos, os seguintes componentes básicos: a) introdução ao tema a tratar,
componente este que deve ter como principal atributo o ser motivador; b) tarefa que
deverá ser desafiante e executável; c) processo que orienta os alunos na realização da
tarefa; d) recursos que estão disponíveis na web para a produção do conhecimento; e)
avaliação que fornece ao aluno os indicadores qualitativos e quantitativos pelos quais
será avaliado; e, por último, f) conclusão que deverá propor um desfecho, retomar os
objetivos da atividade e dar uma pista para pesquisas ou atividades futuras na mesma
temática.
É esta estrutura geral que caracteriza e que faz com que uma Webquest seja
diferente de um site educativo qualquer ou de outras atividades de pesquisa na web.
Segundo Rocha (2007), quando a webquest é bem elaborada deve experimentar os
níveis de aprendizagem mais elevados para o domínio do conhecimento. A maioria das
atividades realizadas na escola sob o título de pesquisa, seja com a utilização de
computadores, livros, revistas, jornais, entre outros, não possibilitam a exploração
pedagógica dos níveis mais elevados das capacidades cognitivas dos alunos. Portanto, a
pesquisa parte das possibilidades de levar o aluno a criar hipóteses e teorias, conceitos
com base nas dúvidas e problemas apresentados. Da mesma forma, o mais nobre
objetivo de uma webquest, enquanto estratégia de pesquisa orientada, é proporcionar
uma aprendizagem ativa, ou seja, conseguir que os alunos transformem e assimilem os
conhecimentos que já têm em estruturas de conhecimentos mais complexas, elaboradas
e significativas.

196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

2.2

Ferramenta podcast no contexto escolar

Desde o surgimento dos recursos de áudio, o podcast pode ser visualizado e até
experimentado por interessados em tecnologia. Contudo, mais recentemente, a facilidade
de elaboração e divulgação, devido ao livre acesso, tem feito crescer seu uso em contexto
escolar e na investigação das suas potencialidades e limitações educativas. O termo
podcast vem dos conceitos de iPod (leitor digital portátil fabricado pela Apple) e broadcast
(transmissão de dados), podendo definir-se como um ficheiro de áudio, normalmente em
formato MP3 (Moving Picture Experts Group-1 Audio Layer 3) ou AAC (Advanced Audio
Coding), alojado na Internet e distribuído através da tecnologia RSS (Really Simple
Syndication) de forma gratuita. “[...] Os podscasts são de fácil utilização, gratuitos e
permitem a utilização de áudio, textos, imagens, vídeo e hipertexto” (COUTINHO;
BOTTENTUIT, 2007, p. 6).
Os podcasts são formados de modo de difusão de emissões de rádio que se pode
descarregar automaticamente para o computador e, em seguida, transferir para um leitor
de arquivos de MP3. O utilizador pode ouvir essas gravações onde e quando quiser. Cruz
(2009) defende que quando o professor se utiliza do podcast, ele une a informação,
entretenimento, dinamismo e rapidez ao processo de ensino-aprendizagem.
Coutinho e Bottentuit (2007) afirmam que o uso do podcast em sala de aula pode
incentivar a aprendizagem de determinados conteúdos e permitir desta forma conhecer e
respeitar os diferentes ritmos de aprendizagem, pois o aluno pode reproduzir quantas
vezes considerar necessário um mesmo episódio e em diferentes locais (escola e casa).
O fato de os alunos efetuarem gravações faz com que se preocupem mais com a
preparação do texto. Para além disso, a reprodução das gravações permite a
autocorreção, potenciando a evolução na leitura.

3 Procedimentos metodológicos
Os tipos de pesquisa utilizados neste estudo foram, além da bibliográfica, a de
campo, já que as atividades foram realizadas na escola na qual estudam as participantes
da pesquisa, e a analítica, uma vez que os dados foram descritos e analisados.
O local onde foi realizada a pesquisa é uma escola estadual de Ensino Médio
integrado, localizada no norte do estado do Paraná. No estabelecimento, entre outros
cursos, funciona o curso de formação de docentes para a Educação Infantil e anos iniciais
do Ensino Fundamental. De acordo com o Projeto Político Pedagógico do colégio, a oferta
é voltada para formação de professores, na modalidade normal, com regime de
funcionamento presencial.
A seleção da turma e das alunas deu-se pelo fato de que elas cursam a disciplina
de Fundamentos da Educação Infantil, a qual aborda o conteúdo de “Avaliação na
Educação Infantil”, tema da nossa atividade de webquest. Participaram do estudo 18
alunos do segundo ano, a maioria mulheres na faixa etária de 15 a 30 anos e dois
homens. Inicialmente, solicitou-se à direção da escola autorização para aplicar a atividade
com os alunos. Após a explicação e liberação para a realização da pesquisa, foi realizado
contato com a professora regente da disciplina propondo a aplicação de duas atividades
envolvendo o uso de tecnologia, o podcast e a webquest, a fim de levar os alunos a
197

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

refletirem sobre o processo de avaliação na Educação Infantil e o uso das tecnologias
como ferramenta de aprendizagem.
Posteriormente, na data agendada, as professoras iniciaram a atividade com os
alunos do curso de formação de docentes, realizando as seguintes etapas: i) atividade de
um podcast explicativo sobre os conceitos de instrumentos de avaliação na Educação
Infantil, fundamentados no livro: “A avaliação e Educação Infantil”, de Jussara Hoffmann
(2012); ii) introdução do conteúdo em uma aula expositiva e dinâmica; iii) aplicação da
Webquest, iv) criação de um grupo no aplicativo de WhatsApp para que os participantes
cumprissem algumas atividades propostas, como o vídeo explicativo e um fórum de
discussão. As outras atividades, foram encaminhadas aos e-mails dos alunos.

3.1 A webquest e o podcast para trabalhar o conteúdo de avaliação na educação
infantil
Ao iniciar a aplicação das atividades, primeiramente apresentou-se o conteúdo
Avaliação na Educação Infantil por meio do podcast. O podcast foi desenvolvido pelas
professoras pesquisadoras, teve a duração de 4 minutos e 55 segundos, sendo
considerado um vídeo curto. Ele tomou por base os postulados de Jussara Hoffman
(2012) e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. O conteúdo do recurso
versou sobre avaliação como ação mediadora o qual engloba a intervenção pedagógica
do professor na Educação Infantil. Nessa concepção, o professor precisa planejar
atividades e práticas pedagógicas, redefinir posturas, reorganizar o ambiente de
aprendizagem e outras ações, que, com base no que se observa, são procedimentos
inerentes ao processo avaliativo. Sem a ação pedagógica, não se completa o ciclo da
avaliação na sua concepção de continuidade, de ação-reflexão-ação.
Foram apresentados os princípios que norteiam a avaliação mediadora: i) o
princípio da individualização: observar e cuidar mais e por mais tempo da criança que
estiver precisando de maior apoio em determinado momento, preservando a liberdade e
espontaneidade de cada uma refletindo acerca de ações educativas pertinentes aos
interesses de todas e ii) o princípio da mediação: a intenção de desenvolver estratégias
pedagógicas desafiadoras de modo que as crianças evoluam em todas as áreas do
conhecimento, seguras e com iniciativa para inventar, descobrir e experimentar.
Também foi destacada a avaliação mediadora por Jussara Hoffmam, a qual parte
do pressuposto de que o que faz toda a diferença em avaliação é a postura mediadora do
professor. O podcast destacou que a ação avaliativa precisa considerar as crianças em
sua diversidade: sua realidade sociocultural, sua idade, suas oportunidades de
conhecimento, entre outros, e a diversidade dos professores que atuam com elas.
Na sequência, após as reflexões, as pesquisadoras apresentaram aos participantes
a proposta de Webquest, motivando-os a participarem das tarefas propostas. Uma
Webquest também foi elaborada pelas pesquisadoras e teve como título: Processo de
Avaliação na Educação Infantil (Figura 1).

198

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

Figura 1: Apresentação inicial da Webquest.
Fonte: os autores.

No início da Webquest foi apresentada uma introdução (Figura 2) contendo a
importância da Educação Infantil e o porquê se avaliar, uma vez que o desenvolvimento
infantil é muito importante para aprendizagem. Na parte da tarefa, o primeiro momento
partiu do conhecimento prévio de cada um, o que o aluno entende por avaliação na
Educação Infantil. Foi realizada uma avaliação diagnóstica como uma das exigências da
atividade na qual os alunos tinham de definir o que entenderam sobre avaliação na
Educação Infantil a partir da aula expositiva (podcast) e das reflexões realizadas pelas
pesquisadoras. De posse de tais conceitos, os alunos tinham de analisar dois vídeos: o
primeiro referente às reflexões sobre a Educação Infantil e o segundo sobre Avaliação,
caminhos para a aprendizagem, com Cipriano Luckesi (Figura 2).
Na sequência da webquest, tarefa de número dois (Figura 2), foi realizada uma
pesquisa a partir de links disponibilizados aos alunos sobre a importância da avaliação na
Educação Infantil. Depois de discutirem em equipe, deveriam postar no grupo de
WhatsApp para a realização de um fórum de discussão.
Na tarefa de número três (Figura 3), os alunos deveriam escolher uma forma de
registro e procedimento de avaliação na Educação Infantil, por exemplo: portfólio, dossiê,
relatório de avaliação, entre outros. Em grupos, deveriam elaborar um vídeo explicativo
sobre o instrumento escolhido e postarem no grupo do WhatsApp.

Figura 2: Introdução e tarefa 1 e 2 da Webquest.
Fonte: os autores.
199

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

Por último, na atividade de número quatro (Figura 3), depois das pesquisas e
atividades realizadas, foi questionado se cada aluno considerava importante a Avaliação
na Educação Infantil. A proposta era para cada aluno participante escrever um parágrafo
de seis linhas expondo sua opinião sobre o tema. Para a realização da webquest, os
alunos utilizaram os recursos materiais: vídeo, textos, celular e WhatsApp (Figura 3).
A avaliação foi realizada de acordo com as respostas dos alunos, observando se
elas foram claras e consistentes, também conforme a elaboração do vídeo. Foi avaliado
se ele foi desenvolvido de forma autêntica, objetiva e coerente. As respostas das
questões deveriam ser coesas, coerentes e estarem de acordo com a norma padrão.
Além disso, foi avaliada a participação e o cumprimento de todas as atividades propostas.

Figura 3: Tarefas 3 e 4, processos e recursos da Webquest.
Fonte: os autores.

A conclusão da webquest é para que o aluno exponha sua opinião sobre a temática
“avaliação na Educação Infantil”, se ela deve estar sempre inserida no planejamento do
professor, se deve ser sistemática, formativa e mediadora.

4 Apresentação e discussão dos dados
Esta seção apresenta a análise das percepções e da participação dos alunos do
curso de formação de docentes da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino
Fundamental. Primeiramente, será analisada a reação dos alunos frente à exposição do
podcast e, na sequência, serão apresentados os resultados sobre a aplicação da
webquest.
Dos dezoito alunos participantes, todos demonstraram interesse pelo tema e
tiveram compreensão satisfatória dele. Eles não elaboraram perguntas, pois
demonstraram muita timidez, mesmo com o incentivo das autoras. Pelo fato de ser um
recurso diferente para eles, tiveram interesse e solicitaram ouvir a gravação mais vezes
para melhor compreensão do conteúdo.
A webquest foi apresentada aos alunos em sala, mas foi solicitado a eles que a
enviassem respondida por e-mail. Dos dezoito participantes, seis responderam as tarefas
dissertativas da proposta. Alguns alunos não possuíam e-mail para responder, mesmo as
200

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

pesquisadoras sugerindo que criassem um ou utilizassem um e-mail de um colega.
Apenas um aluno utilizou e-mail de um colega. Acreditamos que devido ao fato de os(as)
alunos(as) não estarem acostumados a utilizarem os recursos tecnológicos, eles
encontraram dificuldades na execução das tarefas.
Gráfico 1: Tarefas.

0,67

0,33

Realizaram as tarefas

Não realizaram as tarefas

Fonte: Elaborado pelos autores.

A tarefa de número um referia-se ao que entendem sobre Avaliação. Os seis alunos
responderam com base no embasamento teórico acessado por meio do podcast aplicado
em sala de aula, bem como o conhecimento prévio de cada um. Nas respostas à tarefa
podemos perceber que eles entenderam o exposto pelos seguintes trechos:
“a avaliação não deve ser realizada para medir conhecimentos, mas como ponto
de partida para novas descobertas, servirá como diagnóstico das necessidades dos
alunos, ao mesmo tempo que será usada pela educadora como forma de transformar sua
prática”.
“o processo precisa considerar um percurso trilhado pelos pequenos, sem
julgamentos, notas ou rótulos e fornecer elementos para o professor repensar as
práticas”.
Com isso, percebe-se a importância da utilização da ferramenta tecnológica
podcast no processo de ensino-aprendizagem, pois colaborou tanto para o embasamento
teórico das respostas dos pesquisados quanto para a reflexão acerca da atividade
proposta, como afirma (CRUZ 2009, p. 67), “Ao utilizar um podcast o professor alia a
informação, entretenimento, dinamismo e rapidez ao processo de ensino-aprendizagem”.
Na tarefa dois, a partir dos links fornecidos pelas pesquisadoras, os alunos
pesquisaram sobre a importância da avaliação na Educação Infantil. De acordo com os
autores citados, tinham de realizar análise e discutir em grupo.
“o professor precisa oportunizar vivências enriquecedoras para que, assim, a
201

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

criança possa ampliar suas possibilidades de descobertas”.
A partir desta fala, podemos perceber que os alunos puderam entender que a
responsabilidade do professor vai além de julgar com a avaliação, mas também criar
possibilidades para o aluno aprender.
A fim de cumprir a tarefa três, os alunos criaram um vídeo explicativo sobre os
Instrumentos utilizados na Avaliação. Esta atividade foi dividida em quatro grupos, em que
todos puderam dar sua colaboração e significado para conceituar tais Instrumentos. Nesta
atividade, pudemos perceber maior participação da turma e cada grupo explicou de forma
dinâmica e criativa um instrumento de avaliação. Quatorze dos dezoito alunos
participaram, o que mostra que as tecnologias podem envolver os alunos na construção
de conhecimentos, nos quais os conteúdos são realizados de forma mais dinâmica,
motivando os alunos a trabalhar suas capacidades (BELLONI, 2008).
Gráfico 2: Vídeo.

0,78

0,22

Participaram

Não participaram

Fonte: Elaborado pelos autores.

A tarefa de número quatro questionou os alunos se consideram importante a
Avaliação na Educação Infantil. O excerto de fala a seguir mostra isso:
“Sim. Avaliar é acompanhar a construção do conhecimento, é cuidar como o aluno
aprende. A avaliação se destina a obter informações para o desenvolvimento das
crianças, ampliando seus conhecimentos e sentido. Não apenas medir, comparar ou
julgar, muito mais do que isso, apresenta uma importância social e fundamental no fazer
educativo”.
Dentre os pontos positivos, foi possível destacar o uso da pesquisa disponibilizada
de várias maneiras, como podcast, vídeos, imagens, que enriqueceram as tarefas
executadas. Já as dificuldades encontradas foram que alguns dos alunos não tinham
endereço eletrônico e esse fato atrapalhou o envio das respostas às pesquisadoras,
embora um estudante que não possuía este recurso tenha utilizado o e-mail de um colega
202

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

de classe. Contudo, essa situação demonstra que o uso de e-mail não é tão difundido
entre os jovens da escola pública, já que eles utilizam outros mecanismos de
comunicação.
Assim, podemos analisar o quanto as atividades diferenciadas podem motivar o
aluno a participar das tarefas. A tarefa que mais exigiu deles, a de criar um vídeo
explicativo, foi a que obteve um sucesso maior, enquanto a tarefa que demandou escrita
teve menos participação. Porém, pudemos observar que, por meio das atividades,
contribuímos para a aprendizagem dos alunos e, assim, puderam conhecer nova proposta
de uso das tecnologias. De acordo com Coelho e Vidal (2008, p. 5), a Webquest se
constitui pela capacidade de “[...] adaptar-se à variedade de ambientes tecnológicos,
englobar as mais diversas áreas do currículo escolar, além de proporcionar situações de
aprendizagem extracurricular”.
Desse modo, tanto para a elaboração de um podcast quanto de uma Webquest
como recursos pedagógicos demanda do professor pesquisa e investigação para que os
questionamentos e ações estejam disponíveis e compreensíveis aos alunos, pois eles
precisam nortear a pesquisa na web e desenvolver o espírito investigativo.

5 Considerações finais
O uso das metodologias tecnológicas na educação requer mudanças na prática
pedagógica, tanto do professor quanto dos estudantes. O uso da tecnologia cria diversas
possibilidades de construção de conhecimentos e novas experiências e descobertas na
aprendizagem. Utilizando os recursos podcast e webquest pode-se perceber que o
docente orienta uma pesquisa sistematizada e organizada para que a tarefa do aluno
tenha significado e possa construir e apropriar o conhecimento, pois os engloba em um
processo de busca, investigação, formulação de hipóteses e soluções de problemas.
Foi possível considerar resultados positivos na realização da proposta, uma vez
que ela despertou a curiosidade e o entusiasmo para a realização das tarefas e os
instigou a serem sujeitos ativos do processo de construção do próprio conhecimento. No
entanto, percebeu-se que esses recursos tecnológicos ainda são pouco aproveitados e
utilizados em sala de aula.
Em um mundo em que os avanços tecnológicos se transformam a cada instante,
cabe às instituições e aos professores a busca constante de capacitação e superação das
barreiras tecnológicas a fim de encontrarem novas metodologias de ensino e
aprendizagem que atendam aos alunos da atualidade. As mudanças acontecerão por
meio da formação dos professores como ressalta Mercado (1999, p. 12):
Na formação de professores, é exigido dos professores que saibam incorporar e
utilizar as novas tecnologias no processo de aprendizagem, exigindo-se uma nova
configuração do processo didático e metodológico tradicionalmente usado em
nossas escolas nas quais a função do aluno é a de mero receptor de informações
e uma inserção crítica dos envolvidos, formação adequada e propostas de projetos
inovadores.

Concluímos que a maioria dos alunos/participantes da pesquisa demonstraram
203

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

certo receio em utilizar as ferramentas tecnológicas. Ainda assim, a partir dessa
aplicação, foi verificou-se que eles se sentiram motivados a se tornarem sujeitos de sua
própria aprendizagem. Essa experiência contribuirá na formação desses futuros
professores uma vez que, ao experienciar o uso das tecnologias em sua formação inicial,
sentirão mais confiança para utilizá-las quando estiverem na posição de regentes de suas
aulas.

Referências
BELLONI, M. L. O que é mídia-educação. São Paulo, Campinas. Autores Associados,
2008
BRASIL. Parecer CNE/CP 09/2001, de 8 de maio de 2001. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a formação de professores de Educação Básica, em nível
superior, curso de licenciatura, de graduação plena. Diário Oficial [da] República
Federativa
do
Brasil,
Brasília,
DF,
8
mai.
Disponível
em:
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2017.
BRASIL. Recursos da Internet para Educação: Webquest. Brasília: MEC, 2015.
Disponível: <http://webeduc.mec.gov.br/webquest/>. Acesso em: 12 jun. 2017.
CARVALHO, A. A. WebQuest: um desafio aos professores para os alunos. BragaPortugal. 2006. Disponível em: <http://www.iep.uminho.pt/aac/diversos/WebQuest>.
Acesso em: 10 jun. 2017.
COELHO, L. C. A.; VIDAL, E M. Metodologia da problematização: critérios para análise de
WebQuest. XIII Semana Universitária da Universidade Estadual do Ceará (2008).
COUTINHO, C. P.; BOTENTTUIT, J. B. J. Blog e Wiki. (2007). Os futuros professores e as
ferramentas da web 2.0. SIIE'2007, p. 14-16, nov. 2007. Disponível em:
<https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/7358/1/Com%20SIIE.pdf>. Acesso
em: 27 jun. 2017.
CRUZ, S. O podcast no ensino básico. In: CARVALHO, A. A. (Org.). Actas do Encontro
sobre Podcasts. Braga: CIEd Portugal 2009. p. 65-80.
DODGE, B. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede internet. The Distance
Educator, v. 1, n. 2, p. 1-4, 1995.
DODGE, B. A Draft Rubric for Evaluating WebQuests 1998. Disponível em:
<http://edweb.sdsu.edu/WebQuest/WebQuestrubric.html>. Acesso em: 30 ago. 2017.
HOFFMANN, J. M. L. Avaliação Mediadora. Porto Alegre: Editora Mediação, 2012.
KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 5. ed. Campinas: Papirus,
2003. (Série Prática Pedagógica).
204

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 192-205, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205

MERCADO, L. P. L. Formação continuada de professores e novas tecnologias. Maceió:
EDUFAL, 1999.
MORAN, J. M.; MASSETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediações
pedagógicas. Campinas, SP. Papirus, 2012.
RAMOS, S. Tecnologias da Informação e Comunicação: conceitos básicos. out., 2008.
Disponível
em:
<http://livre.fornece.info/media/download_gallery/recursos/conceitos_basicos/TICConceitos_Basicos_SR_Out_2008.pdf>. Acesso em: 18 jun. 2017.
ROCHA, L. R. A Concepção de Pesquisa no Cotidiano Escolar: Possibilidades de
Utilização da Metodologia WebQuest na Educação pela Pesquisa. 214f. 2007.
Dissertação de Mestrado em Educação. Programa de Pós-Graduação em Educação,
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2007.
VIEIRA, R. S. O papel das tecnologias da informação e comunicação na educação: um
estudo sobre a percepção do professor/aluno. Formoso-BA: Universidade Federal do Vale
do São Francisco (UNIVASF), 2011. v. 10. p. 66-72.
VISEU, F.; Machado, V. Abordagem da estatística do 7°ano de escolaridade através de
uma WebQuest. In: RODRIGUES et al. (Orgs.). Actas do ProfMAT, Barcarena: Associação
de Professores de Matemática. 2003. p. 365-373.
Recebido em dia 05 de setembro de 2017.
Aprovado em dia 17 de janeiro de 2018.

205

