Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Uso de recursos podcast e webquest no estudo do tema avaliação na educação
infantil

Autores

  • Fernanda Beatriz da Costa Miranda de Carvalho Universidade Tecnológica
    Federal do Paraná
  • Cristhiane Pereira de Lima Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Alessandra Dutra Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Vanderley Flor da Rosa Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Jair de Oliveira Universidade Tecnológica Federal do Paraná

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.192-205

Palavras-chave:

tecnologias, ensino, formação de professor

Resumo

RESUMO:As tecnologias de informação e comunicação estão presentes na vida das
pessoas nas mais diversas esferas sociais. Na educacional, por exemplo, elas
colaboram no sentido de otimizar o processo de ensino e aprendizagem. No
entanto, é necessário que os profissionais da educação desenvolvam
conhecimentos e competências para saber utilizar de maneira significativa todos
esses recursos. Assim, este estudo busca discutir os resultados da aplicação
das ferramentas podcast e webquest na apresentação do conteúdo “Avaliação na
Educação Infantil” a alunos de uma escola pública localizada ao norte do
Paraná, de um curso de formação de professores, modalidade Médio Integrado,
voltado para formação de docentes da Educação Infantil e dos anos iniciais do
Ensino Fundamental. Para isso, foram utilizados os tipos de pesquisa
bibliográfica, de campo e analítica. Os resultados apontam que o uso da
ferramenta podcast na prática pedagógica enriqueceu as tarefas propostas e
executadas e despertou a autonomia e a criticidade nas respostas fornecidas
pelos alunos. Além disso, as tarefas propostas aos alunos por meio da webquest
despertaram maior interesse, curiosidade e entusiasmo nos alunos, os quais
participaram de forma dinâmica e colaborativa, instigando-os a serem sujeitos
ativos do processo de construção do próprio conhecimento.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologias; ensino; formação de professor.

 

ABSTRACT:The Information and communication technologies are present in the
lives of people in many different spheres. In education, for instance, they
collaborate to optimize the teaching and learning process. However, it is
necessary for professionals of education to develop knowledge and skills to
know how to use these resources in a meaningful way. Thus, this study seeks to
discuss the results of the application of the podcast and webquest tools used
to present the content Assessment in Early Childhood Education to students of a
teacher training course, Integrated High School modality, aimed at the training
of Teachers of Early Childhood Education and Early Years of Teaching of a
public school, located in the north of Paraná. For this, the types of
bibliographic, field and analytical research were used. The results point out
that the use of the podcast tool in pedagogical practice, enriched the tasks
proposed and executed and awoke the autonomy and criticality in the answers
provided by the students. In addition, the proposed tasks aroused greater
interest and curiosity in the students, who participated in activities in a
dynamic and collaborative way, being instigated to be active subjects of the
process of building their own knowledge.

KEYWORDS: technologies; teaching; teacher training.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Fernanda Beatriz da Costa Miranda de Carvalho, Universidade Tecnológica Federal
do Paraná

Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais
e da Natureza da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Londrina.

Cristhiane Pereira de Lima, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais
e da Natureza da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Londrina.

Alessandra Dutra, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Professora do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais
e da Natureza da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Londrina.

Vanderley Flor da Rosa, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Professora do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais
e da Natureza da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Londrina.

Jair de Oliveira, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Professor do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Humanas, Sociais e
da Natureza da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Londrina.

Referências

BELLONI, M. L. O que é mídia-educação. São Paulo, Campinas. Autores Associados,
2008

BRASIL. Parecer CNE/CP 09/2001, de 8 de maio de 2001. Institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a formação de professores de Educação Básica, em
nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 8 mai. Disponível em: http://
portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf. Acesso em: 20 jul. 2017.

BRASIL. Recursos da Internet para Educação: Webquest. Brasília: MEC, 2015.
Disponível: http://webeduc.mec.gov.br/webquest/. Acesso em: 12 jun. 2017.

CARVALHO, A. A. WebQuest: um desafio aos professores para os alunos.
BragaPortugal. 2006. Disponível em: http://www.iep.uminho.pt/aac/diversos/
WebQuest. Acesso em: 10 jun. 2017.

COELHO, L. C. A.; VIDAL, E M. Metodologia da problematização: critérios para
análise de WebQuest. XIII Semana Universitária da Universidade Estadual do
Ceará (2008).

COUTINHO, C. P.; BOTENTTUIT, J. B. J. Blog e Wiki. (2007). Os futuros
professores e as ferramentas da web 2.0. SIIE'2007, p. 14-16, nov. 2007.
Disponível em: https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/7358/1/
Com%20SIIE.pdf. Acesso em: 27 jun. 2017.

CRUZ, S. O podcast no ensino básico. In: CARVALHO, A. A. (Org.). Actas do
Encontro sobre Podcasts. Braga: CIEd Portugal 2009. p. 65-80.

DODGE, B. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede internet. The
Distance Educator, v. 1, n. 2, p. 1-4, 1995.

DODGE, B. A Draft Rubric for Evaluating WebQuests 1998. Disponível em: http://
edweb.sdsu.edu/WebQuest/WebQuestrubric.html . Acesso em: 30 ago. 2017.

HOFFMANN, J. M. L. Avaliação Mediadora. Porto Alegre: Editora Mediação, 2012.

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 5. ed. Campinas:
Papirus, 2003. (Série Prática Pedagógica).

MERCADO, L. P. L. Formação continuada de professores e novas tecnologias.
Maceió: EDUFAL, 1999. MORAN, J. M.; MASSETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas
tecnologias e mediações pedagógicas. Campinas, SP. Papirus, 2012.

RAMOS, S. Tecnologias da Informação e Comunicação: conceitos básicos. out.,
2008. Disponível em: http://livre.fornece.info/media/download_gallery/recursos/
conceitos_basicos/TIC-Conceitos_Basicos_SR_Out_2008.pdf. Acesso em: 18 jun.
2017.

ROCHA, L. R. A Concepção de Pesquisa no Cotidiano Escolar: Possibilidades de
Utilização da Metodologia WebQuest na Educação pela Pesquisa. 214f. 2007.
Dissertação de Mestrado em Educação. Programa de Pós-Graduação em Educação,
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2007.

VIEIRA, R. S. O papel das tecnologias da informação e comunicação na educação:
um estudo sobre a percepção do professor/aluno. Formoso-BA: Universidade
Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF), 2011. v. 10. p. 66-72.

VISEU, F.; Machado, V. Abordagem da estatística do 7°ano de escolaridade
através de uma WebQuest. In: RODRIGUES et al. (Orgs.). Actas do ProfMAT,
Barcarena: Associação de Professores de Matemática. 2003. p. 365-373.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

CARVALHO, F. B. da C. M. de; LIMA, C. P. de; DUTRA, A.; ROSA, V. F. da;
OLIVEIRA, J. de. Uso de recursos podcast e webquest no estudo do tema avaliação
na educação infantil . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 192–205,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.192-205. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16800. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Jacqueline Lidiane de Souza Prais, Juliana Irani Villanueva dos Reis,
    Alessandra Dutra, Vanderley Flor da Rosa, A Webquest como recurso
    pedagógico no curso de Pedagogia , Texto Livre: v. 10 n. 1 (2017): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
