Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Novas formas de aprender e ensinar: a integração das tecnologias de informação
e comunicação (TIC) na formação de professores da educação básica

Autores

  • Renata Reis Chiossi Colégio Pedro II
  • Christine Sertã Costa PUC-Rio

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.160-176

Palavras-chave:

tecnologias de informação e comunicação, aprendizagem colaborativa, ensino

Resumo

RESUMO: A formação docente relacionada ao uso das tecnologias digitais é uma
importante questão para a Educação Básica na contemporaneidade. As novas
competências docentes são fundamentais para práticas de ensino e aprendizagens
exitosas, principalmente as que envolvem o uso das tecnologias, tais como
Internet, dispositivos móveis, redes sociais online, entre outros recursos. A
capacitação docente precisa explorar o desenvolvimento de competências e
habilidades técnicas e pedagógicas, norteadas pela reconstrução do conhecimento
como forma de relacionar a informação à prática formativa, utilizando a
tecnologia não como um fim em si mesma, mas capaz de revolucionar a prática
pedagógica. Dessa forma, o presente estudo tem como objetivo abordar a
utilização das tecnologias digitais e oferecer material didático com propostas
de trabalho com as TIC, a ser disponibilizado por meio de um curso de formação
para docentes da Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro
(SEEDUC-RJ), via plataforma Moodle, com o objetivo de capacitar e oferecer
estratégias para incentivar os educadores a inserirem as tecnologias de
informação e comunicação em suas práticas docentes de forma contextualizada e
planejada pedagogicamente.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologias de informação e comunicação; aprendizagem
colaborativa; ensino.

 

ABSTRACT: The teacher’s training related to the use of digital technologies is
an important issue for Basic Education in contemporary times. The new teaching
skills are essential to the successful teaching and learning practices,
especially in those that involve the use of technologies such as the Internet,
mobile devices, online social networks, among other resources. The teacher’s
training needs to explore the development of technical and pedagogical skills,
guided by the reconstruction of knowledge as a way of relating information to a
formative practice, using technology not as an “end” in itself but as a way of
changing the pedagogical practice. Thus, this study intends to discuss the use
of digital technologies and offer a pedagogical material with proposals to work
with ICT through a training course for teachers of the State Secretary for
Education of Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ), through the Moodle platform, in order
to offer strategies to encourage Educators to insert the information and
communication technologies into their teaching practices, in a contextualized
and pedagogically planned way.

KEYWORDS: information and communication technologies; collaborative learning;
teaching.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Renata Reis Chiossi, Colégio Pedro II

Mestre em Educação Básica pelo Mestrado Profissional em Práticas de Educação
Básica pelo Colégio Pedro II. Possui graduação (licenciatura e bacharelado) em
História pela Universidade Federal Fluminense (2009) e pós-graduação em Ensino
de História pelo Programa de Residência Docente da Pró-Reitoria de
Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura do Colégio Pedro II (2013).
Atualmente desenvolve pesquisas sobre os usos das Tecnologias de Informação e
Comunicação (TICs) na Educação Básica. Atua desde 2009 como professora de
História em diversas modalidades da Educação Básica e, de 2013 a 2015,
ministrou disciplinas dual language (Português e Inglês) no 1º Colégio Bilíngue
da Rede Estadual, o Ciep 117 Carlos Drummond de Andrade Intercultural
Brasil-EUA. Exerce, desde 2015, o cargo de Assistente Técnica da
Superintendência Pedagógica da Secretaria de Estado de Educação do Rio de
Janeiro (SEEDUC-RJ).

Christine Sertã Costa, PUC-Rio

Possui graduação em Tecnólogo em Processamento de Dados pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro (1987), graduação em Licenciatura em
Matemática pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ (1988),
mestrado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
COPPE/UFRJ(1992) e doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro COPPE/UFRJ (2000). Atualmente é professora da PUC-Rio
atuando na graduação e no PROFMAT e do Colégio Pedro II, atuando como
professora do ensino fundamental e médio e tendo parte da carga vinculada à
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação desta instituição onde trabalha nos
Programas de Residência Docente (PRD-CPII) e Mestrado Profissional em Práticas
de Educação Básica, com pesquisas na área da educação básica (MPPEB-CPII).
Dedica-se às áreas de Matemática e Ensino, com ênfase em Matemática Discreta,
Combinatória, Grafos, Álgebra Linear, Matemática do ensino fundamental e médio
e formação de professores da escola básica.

Referências

ALVES, A. J. O planejamento de pesquisas qualitativas em educação. Cadernos de
Pesquisa, São Paulo, n. 77, p. 53-61, maio, 1991.

BEHRENS, M. A. O paradigma emergente e a prática pedagógica. 2. ed. Curitiba:
Champagnat, 2000.

FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em
Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 03, p. 335-352, dez. 2010.

LEMOS, A. In: SAVAZONI, R; COHN, S. (Orgs.). Cultura digital.br. Rio de
Janeiro: Beco do Azougue, 2009.

LITWIN, E. Tecnologia educacional: política, histórias e propostas. Porto
Alegre, Artes Médicas, 1997.

MORAN, J. M., MASETTO, M.; BEHRENS, M. Novas tecnologias e mediação pedagógica.
7. ed. São Paulo, SP.: Papirus, 2000.

SOUZA, V. V. Soares. Letramento digital e formação de professores. Revista
Língua Escrita, n. 2, p. 55-69, dez. 2007.

TRIPP, D. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e Pesquisa, São
Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, 2005.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

CHIOSSI, R. R.; COSTA, C. S. Novas formas de aprender e ensinar: a integração
das tecnologias de informação e comunicação (TIC) na formação de professores da
educação básica . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 160–176,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.160-176. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16798. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
