http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

INOVAÇÃO NO ENSINO: LETRAMENTO CRÍTICO NO SMARTPHONE EM SALA DE
AULA DE LÍNGUA PORTUGUESA
INNOVATION IN EDUCATION: CRITICAL LITERACY USING SMARTPHONES IN THE
PORTUGUESE LANGUAGE LESSON

Élida Paulina Ferreira
Universidade Estadual de Santa Cruz
epferreira@uesc.br

Daiane Conceição Simões Santos
Universidade Estadual de Santa Cruz
daysimoes1@hotmail.com

RESUMO: A escola, que é considerada uma agência de letramento na sociedade atual,
tem sido progressivamente influenciada pelo avanço tecnológico. No contexto atual, as
tecnologias digitais têm proporcionado novas possibilidades de interação social e novos
gêneros textuais têm ganhado visibilidade. Essa conjuntura, consequentemente, demanda
que sejam desenvolvidas em sala de aula habilidades específicas que correspondam à
construção da competência leitora e do letramento crítico. A grande circulação de
informações que ocorre diariamente por meio da internet requisita, para o exercício pleno
da cidadania, o desenvolvimento da criticidade e da reflexão por parte dos sujeitos sobre
as várias possibilidades de sentidos e ideologias presentes nos textos. Neste estudo,
refletimos sobre a importância de os jovens estudantes desenvolverem o letramento
crítico na escola e apresentamos resultados de pesquisa em sala de aula em que foi
utilizado o smartphone como recurso tecnológico visando à leitura e à produção de
memes. A pesquisa consistiu basicamente de três momentos: aplicação de questionário
de levantamento de dados sobre uso de recursos digitais pelos alunos, aplicação de
Sequência Didática e aplicação de questionário final para colher a avaliação dos alunos
sobre a experiência vivida. Esperamos com esses resultados de pesquisa contribuir para
o desenvolvimento de estudos acerca do letramento crítico, na área de Linguística
Aplicada ao ensino da língua portuguesa.
PALAVRAS-CHAVE: letramento crítico; multiletramentos; smartphone; memes.
ABSTRACT: As one of the agencies of literacy in the current society, the school has been
progressively influenced by the technological advance. In the current context, digital
technologies create new possibilities for social interaction as well as it gives visibility to
new textual genres. This conjuncture, consequently, demands that the critical literacy to
language teaching is developed in the school, since a great amount of information
circulates daily through the internet, ordering the development of critical reflection on the
various possibilities of meanings and ideologies circulating in texts. In this paper, we reflect
on the importance of young students developing critical literacy in school, and we present
classroom research results in which the smartphone was used as a tool for reading and
producing memes. The research followed three steps: 1) First, we applied a questionnaire
for gathering information from respondents about their use of digital tools; 2) Then we
252

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

developed a Didactic Sequence; 3) Third, we applied another questionnaire for collecting
information about respondents’ perception of the experience. We hope these research
results may contribute to the development of studies about critical literacy in the area of
Applied Linguistics to teaching Portuguese.
KEYWORDS: critical literacy; multiliteracies; smartphone; memes.
1 Introdução
Promover aulas que visem estimular o letramento crítico, por meio de atividades
que envolvam a leitura e a escrita, utilizando uma tecnologia digital móvel, é um processo
estimulante e desafiador para o professor de língua portuguesa, pois algo novo
geralmente suscita inquietações.
Nesse contexto desafiador, auxiliar o desenvolvimento do letramento crítico durante
as aulas de língua portuguesa implica incentivar os alunos a terem uma postura crítica
frente aos diversos textos com os quais se deparam diariamente, no uso dos seus
smartphones, particularmente com memes, que é o gênero digital abordado neste estudo.
Ademais, é função da escola promover a construção desse letramento que é emergente
na sociedade tecnológica atual. Implica, também, incentivar o reconhecimento de que
todos os textos que circulam nos ambientes virtuais viabilizados pelo smartphone são
representações da realidade e que esses alunos, como cidadãos, precisam questionar a
sua produção, a sua intencionalidade, bem como a veracidade dos fatos ou das ideias
veiculadas, com a compreensão de que podem aceitá-los, negá-los ou reconstruí-los,
ampliando a sua crítica e participação no mundo.
Por isso, a pesquisa incorporou espaços inovadores de leitura e escrita na aula de
língua portuguesa, partindo da leitura e da produção de memes na tela do smartphone.
Este estudo buscou ressignificar o uso desse suporte, aliando-o à perspectiva dos
multiletramentos e do letramento crítico, fato que implica o incentivo à construção de
sentidos e a produção de textos multimodais em ambiente digital. Esse estudo buscou,
também, estabelecer uma parceria entre escola e universidade, construindo instrumentos
que podem contribuir para a superação dos desafios no processo de ensinoaprendizagem presente na contemporaneidade.
Este artigo está organizado em duas seções principais. Na primeira, abordamos a
concepção de letramento crítico na qual nos amparamos. Na segunda parte,
apresentamos uma intervenção em sala de aula em que fizemos uso do smartphone na
escola como recurso pedagógico para o desenvolvimento do letramento crítico, a partir da
leitura e da escrita de memes. Apresentamos, também, os principais resultados da
intervenção e as possíveis contribuições para os estudos de linguagem, em particular
para a linguística aplicada crítica.

2 O letramento crítico e os desafios (im)postos para a escola
A escola, como uma das principais agências de letramentos, encontra-se diante de
dois desafios: o primeiro é desenvolver métodos de ensino e aprendizagem que atendam
aos requisitos da sociedade tecnológica atual e o segundo é conduzir seus alunos a
253

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

desenvolverem a reflexão crítica sobre a própria realidade, partindo do uso pedagógico
das tecnologias digitais dentro e fora da escola. Tais princípios convergem para nomear
um tipo de letramento que alguns autores, como Kress e Van Leeuwen (1996, 2001a,
2001b), conceituam como letramento crítico visual, que está ligado à concepção de
multiletramentos e ao que Hodge e Kress (1998) chamam de semiótica social.
O letramento crítico é um conceito recente no campo da linguagem e do ensino de
línguas, mas se mostra um campo fértil na contemporaneidade. Segundo Santos Costa
(2013, p. 40),
O conceito de letramento crítico ganhou campo de pesquisa durante os anos 1980
e 1990. [...] Para alguns, o conceito de letramento crítico deriva principalmente do
trabalho de críticos teóricos do discurso e do seu reconhecimento de que a
linguagem não é um campo neutro. Para outros, noções de letramento crítico têm
suas origens na Teoria de Gêneros Textuais e nas análises da Linguística
Sistêmico Funcional, como uma crença de que o simples conhecimento da
linguagem e as diversas opções de texto permite atingirmos a coesão social,
elemento útil para estudantes de línguas. Para outros ainda, a teoria de letramento
crítico emerge da noção freireana em relação à importância de analisar as
relações e campos da ideologia, do poder social, cultural e econômico que
envolvem tanto quem ensina quanto quem aprende.

Santos Costa, no excerto acima, evidencia que o letramento crítico relaciona-se à
consciência crítica social dos alunos sobre a circulação de textos e de suas condições de
produção e impacto na sociedade. Nesse sentido, adota-se uma ideia de letramento que
envolve os variados meios semióticos de que o sujeito faz uso para construir sentido.
Sobre essa concepção de letramento, Santos Costa (2013, p. 40-41) também comenta
que:
Os educadores de letramentos visuais como: Messaris (1994), Hodge e Kress
(1988) Kress e Van Leeuwen (1996), e outros, e organizações como a Associação
Internacional de Letramento Visual americana estão entre aqueles que têm
enfatizado a centralidade cada vez maior do visual na paisagem contemporânea
de comunicações e no ensino. Eles mostraram como as imagens visuais de todos
os tipos são cada vez mais utilizadas para representar significados, ideias e
sentimentos, muitas vezes em combinações complexas e orquestradas com
palavras, sons e movimentos.

Seguindo a mesma linha de raciocínio, Takaki e Maciel (2015) esclarecem que
autores como Kalantis, Cope e Kress questionaram as primeiras concepções acerca da
palavra letramento, considerando muito restrita sua definição associada somente às
habilidades da escrita, privilegiando apenas a modalidade verbal, definição considerada
insuficiente para analisar e compreender o modo como os sujeitos lidam com os sentidos
nas suas práticas cotidianas.
De acordo com Takaki e Maciel (2015), o letramento crítico vincula-se à
aprendizagem e serve de base para estudos que investigam práticas que envolvem o uso
pedagógico de tecnologias em sala de aula. E reforçam, ainda, a importância de se
entender a relação entre práticas sociais e as mais diversas linguagens em uso. Sob esse
prisma, justificam-se os estudos sobre os novos letramentos, destacando nessa pesquisa
254

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

o letramento crítico, e a sua aplicação em sala de aula de língua portuguesa.
Pode-se afirmar que a escola, como já foi dito anteriormente, enquanto
agenciadora de letramentos, tornou-se um espaço em que se deve dialogar
permanentemente com as mudanças sociais promovidas pelas tecnologias digitais. Para
Kress (2007 apud TAKAKI; MACIEL, 2015, p. 18),
se o perfil do público a que serve a escola mudou, vai ser apropriado transformar
também a escola e o papel da educação formal; não somente trocando de
ferramentas para realizar as mesmas práticas, mas reformulando a pedagogia e
as relações que se estabelecem nesse ato social chamado aula.

É preciso ressaltar que o público adolescente que a escola atende é denominado
por estudos atuais como a geração Z. Esse público adolescente nasceu na era
tecnológica (PALFREY; GASSER 2011), conviveu desde muito cedo com as inovações
tecnológicas e isso influenciou decisivamente o seu letramento e as suas práticas sociais.
Essa “era digital” mudou a forma como os sujeitos vivem, se relacionam e, certamente,
como aprendem, poderíamos acrescentar. Na escola essa realidade é muito evidente.
Basta observarmos os adolescentes e seu modo de se comportar, como estudam,
escrevem e interagem de uma maneira bem diferente de como se comportavam os
adolescentes das gerações anteriores. Estão conectados nas redes sociais o tempo todo,
leem blogs em vez de revistas ou jornais, fazem amizades, paqueram, namoram e
estudam online e até para comunicar-se com familiares preferem mandar uma mensagem
de texto por aplicativos, como o famoso WhatsApp e outros não tão famosos, como o
Telegram (aplicativo usado em nossa intervenção). Ou seja, as suas interações sociais
são mediadas pelas tecnologias digitais. Então, a escola pós-contemporânea precisa se
adaptar para corresponder a esse novo perfil de sujeito, se atualizando e se credenciando
para auxiliá-lo a desenvolver, ainda mais, o letramento digital e crítico.
Para Takaki (2012, p. 42), estudar o letramento crítico implica considerar que “o
conhecimento não é natural ou neutro, é sempre baseado em regras discursivas de uma
determinada comunidade, e é, portanto, ideológico”. Além disso, ela realça que o
significado textual é sempre múltiplo, contestado, historicamente situado e construído em
meio a diferentes relações de poder. Sendo assim, é preciso que a escola, ao trabalhar o
letramento crítico, aborde os processos de leitura e de escrita como construção de
sentidos, sempre vinculados a um determinado contexto sócio-histórico, econômico e
político e às relações de poder que constroem o mundo.
Nessa ótica, os alunos devem ser auxiliados a desenvolver sua criticidade em
relação aos textos que circulam nos ambientes virtuais, identificando quais vozes sociais
estão presentes neles, aceitando-as ou refutando-as, conforme sua própria visão de
mundo. Nessa ótica, o conhecimento é construído de forma que o sentido do texto é
sempre múltiplo e depende do contexto em que ele é socialmente interpretado.
De acordo com Takaki (2012), desenvolver o letramento crítico implica conduzir os
estudantes a questionar as visões de mundo disseminadas nos textos, as vozes de
determinados grupos sociais que podem estar sendo ou não atendidas a partir desses
textos, questionando assim estereótipos e ideologias vigentes. Nesse ponto de vista, a
leitura também significa participação social e construção de identidade. Takaki (2012, p.
43) acrescenta que “o letramento crítico prima por uma abordagem que considera o
255

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

processo de leitura como uma construção de significados atrelados ao contexto histórico,
político e econômico, as relações de poder como uma forma de vir a conhecer o mundo e
a si mesmo”.
Assim, compreendemos que, no cenário contemporâneo permeado por artefatos
tecnológicos digitais e textos multimodais, estudos como os de Takaki (2012) e de Janks
(2016) ganham relevância. No seu modelo de letramento crítico, Janks (2016) destaca as
relações entre língua e poder, discurso e poder, diversidade, acesso, design e redesign
textual. Essa abordagem compreende, na sua visão, a apropriação da linguagem pelo
sujeito, como não neutra e atrelada ao seu processo social e ao exercício de cidadania.
Ao abordar como a língua e o discurso podem ser instrumentos de poder, a autora
afirma que muitas das relações de poder são estruturadas socialmente, por meio da
linguagem. Nesse contexto, a linguagem também pode ser usada para desafiar o status
quo, podendo conduzir à transformação social. Nesse sentido, instituições como a escola,
a família e a mídia são essenciais, podendo agir na construção de sentidos dos sujeitos,
para perpetuar uma organização social excludente ou para contestá-la e transformá-la.
Esse seria o papel do letramento crítico. Essa transformação a que Janks (2016) se refere
é fundamentada por princípios, por exemplo, de igualdade social, racial, de gênero, de
sexualidade e inclusão, que nem sempre são respeitados nas sociedades humanas, de
modo geral. Assim, associam-se aos princípios do letramento crítico fatores como a
diversidade cultural, que precisa ser respeitada e abordada na escola.
Dessa perspectiva, as ideias de Janks (2016) convergem para o encontro com as
ideias de Paulo Freire e sua pedagogia crítica, quando ela afirma que o ato de ler inclui a
leitura de mundo, a fim de mudá-lo. Segundo a autora, “como o nosso mundo é
construído na e pela linguagem, ela molda nossa compreensão dele, associada ao nosso
senso de um eu particular e dos outros” (JANKS, 2016, p. 31). Nesse sentido, ler pode
ampliar nossas possibilidades de construção de sentido, ao entrarmos, por meio da
leitura, em contato com o nosso eu, com o outro e com o mundo.
Seguindo esse raciocínio, Janks acrescenta que, entre os pressupostos do
letramento crítico, há também a questão do acesso a ser considerada. Nesse ponto, ela
esclarece que é preciso realizar questionamentos sobre o que ou quem é privilegiado na
sociedade. E pensando sobre o contexto escolar é possível lançar questionamentos,
levando os estudantes a refletirem sobre aspectos importantes, como, por exemplo, qual
a variedade da língua que tem prestígio social, quais são as classes sociais que ocupam
determinadas posições na sociedade, que versão da história é ensinada na escola, se as
práticas de ensino e aprendizagem na escola atual estimulam mais a competição ou a
colaboração, quem se beneficia com a disseminação de determinado texto oral ou escrito.
Esses são apenas exemplos de questionamentos que podem levar as pessoas a
compreenderem a que elas têm ou não acesso, social e culturalmente. A conscientização
pode, assim, levar à ação e, possivelmente, transformação.
Também nos interessou, neste estudo, o conceito de design, utilizado por Janks
(2016). Trata-se da ação do leitor e do produtor de textos, de se manterem atentos, de
modo a reconhecerem como se posicionam em relação a determinado assunto ou texto.
Além disso, trata-se também de ampliar a compreensão sobre como são elaborados os
textos que circulam socialmente e ter noção sobre as diversas possibilidades de
construção de sentido. É preciso oportunizar esse exercício de construção e reconstrução
de sentidos nas práticas de ensino e aprendizagem. Assim, nessa construção do
256

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

letramento crítico da realidade, os estudantes podem “fazer” o design e o redesign dos
seus próprios textos e dos textos de outros.
Quando os alunos interpretam e avaliam textos, empreendem os próprios
sentimentos, valores e as respostas às ideias apresentadas. Do mesmo modo, fazem de
suas próprias respostas aos textos um fator integrante da experiência de leitura cultural.
De acordo com Freire (1987, p. 26), “quanto mais as massas populares desvelam a
realidade objetiva e desafiadora sobre a qual elas devem incidir sua ação transformadora,
tanto mais se ‘inserem’ nela criticamente”. Acreditamos que é nesse sentido que deve
seguir a educação, como instrumento de transformação. Seguindo essa mesma linha de
raciocínio, segundo Takaki (2012, p. 13),
a história tem ensinado que letramentos referem-se a um conjunto de práticas
culturais que são construídas e reconstruídas por interesses socioculturais em
permanente conflito, em meio às relações de poder, descartando a expectativa de
neutralidade convencionalizada por leituras tradicionais e grafocêntricas [...]. Assim
sendo, os textos são estruturados por domínios socioeconômicos, representando,
portanto, as perspectivas de alguns grupos sociais ao mesmo tempo em que
acabem silenciando outras interpretações. Nesse sentido, percebe-se que a
natureza hipermodal da linguagem permite instanciarmos outros posicionamentos,
evidenciando as visões dominantes e, ao mesmo tempo, possibilitando que esses
sejam criticados e reinterpretados constantemente. A tarefa de reinterpretar, em si,
constrói-se em teoria, pois revela a produção de conhecimento.

Assim, na contemporaneidade, as interações sociais dos estudantes hiperleitores
no mundo digital também interferem na construção de suas identidades, na fluidez dos
discursos disseminados pela internet. Então, é necessário que haja um trabalho
pedagógico que permita a reflexão sobre a natureza flexível da linguagem que circula
nesses ambientes digitais, estimulando os estudantes hiperleitores a questionarem os
discursos com os quais estão em contato diariamente, interpretando e reinterpretando,
construindo, desconstruindo e reconstruindo. Isso quer dizer que as interações digitais
têm proporcionado formas inovadoras de (re)construção de sentido que inevitavelmente
irão incidir na formação dos cidadãos. Isso requer inovações metodológicas nas
instituições escolares.
Conforme ressalta Takaki (2012, p. 51), o letramento crítico pode conscientizar o
leitor sobre o fato de que “os textos são produzidos, distribuídos e interpretados de acordo
com os objetivos, práticas e interesses socioeconômicos e culturais que concorrem para
serem legitimados e mantidos”. A autora também nos chama atenção para o fato de que
os novos letramentos impulsionados pelo uso das TIC (Tecnologias de Informação e
Comunicação) são requeridos nas sociedades em meio a uma variedade e
simultaneidade de necessidades e interesses interconectados: individuais, coletivos,
nacionais, transnacionais e globais.
Nessa perspectiva, desenvolver um trabalho tendo como foco o letramento crítico a
partir da tela de um suporte de interação significa incentivar os estudantes de língua
portuguesa a se posicionarem criticamente diante dos discursos em circulação e a
aguçarem o olhar sobre os textos em circulação, considerando seus aspectos culturais,
contextuais, ideológicos, políticos e econômicos. Conectada com esses novos estudos de
linguagem, viabilizados pela linguística aplicada, encontra-se esta pesquisa, cuja
descrição e resultados passamos a apresentar.
257

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

2.1

O uso do smartphone e a construção do letramento crítico na escola

Após a aprovação da pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade
Estadual de Santa Cruz, em dezenove de outubro de 2016, a intervenção foi iniciada na
Escola Municipal do Banco da Vitória, no bairro Banco da Vitória, em Ilhéus-Bahia. Essa
escola integra a rede municipal de Ilhéus-BA, ofertando o Ensino Fundamental II, que é
objeto dessa pesquisa (duas turmas do nono ano). Além disso, a unidade escolar foi
escolhida por apresentar histórico de parcerias com a academia e dispor de infraestrutura
adequada para a realização da pesquisa, tal como a existência e disponibilidade de
internet sem fio. Ademais, constitui-se como o local de atuação da docente pesquisadora,
há 10 (dez) anos.
No que se refere aos aspectos metodológicos, optamos pela pesquisa de natureza
mista, nesse caso bibliográfica, intervencionista, exploratória e baseada na pesquisaação, com coleta de dados pela observação participante e sistemática, por meio de
questionários, captura de tela e análise qualitativa de dados.
Ressaltamos que a parceria entre a escola e a universidade, propiciada pela
prática de pesquisa adotada, pode oportunizar um espaço para a realização de práticas
colaborativas, processo no qual os participantes assumem um papel de produtores de
conhecimento, atuando na construção de sentidos no mundo.
Esta pesquisa focalizou o uso do smartphone, hoje ainda considerado como um
problema em sala de aula. Os resultados apontam impactos positivos e significativos para
todos os participantes da pesquisa, pois o conhecimento pôde ser construído pelas ações
coletivas dos participantes, aliando assim a pesquisa e o processo de ensinoaprendizagem.
Na escola, a pesquisa foi apresentada, assim como suas fases, para esclarecer
aos participantes sobre os protocolos éticos de pesquisa com seres humanos e sobre o
processo de consentimento livre e esclarecido. Após a realização do seminário de
apresentação, os alunos receberam o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido,
TCLE, disponibilizado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, para que entregassem aos pais
ou responsáveis para concordância e assinatura. Esses estudantes foram orientados a
informar aos seus pais ou responsáveis sobre a importância da pesquisa e de sua
participação, bem como sobre a autorização do uso do smartphone em sala de aula, para
os que possuíam esse aparelho. Também foram orientados a informar-lhes que a direção
da escola e a docente pesquisadora estavam à disposição no ambiente escolar, em
período de aula, para maiores esclarecimentos, caso houvesse a necessidade.
A pesquisa consistiu de basicamente três momentos: aplicação de questionário de
levantamento de dados, aplicação de Sequência Didática (a ser detalhada mais adiante) e
aplicação de questionário final para colher a avaliação dos alunos sobre a experiência
vivida.
O questionário inicial tinha os seguintes objetivos: (1) identificar a relação dos
alunos com o uso do aparelho smartphone, suas expectativas e modo de uso no
cotidiano; e (2) um levantamento sobre a frequência de uso desse aparelho no contexto
escolar, a frequência de acesso à internet e as finalidades desse uso pelos alunos.
O questionário utilizado na fase final, após a aplicação da Sequência Didática,
objetivou: (1) identificar a impressão dos alunos com relação ao impacto do uso do
258

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

smartphone nas aulas de língua portuguesa; (2) identificar que atividade se caracterizou
como mais significativa para os alunos; (3) perceber a relevância da experiência da
participação do aluno no grupo online do Telegram para a sua formação escolar; e (4)
realizar uma avaliação crítica do projeto na visão dos alunos.
Pelo fato de as estratégias de ensino e aprendizagem terem sido planejadas para
ocorrerem no grupo do aplicativo Telegram, as capturas de tela representaram um dado
para esta pesquisa. Esse procedimento visou investigar como os alunos utilizavam a
linguagem, como puderam construir sentidos e exercer a reflexão crítica sobre os usos da
linguagem na discussão que partiu da leitura de “memes” no ambiente virtual, tendo em
vista a compreensão e construção de sentidos. Destacamos, ainda, que, nesse ambiente
de grupo no aplicativo Telegram, procuramos ocultar a foto de perfil dos usuários e os
seus nomes, de modo a assegurar a privacidade dos participantes.
No grupo criado no Telegram, com os alunos participantes da pesquisa, foi aplicada
a Sequência Didática ao longo de 10 (dez) horas aulas sequenciais, utilizando estratégias
de ensino e aprendizagem pautadas no letramento crítico.
De posse dos dados organizados por meio dos procedimentos descritos, foi feita
uma compilação no intuito de realizar uma interpretação qualitativa pela pesquisadora,
adotando a técnica de triangulação dos dados. Os dados qualitativos foram interpretados
a partir das reações dos alunos, percebidas na dinâmica de interação no grupo, por meio
das capturas de telas, bem como pelas respostas dos alunos participantes às perguntas
dos questionários, como a avaliação dos aspectos positivos e negativos, críticas,
comentários e demais pareceres.
Nesse estudo, foi utilizada a observação sistemática participante, estruturada pelo
papel da pesquisadora como mediadora do grupo no Telegram, promovendo as
discussões temáticas e delimitando as atividades, em ações conjuntas com o grupo,
visando estimular a reflexão sobre os usos da linguagem em um suporte digital associado
ao processo de ensino-aprendizagem.
Construímos e aplicamos uma Sequência Didática equivalente a 10 (dez) aulas
sequenciais organizadas em 5 (cinco) etapas: a) apresentação inicial; b) produção inicial;
c) módulo 1; d) modulo 2; e e) produção final. Tal organização foi baseada no modelo de
Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004). O período de atividades correspondeu a duas
semanas, sendo que a carga horária de cada semana correspondeu a 5 (cinco) aulas.
Cada etapa correspondeu a duas aulas.
Para nortear a aplicação da Sequência Didática, escolhemos o gênero digital
meme, advindo das novas práticas de interação nos suportes tecnológicos digitais de
leitura e de escrita, por acreditar que é importante que ele seja alvo de reflexão pelo aluno
sobre o uso da língua materna e que, por meio dele, pode-se desenvolver a criticidade e a
autonomia em grupos online no smartphone.
Além da leitura e da produção escrita de diálogos norteados a partir da temática em
destaque no gênero digital meme, questões foram lançadas de acordo com os descritores
da Matriz de Referência de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental, amparada
nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa (PCNs), estimulando a
construção de sentidos e a formação de opiniões sobre as temáticas levantadas. A matriz
traz a relação entre os descritores e habilidades estabelecidos para avaliar os alunos do
9º ano do Ensino Fundamental. Os descritores aparecem dentro de tópicos que
259

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

contemplam habilidades a serem desenvolvidas. Sendo eles:
Quadro 1: Matriz a partir da Matriz de Referência de Língua Portuguesa para o 9º. ano do Inep.

Tópico I
procedimentos
de leitura

Descritores
D1 localizar informações explícitas em um texto.
D3 inferir o sentido de uma palavra ou expressão.
D4 inferir uma informação explícita em um texto.
D6 identificar o tema de um texto.
D14 distinguir um fato da opinião relativa a esse fato.

Tópico IV
coerência e
coesão no
processamento
do texto

Descritores
D2 estabelecer relações entre partes de um texto, identificando repetições
ou substituições que contribuem para a continuidade de um texto.
D7 identificar a tese de um texto.
D8 estabelecer a relação entre a tese e os argumentos oferecidos para
sustentá-la.
D10 estabelecer relação causa/consequência entre partes e elementos do
texto.
D15 estabelecer relações lógico-discursivas presentes no texto, marcadas
por conjunções, advérbios etc.

tópico V
relações entre
recursos
expressivos e
efeitos de
sentido

Descritores

D16 identificar efeitos de ironia ou humor em textos variados.
D18 identificar o efeito de sentido decorrente a escolha de uma
determinada palavra ou expressão.
Fonte: Inep – texto adaptado pelos autores.

Na aplicação da Sequência Didática, no tópico “apresentação da situação”, alguns
memes foram expostos pela pesquisadora, utilizando o aparelho data show e, também, o
espaço digital do aplicativo Telegram, visando ativar os conhecimentos prévios dos alunos
sobre o gênero. Foi estabelecido um diálogo com a turma sobre os sentidos possíveis do
memes apresentados, enfocando os descritores (Quadro 1).
A seguir, selecionamos algumas capturas de tela no intuito de demonstrar como foi
a execução da nossa Sequência Didática, aplicada no ambiente digital, com a
participação dos alunos e da pesquisadora no grupo online do aplicativo. Na sequência
(Figuras 1 e 2), a pesquisadora apresentou o gênero digital meme, provocando uma
discussão crítica sobre seus modos de elaboração.

260

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

“Apresentando memes”

Figure 1: Meme sobre o ENEM.

Figure 2: Postagem de aluno.

Fonte: dos autores.

A pesquisadora (Figura 1) postou uma imagem apresentando um meme, referindose ao momento de aplicação de provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM
2016). Com essa imagem, o intuito foi de auxiliar os alunos a perceberem o caráter volátil
e efêmero do processo de elaboração de um meme.
A referida imagem expressa humor e aconselha os candidatos ao ENEM a não se
atrasarem para a realização dessa prova, caso contrário podem virar memes. A discussão
prosseguiu no sentido de demonstrar como as pessoas utilizam o smartphone para
registrar as situações em tempo real. Em poucos segundos, uma foto, um vídeo, um áudio
pode se transformar em objeto de humor e circular nas mídias digitais por meio de
aplicativos de informação e comunicação.
Registrou-se a reação bem humorada de um dos participantes da pesquisa (Figura
2) que postou um emoji esboçando um “urso sorrindo”, o que demonstra compreensão
sobre a situação apresentada. O participante espontaneamente esboçou sua reação
utilizando um dos recursos do aplicativo online e, também, outros participantes reagiram
com bom humor, afirmando que não queriam ser, dessa forma, transformados em memes.
Alguns ainda afirmaram ter receio de realizar esse exame, ou seja, para eles parecia ser
difícil.
A partir dessa experiência, os alunos tiveram a oportunidade de ampliar suas
possibilidades de percepção e construção de sentidos, ao atuarem como leitores, e,
também, como produtores de texto no espaço digital, buscando informações e
compartilhando imagens e pontos de vista, além disso, exercitando o respeito à opinião
261

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

do outro. Assim, construindo e reconstruindo, nesse processo, o que pode conduzir ao
letramento crítico, confirmando o que a literatura vem discutindo sobre a temát ica
(TAKAKI 2012; JANKS, 2016).
Na sequência (Figuras 3 e 4), outro participante da pesquisa fez uma postagem
envolvendo a temática do ENEM:
“Explorando outros sentidos”

Figure 4: Interação no grupo do
Telegram.

Figure 3: Postagem de aluno.
Fonte: das autoras.

As Figuras 3 e 4 também fazem parte da etapa da produção inicial, momento em
que ocorreu um diagnóstico sobre o domínio e a compreensão dos alunos em relação ao
que foi explanado sobre o gênero digital e a temática abordada. Para isso, foi promovida
uma discussão no grupo do Telegram, a partir de uma seleção de memes que os próprios
alunos pesquisaram e postaram em tempo real. Por exemplo, um aluno postou um meme
sobre o ENEM (Figura 3, é apresentada uma imagem de 2016), abordando um aspecto
diferente do ENEM, que não fora abordado (Figuras 1 e 2). Para nós, isso demonstra a
capacidade de estabelecer outras relações de sentido a partir da temática discutida.
Na marcação em verde (Figura 4), observa-se que a pesquisadora estimulou a
intervenção dos alunos por meio de postagem de comentários online, de forma a que
ampliassem a sua leitura do assunto, estabelecendo relações, demonstrando se
entenderam a situação de produção das imagens veiculadas no grupo e a coerência das
postagens com os assuntos discutidos. Ao analisarmos esses dados, que são resultados
262

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

desta pesquisa, constatamos que nossa proposta de mediar atividades de leitura e de
escrita na tela do smartphone é viável e estimulante para os alunos.
A seguir, demonstramos outras etapas da Sequência Didática, os módulos 1 e 2,
apresentando outros exemplos da interação entre a pesquisadora e os participantes da
pesquisa.
“Memes no contexto político”

Figure 5: Postagens: Quem é Genoíno?
Figure 6: Postagens da pesquisadora.
Fonte: das autoras.

Nos módulos 1 e 2, reforçou-se o trabalho com os descritores específicos da Matriz
de Referência de Língua Portuguesa, no intuito de esclarecer dúvidas apresentadas pelos
alunos, na produção escrita inicial e chamar a sua atenção para os efeitos práticos,
estéticos, cognitivos, para o uso figurado (conotativo) da linguagem no meme e para os
efeitos de ironia ou humor. A tarefa consistiu em pesquisar um meme na internet,
abordando temas sobre política, educação, saúde, segurança pública, economia etc. Em
seguida, compartilhou-se no grupo e comentou-se, com base em perguntas lançadas pela
professora pesquisadora, online. As perguntas visaram despertar e favorecer a leitura
crítica. As respostas foram escritas no ambiente digital, no espaço do grupo, onde a
pesquisadora também estava conectada. A pesquisadora observou as ações
sistematicamente, mediando, orientando e esclarecendo dúvidas surgidas durante o
processo.
263

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

As capturas de tela selecionadas representam, neste artigo, apenas algumas
amostras que consideramos significativas, de acordo com os objetivos da Sequência
Didática que planejamos para a pesquisa. As atividades que envolveram a leitura e a
produção dos memes na tela do smartphone, por meio do aplicativo Telegram, foram
elaboradas com o intuito de demonstrar um exemplo de como o professor de Língua
Portuguesa poderia mediar atividades de leitura e produção de texto a partir de memes,
contemplando as práticas de interação virtual.
Com a elaboração e aplicação da Sequência Didática, oportunizamos um momento
para refletir sobre questões referentes à sociedade atual, a partir da leitura de memes que
circulam na internet. Diante dessa ação realizada na escola, espera-se que os alunos
compartilhem além dos muros da escola as suas construções de sentido em quaisquer
espaços de interação.
A seguir, apresentamos mais algumas capturas de tela nas quais constam
postagens dos participantes da pesquisa na execução da Sequência Didática, no módulo
2. Os alunos pesquisaram textos e informações complementares, em sites de busca na
internet, com o intuito de esclarecer dados relevantes para a compreensão do sentido da
mensagem exposta no meme (Figura 6). Essa hipertextualidade foi possibilitada em todos
os momentos pelo acesso à internet, viabilizando a construção dos sentidos presentes
nos memes compartilhados, que abordaram assuntos que são de interesse público como
a política do Brasil. A seguir, apresentam-se os resultados das pesquisas dos alunos na
internet (Figuras 7, 8 e 9), que, para entender o meme (Figura 6), tiveram de buscar saber
quem era Genoíno. Outras informações acabaram emergindo, inclusive de fatos já
ocorridos.
“Buscando novas informações”

Figure 7: Busca na internet.

Figure 8: Busca na internet.

Figure 9: Conclusões dos
alunos.

Fonte: das autoras.

264

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

Em todos os momentos da aplicação da Sequência Didática, até a produção final, o
aluno praticou a leitura e a escrita. A pesquisadora avaliou publicamente, em sala de aula,
os progressos alcançados de forma aberta, inclusiva, considerando a multiplicidade de
pontos de vista, colaborativamente, constatando se os elementos trabalhados ao longo da
Sequência foram compreendidos.
No módulo da produção final, cada aluno teve a oportunidade de elaborar seu
meme (Figura 10). A turma recebeu instruções da pesquisadora sobre como buscar sites
de elaboração de memes na internet. Eles foram instruídos a selecionar um tema (o que
dizer, a quem dizer), uma imagem e elaborar no smartphone um meme para postar no
grupo. A partir das postagens, cada aluno no grupo pôde lançar comentários,
interpretando os sentidos possíveis, explícitos e implícitos, a ironia e ou a conotação
presentes nos textos elaborados, mobilizando todas as habilidades trabalhadas ao longo
da Sequência Didática.
“Elaborando um meme”

Figura 10: meme criado por aluno.
Fonte: das autoras.

Durante todo o processo, o letramento crítico foi incitado na construção de sentidos
que se deu no processo de leitura, na busca, na seleção e no compartilhamento, na
compreensão, na interpretação, na discussão e na produção escrita e multimodal dos
memes. Com isso, pretendemos fomentar práticas comunicativas, visando à construção
do letramento crítico em torno das temáticas que emergiram da leitura de memes, no
ambiente virtual.
265

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

3 Considerações finais
Na perspectiva do letramento crítico, a pesquisa lidou, a todo o momento, com
posturas, ideias, percepções, posicionamentos, no intuito de convidar o aluno a expandir
suas perspectivas de mundo e de conhecimento no seu processo de construção de
sentidos. As diferentes temáticas envolveram questões abordadas nos memes,
geralmente de forma bem humorada, permitindo, do ponto de vista dos conteúdos,
estabelecer relações de sentido entre o local e o global, pertinentes à faixa etária dos
alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. Do ponto de vista, da análise linguísticotextual, a proposta foi além de, meramente, identificar os elementos que compõem o
humor e a ironia presentes nos memes, pois possibilitou aos alunos uma reflexão sobre
os usos da linguagem e, principalmente, sobre as práticas que constituem os letramentos
dos sujeitos na escola e na sociedade.
A Sequência Didática, focalizando o gênero digital meme, foi produtiva e
proporcionou o adequado trabalho com descritores da Matriz de Referência para Língua
Portuguesa. As atividades relatadas neste artigo são um singelo exemplo do que o
professor de Língua Portuguesa pode fazer em sala de aula, para contemplar o trabalho
com os textos multimodais e sua veiculação no ciberespaço, ao mesmo tempo em que
fomenta o desenvolvimento de habilidades que colaboram para a construção do
letramento crítico dos jovens alunos, corroborando os estudos de Janks (2016) e Takaki
(2012).
Observamos na interação como cada aluno constrói sentidos e que o “espaço da
sala de aula” se amplia e abre novas possibilidades de (re)construção do conhecimento
para os alunos. Essa experiência reforçou a ideia de que o ensino precisa ser flexível,
antenado e conectado com o mundo físico e virtual. Dessa forma, a escola, como agência
de letramentos, pode contribuir para uma mudança significativa nas práticas de ensino e
aprendizagem, auxiliando o processo de construção de múltiplos letramentos.

Referências
DOLZ, J.; NOVERRAZ, M. e SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a
escrita: apresentação de um procedimento. In: ROJO, R.; CORDEIRO, G. S. (Trad. e
Org.). Gêneros orais e escritos na escola. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2004, p. 95128.
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.
HODGE, R.; KRESS, G. Social Semiotics. London: Polity Press, 1998.
JANKS, H. Panorama sobre o letramento crítico. In: JESUS, M.; CARBONIERI, D. (Org.)
Práticas de multiletramentos e letramento crítico: outros sentidos para a sala de aula de
línguas. Coleção: Novas perspectivas em Linguística Aplicada. v. 47. Campinas, SP:
Pontes Editores, 2016. p. 21-39.
KRESS, G.; VAN LEEUWEN, T. Reading images: a grammar of visual design. London:
266

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 252-267, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.252-267

Routledge. 1996.
KRESS, G at al. Rhetorics of the science classroom: a multimodal approach. In:
Multimodal teaching and learning. London: Continuum, 2001a. p. 10-41.
KRESS, G., VAN LEEUWEN, T. Multimodal Discourse. London: Arnold, 2001.
PALFREY, J.; GASSER, U. Nascidos na era digital: entendendo a primeira geração dos
nativos digitais. Porto Alegre: Artmed, 2011.
SANTOS COSTA, G. Mobile Learning: Explorando potencialidades com o uso do celular
no ensino – aprendizagem de língua inglesa como língua estrangeira com alunos da
escola pública. 2013, 201f. Tese (Doutorado em Letras) – Centro de Artes e
Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.
TAKAKI, N. H. Letramentos na sociedade digital: navegar é e não é preciso. Jundiaí: Paco
Editorial, 2012.
TAKAKI, N. H.; MACIEL, R. F. (Org.). Letramentos em terra de Paulo Freire. 2. ed.
Campinas, SP: Pontes Editores, 2015.
Recebido em dia 30 de agosto de 2018.
Aprovado em dia 30 de outubro de 2018.

267

