Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Inovação no ensino: letramento crítico no smartphone em sala de aula de língua
portuguesa

Autores

  • Élida Paulina Ferreira Universidade Estadual de Santa Cruz
  • Daiane Conceição Simões Santos Universidade Estadual de Santa Cruz / Rede
    municipal de Ilhéus.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.252-267

Palavras-chave:

letramento crítico, multiletramentos, smartphone, memes.

Resumo

RESUMO: A escola, que é considerada uma agência de letramento na sociedade
atual, tem sido progressivamente influenciada pelo avanço tecnológico. No
contexto atual, as tecnologias digitais têm proporcionado novas possibilidades
de interação social e novos gêneros textuais têm ganhado visibilidade. Essa
conjuntura, consequentemente, demanda que sejam desenvolvidas em sala de aula
habilidades específicas que correspondam à construção da competência leitora e
do letramento crítico. A grande circulação de informações que ocorre
diariamente por meio da internet requisita, para o exercício pleno da
cidadania, o desenvolvimento da criticidade e da reflexão por parte dos
sujeitos sobre as várias possibilidades de sentidos e ideologias presentes nos
textos. Neste estudo, refletimos sobre a importância de os jovens estudantes
desenvolverem o letramento crítico na escola e apresentamos resultados de
pesquisa em sala de aula em que foi utilizado o smartphone como recurso
tecnológico visando à leitura e à produção de memes. A pesquisa consistiu
basicamente de três momentos: aplicação de questionário de levantamento de
dados sobre uso de recursos digitais pelos alunos, aplicação de Sequência
Didática e aplicação de questionário final para colher a avaliação dos alunos
sobre a experiência vivida. Esperamos com esses resultados de pesquisa
contribuir para o desenvolvimento de estudos acerca do letramento crítico, na
área de Linguística Aplicada ao ensino da língua portuguesa.

PALAVRAS-CHAVE: letramento crítico; multiletramentos; smartphone; memes.

 

ABSTRACT:As one of the agencies of literacy in the current society, the school
has been progressively influenced by the technological advance. In the current
context, digital technologies create new possibilities for social interaction
as well as it gives visibility to new textual genres. This conjuncture,
consequently, demands that the critical literacyto language teaching is
developed in the school, since a great amount of information circulates daily
through the internet, ordering the development of critical reflection on the
various possibilities of meanings and ideologies circulating in texts. In this
paper, we reflect on the importance of young students developing critical
literacy in school, and we present classroom research results in which the
smartphone was used as a tool for reading and producing memes. The research
followed three steps: 1) First, we applied a questionnaire for gathering
information from respondents about their use of digital tools; 2) Then we
developed a Didactic Sequence; 3) Third, we applied another questionnaire for
collecting information about respondents’ perception of the experience. We hope
these research results may contribute to the development of studies about
critical literacy in the area of Applied Linguistics to teaching Portuguese.

KEYWORDS: critical literacy; multiliteracies; smartphone; memes.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Élida Paulina Ferreira, Universidade Estadual de Santa Cruz

Professora adjunta da Universidade Estadual de Santa Cruz.

Daiane Conceição Simões Santos, Universidade Estadual de Santa Cruz / Rede
municipal de Ilhéus.

Professora de Língua Portuguesa, pela rede municipal de Ilhéus desde 2008.

Referências

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M. e SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a
escrita: apresentação de um procedimento. In: ROJO, R.; CORDEIRO, G. S. (Trad.
e Org.). Gêneros orais e escritos na escola. Campinas, SP: Mercado de Letras,
2004, p. 95- 128.

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.

HODGE, R.; KRESS, G. Social Semiotics. London: Polity Press, 1998.

JANKS, H. Panorama sobre o letramento crítico. In: JESUS, M.; CARBONIERI, D.
(Org.) Práticas de multiletramentos e letramento crítico: outros sentidos para
a sala de aula de línguas. Coleção: Novas perspectivas em Linguística Aplicada.
v. 47. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016. p. 21-39.

KRESS, G.; VAN LEEUWEN, T. Reading images: a grammar of visual design. London:
Routledge. 1996.

KRESS, G at al. Rhetorics of the science classroom: a multimodal approach. In:
Multimodal teaching and learning. London: Continuum, 2001a. p. 10-41.

KRESS, G., VAN LEEUWEN, T. Multimodal Discourse. London: Arnold, 2001.

PALFREY, J.; GASSER, U. Nascidos na era digital: entendendo a primeira geração
dos nativos digitais. Porto Alegre: Artmed, 2011.

SANTOS COSTA, G. Mobile Learning: Explorando potencialidades com o uso do
celular no ensino – aprendizagem de língua inglesa como língua estrangeira com
alunos da escola pública. 2013, 201f. Tese (Doutorado em Letras) – Centro de
Artes e Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.

TAKAKI, N. H. Letramentos na sociedade digital: navegar é e não é preciso.
Jundiaí: Paco Editorial, 2012.

TAKAKI, N. H.; MACIEL, R. F. (Org.). Letramentos em terra de Paulo Freire. 2.
ed. Campinas, SP: Pontes Editores, 2015.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

FERREIRA, Élida P.; SANTOS, D. C. S. Inovação no ensino: letramento crítico no
smartphone em sala de aula de língua portuguesa . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 252–267, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.252-267. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16821. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
