Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

EXPERIENCIAS DIGITALES, RIESGOS Y ENFOQUE EDUCATIVO DEL OCIO DIGITAL
CON JÓVENES EN DIFICULTAD SOCIAL
DIGITAL EXPERIENCES, RISKS AND EDUCATIONAL APPROACH TO DIGITAL
LEISURE WITH YOUNG PEOPLE IN SOCIAL DIFFICULTY
EXPERIÊNCIAS DIGITAIS, RISCOS E ABORDAGEM EDUCACIONAL PARA O LAZER
DIGITAL COM JOVENS EM DIFICULDADE SOCIAL

Margarita Vasco-González
Universidad Nacional de Educación a Distancia, Espanha
margavasco@gmail.com

Rosa Goig Martínez
Universidad Nacional de Educación a Distancia, Espanha
rmgoig@uned.es

Álvaro Manuel Úbeda-Sánchez
Universidad de Granada, Espanha
amsu@correo.ugr.es

RESUMEN: Las tecnologías de la información y comunicación pueden ser una
herramienta para el desarrollo de valores sociales y educativos que faciliten a los jóvenes
en dificultad social las oportunidades necesarias para su inclusión en la sociedad
contemporánea. Desde esta perspectiva, se plantea un trabajo cuyo objetivo es investigar
las experiencias de ocio digital de los jóvenes en dificultad social para descubrir las
oportunidades educativas que se pueden implementar en el colectivo a través de
actividades de ocio sostenidas en el entorno tecnológico. Es un estudio cualitativo que
utiliza como instrumentos de recogida de datos las entrevistas abiertas realizadas a 78
informantes. Entre los resultados relevantes obtenidos destaca que este colectivo de
jóvenes de exclusión social permanece en conexión constante con los amigos a través de
su Smartphone. Mediante el uso continuado de este dispositivo alternan sus ocupaciones
laborales, familiares y formativas con las redes sociales e internet para buscar, entre otras
acciones, información sobre famosos o “YouTubers” de moda para copiar su
comportamiento y estilo personal. Por ello, se concluye con el análisis sobre un enfoque
educativo que utilice estos dispositivos como medio para trabajar, con los jóvenes en
dificultad social, alternativas educativas de ocio digital que les faciliten oportunidades para
el desarrollo de actuaciones en la red, cuyo valor para el crecimiento personal y social
posibilite nuevas oportunidades para la inclusión en la sociedad.
PALABRAS CLAVE: Ocio digital. Jóvenes en dificultad social. Práctica educativa.
Inclusión. Enfoque educativo.
ABSTRACT: Information and communication technologies can be a tool for the
development of social and educational values that provide young people with social
difficulties with the necessary opportunities for their insertion in contemporary society. In
this perspective, a work is proposed whose objective is to investigate the digital leisure
experiences of young people in social difficulties to discover the educational opportunities
294

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

that can be implemented in the group through leisure activities sustained in the
technological environment. This is a qualitative study, with open data interviews conducted
with 78 informants as data collection instruments. Among the relevant results obtained is
that this group of young people in a situation of social exclusion remains in constant
contact with friends through their smartphones. With the continued use of this device, they
alternate their professional, family and educational occupations with social networks and
the Internet to search, among other actions, information about celebrities or fashion
“youtubers” to copy their personal behavior and style. Therefore, we conclude with the
analysis of an educational approach that uses these devices as a means of working with
young people in social difficulty, educational alternatives for digital leisure that provide
opportunities for the development of actions on the network, whose value for personal and
social growth enables new opportunities for inclusion in society.
KEYWORDS: Digital Leisure. Young People in Social Difficulty. Educative Practice.
Inclusion. Educational approach.
RESUMO: As tecnologias de informação e comunicação podem ser uma ferramenta para
o desenvolvimento de valores sociais e educacionais que proporcionem aos jovens com
dificuldades sociais as oportunidades necessárias para a sua inserção na sociedade
contemporânea. Nessa perspectiva, é proposto um trabalho cujo objetivo é investigar as
experiências de lazer digital de jovens em dificuldades sociais para descobrir as
oportunidades educacionais que podem ser implementadas no grupo por meio de
atividades de lazer sustentadas no ambiente tecnológico. Trata-se de um estudo
qualitativo, tendo como instrumentos de coleta de dados entrevistas abertas realizadas
com 78 informantes. Entre os resultados relevantes obtidos está que este grupo de jovens
em situação de exclusão social se mantém em constante ligação com os amigos através
do seu smartphone. Com o uso contínuo desse dispositivo, eles alternam suas ocupações
profissional, familiar e educacional com as redes sociais e a Internet para buscar, entre
outras ações, informações sobre celebridades ou “youtubers” da moda para copiar seu
comportamento e estilo pessoal. Portanto, concluímos com a análise de uma abordagem
educacional que utiliza esses dispositivos como meio de trabalhar com jovens em
dificuldade social, alternativas educacionais para o lazer digital que proporcionam
oportunidades para o desenvolvimento de ações na rede, cujo valor para o crescimento
pessoais e sociais possibilitam novas oportunidades de inclusão na sociedade.
PALAVRAS-CHAVE: Lazer digital. Jovens em dificuldade social. Prática educacional.
Inclusão. Abordagem educacional.
1 Introducción y revisión de la literatura
El cambio producido en las prácticas de ocio en los jóvenes se hace visible en el
entorno tecnológico por las múltiples opciones lúdicas que surgen a diario dentro de la
red. Estas experiencias virtuales concentran, en la actualidad, distintas investigaciones
que se abordan desde perspectivas diferenciadas (CUBEROS et al., 2018; RODRÍGUEZ;
BALLESTEROS, 2019; PONCE-DE-LEÓN-ELIZONDO et al., 2019; VASCO-GONZÁLEZ,
GOIG; ÁLVAREZ, 2020). Cabe señalar el reconocimiento de un colectivo de jóvenes que
también pertenece a esta generación hiperconectada pero que, dadas sus características
de dificultad social entendida como un déficit en sus experiencias familiares: violencia en
295

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

el hogar, desestructuración familiar; laborales: desempleo o precariedad; sociales:
criminalidad, marginalidad y educativas: falta de formación absentismo, analfabetismo…
tienen grandes dificultades para aprovechar de forma competente las oportunidades que
les brinda el entorno social y tecnológico en el que participan y buscan en el ocio digital
recursos fáciles y de escasa trascendencia para escapar de la complejidad de su entorno
(GONZÁLEZ, 2013). Estas formas de practicar el ocio tienen implicaciones en sus
procesos de socialización ya que limitan las oportunidades vinculadas al ocio por Cuenca
(2014, p. 26) para “el desarrollo de valores positivos para la persona, así como para la
sociedad en la que participa".
Atendiendo a esta situación se observa la posibilidad de contemplar estas prácticas
como ámbito pedagógico para el fortalecimiento de esas oportunidades mediante el
desarrollo de los valores sociales, educativos y ciudadanos que describen Tumino y
Bournissen (2017, p. 195) asociados al ocio digital, repercutiendo con ello en la mejora de
la realidad de este colectivo en todos los ámbitos de su vida.
1.1

Prácticas de ocio digital en los jóvenes en dificultad social

Para hacer realidad la experiencia educativa del ocio digital entre los jóvenes en
dificultad social es necesario partir del estudio de las formas de uso que hacen estos
jóvenes de este espacio virtual y las posibles repercusiones de las mismas en su
desarrollo personal y social. En este sentido, se comprueba que los patrones de uso de
las tecnologías digitales1 al servicio del ocio son muy similares al resto de población
juvenil (MELENDRO; GARCÍA-CASTILLA; GOIG, 2016) pero manifiestan menores
competencias para hacer de ese ocio una experiencia con valor para su crecimiento
personal y social (VASCO-GONZÁLEZ, 2018). Así, como señalan los autores citados, el
uso del móvil con conexión a internet o Smartphone y de las redes sociales virtuales se
confirma como el soporte esencial para las prácticas de ocio digital dentro de este
colectivo y, como defiende Vázquez (2019, p. 87) su uso tiene principalmente una función
comunicativa vinculada a las actividades de entretenimiento.
Por otro lado, como recogen Pastor, Martín y Montes (2019, p. 1006) los jóvenes
muestran una tendencia general por la necesidad de llevar siempre el móvil para no
perderse nada de lo que sucede en la red, a la que relacionan con la posibilidad de
quedarse fuera del grupo. De esta forma operan con su Smartphone en el entorno
tecnológico manifestando, en algunos casos, las posibles implicaciones derivadas de este
comportamiento asociadas a uno de los riesgos que más se vincula al contexto online, la
dependencia (CABERO et al., 2020). Entre las consecuencias que se reconocen
procedentes del uso continuado y adictivo a la red se señala: baja autoestima y
aislamiento social, familiar y escolar que conlleva la pérdida de los lazos afectivos y la
aparición de problemas sociales (HERNÁNDEZ et al., 2019) haciendo de los jóvenes en
dificultad social, un colectivo más vulnerable aún si cabe a las posibles incidencias de
estas prácticas digitales.
Otra cuestión que preocupa en la literatura analizada, es la que recoge la inquietud
sobre las posibilidades que se dan en las redes sociales e internet para difundir mentiras
e información falsa (CARO, 2015; CALVO, LUQUE, 2019) y de las dificultades que
manifiestan, principalmente los jóvenes, para reconocer este tipo de informaciones, ya
1

Todo soporte digital con conexión a internet.
296

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

que requieren el desarrollo de la competencia digital (AVILÉS, 2018), elemento que no se
reconoce entre los jóvenes en dificultad pese a mostrar un “dominio natural tecnológico de
las herramientas digitales” (GRANADO, 2019, p. 32).
Continuando en esa línea se alude a la cantidad de información y contenidos que
circulan por el entorno virtual, sometiendo a los jóvenes en sus prácticas digitales de ocio
a una saturación de datos y mensajería que Area y Guarro (2012, p. 48) denominan
“infoxicación” que desencadenan, como asegura Alarcón (2019, p. 180) procesos de
difusión y producción de información que solamente generan confusión e ignorancia. En
este sentido, este exceso de información ocasiona, además, una actitud de pasividad que
fomenta que los jóvenes no comprueben la veracidad de la misma limitándose a reenviar,
a modo de entretenimiento, la noticia o contenido recibido alimentando, de esta manera,
lo que se conoce como desinformación (SANMARTÍN; MEGÍAS, 2020).
Por otro lado, el peligro de esta trasmisión incontrolada de noticias falsas ha
favorecido como señala (CARO, 2015, p. 189) la propagación de lo que se conoce como
bulo, en referencia a las noticas o publicaciones con contenidos de dudosa procedencia, y
los rumores, siendo los jóvenes los que menores capacidades muestran para distinguirlos
de forma crítica (BALLESTEROS; PICAZO, 2018). Las repercusiones de esta difusión
indiscriminada de falsas historias entre los jóvenes pueden desencadenar, como alerta el
estudio de Rivadulla López y Rodríguez Correa (2019, p. 181), en un proceso de
aislamiento social que pone en serio riesgo la integridad de muchos jóvenes que carecen
de entornos de protección como es el caso de los jóvenes en dificultad social. A ello se
suma también el estudio de González y Campoy (2018) que señala la difusión de bromas,
rumores, secretos y cotilleos por parte de los jóvenes a través de la red como conductas
que pueden llegar a derivar en procesos de ciberacoso.
Si bien es cierto que las evidencias científicas aluden a los posibles riesgos de las
prácticas digitales de los jóvenes, también se encuentran trabajos que sugieren la
posibilidad de contrarrestar estos riesgos mediante un buen uso de las redes sociales y
tecnologías, como el realizado por Prats et al. (2018) a través de su propuesta de talleres
educativos para formar y sensibilizar a alumnos de educación secundaria y bachillerato
sobre el uso adecuado y seguro de las redes sociales que obtuvo valoraciones muy
positivas. Es aquí donde tiene cabida nuestra propuesta ya que como hemos observado
apenas existen aportaciones de corte científico que acojan propuestas para el trabajo
socioeducativo en el ocio digital con jóvenes en dificultad social.
1.2 Practicas socioeducativas para el ocio digital en los jóvenes en dificultad
social
Atendiendo a lo expuesto en líneas anteriores y de acuerdo con De Valenzuela
Bandín, Gradaílle Pernas y Caride Gómez (2018, p. 43) el trabajo socioeducativo con
jóvenes en dificultad social orientado a las prácticas de ocio suele centrarse en llenar el
vacío temporal más que en aportar una visión educativa. Es por ello que Maroñas
Bermúdez, Martínez García, y Gradaílle Pernas (2019, p. 118) ponen de manifiesto la
importancia de educar desde la pedagogía del ocio mediante propuestas socioeducativas
que permitan, a los jóvenes en dificultad, ocupar estos espacios con experiencias que les
ayuden en su crecimiento personal para el mañana ya que, como afirman las autoras, la
educación en el ocio es un espacio privilegiado para la promoción de experiencias con
297

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

fines educativos, culturales y sociales por ser el más cercano y cotidiano a la persona.
Desde esta perspectiva la educación en el ocio debe tener en cuenta que para los jóvenes
uno de esos espacios cotidianos se ubica actualmente entre las tecnologías de
información y comunicación y las redes sociales que Rodríguez y Ballesteros (2019, p. 20)
observan también vinculadas al ocio como medio para ayudar a ampliar oportunidades.
Como se ha comprobado son numerosas las publicaciones que se centran en el
valor de las tecnologías y redes sociales para trabajar en contextos educativos formales
cercanos a la educación superior (BERTONE et al., 2019; MARÍN-DIAZ; CABEROALMENARA, 2019; PEÑA RUEDA; PEGALAJAR, 2018; SÁNCHEZ PADILLA et al., 2019)
pero es todavía escasa la bibliografía que aborda sus estudios desde los ámbitos de la
educación no formal pese a que el uso de las tecnologías digitales y las redes sociales
pueden resultar en oportunidades para la germinación de valores, actitudes y
conocimientos que hagan de las experiencias de ocio digital referentes de calidad para la
mejora de la vida y posibilidades de inclusión de los jóvenes menos afortunados (VASCOGONZÁLEZ; PÉREZ, 2017). Así, como señala Montes et al. (2019, p. 877) las redes
sociales son un entorno en el que se fortalece el autoconcepto y, por ello, es necesario
acercarnos a modelos educativos de ocio digital cuyo papel educativo vaya más allá del
aula o centro educativo para integrarse dentro del espacio virtual compartido por lo
jóvenes. Este espacio compartido a través de estrategias educativas sostenidas en TIC
fomenta, como argumentan Campo et al. (2018, p. 622) la motivación hacia el aprendizaje
y supone, entre otras ventajas, el fortalecimiento del vínculo entre los jóvenes y la mejora
de los procesos de convivencia.
Hemos de observar por ello, que el valor pedagógico de estos espacios y
herramientas tecnológicas adquieren relevancia cuando se usan como mediadores en
contextos virtuales y facilitadores de procesos interactivos de construcción de
conocimiento (SALMERÓN; RODRÍGUEZ; GUTIÉRREZ, 2010). De este modo la
interacción participada por la tecnología va a permitir la consolidación de las relaciones
sociales y, como exponen Sanmartín y Megías (2020 p. 53) puede ayudar a combatir
procesos de soledad mediante la incorporación de los jóvenes a grupos virtuales en los
que se comparten gustos y afinidades que permiten el empoderamiento de los jóvenes
que participan en ellos y promueven el crecimiento mutuo y el aprendizaje colaborativo.
Es esta perspectiva la que defienden Aguilar, Rubio y Viñals (2013, p. 199) cuando
aseguran que debemos entender el ocio digital, especialmente el articulado en redes
sociales, como un recurso de aprendizaje social “diferenciado de actividades de simple
entretenimiento que facilita el conocimiento y beneficio personal y social”. Entre esos
beneficios asociados al ocio digital Farell (2012, p. 156) señala la posibilidad de trasmitir,
entre otros, valores culturales, solidaridad, respeto o responsabilidad siempre que se haga
un uso correcto y contextualizado de las mismas.
Tomando de referencia la exposición realizada hasta ahora, se plantea un trabajo
cuya hipótesis se sostiene en la posibilidad de partir del interés que los jóvenes muestran
en todo lo que hace referencia a la tecnología digital para articular, a través de ella,
experiencias de ocio digital con valor educativo que permitan a los jóvenes en dificultad
mejorar sus procesos de desarrollo personal y social. Con ello se pretende mejorar las
competencias digitales de este colectivo social como medio para avanzar en sus
posibilidades de inclusión en la sociedad de manera más justa y equilibrada.

298

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

2 Método
La investigación propuso un paradigma cualitativo múltiple sostenido en el interés
por contemplar un enfoque contextualizado que permita recoger de manera reflexiva el
significado de la acción desde la perspectiva del propio sujeto (SCHENKEL; PÉREZ,
2018, p. 230).
2.1

Objetivos

Observando este propósito, el objetivo es investigar las experiencias de ocio digital
de los jóvenes en dificultad social para descubrir las oportunidades educativas que se
pueden implementar en el colectivo a través de actividades de ocio sostenidas en el
entorno tecnológico. Para lograr este objetivo y dar respuesta a interrogantes de
investigación como:
• ¿Es posible plantear espacios virtuales de ocio cuyo valor educativo mejore las
posibilidades para el desarrollo personal y social de los jóvenes en dificultad
social?
Se formularon un conjunto de objetivos específicos entre los que señalamos:
• Describir e interpretar el uso que hacen los jóvenes en dificultad social del ocio
digital para identificar riesgos y oportunidades educativas que se derivan del uso de
los mismos.
• Identificar alternativas de ocio digital con valor pedagógico para la mejora de las
oportunidades de los jóvenes en dificultad social.
2.2

Procedimiento y muestra

Una vez determinados los objetivos de estudio, se planificó el acercamiento al
campo elaborando un listado de las instituciones que respondían a los intereses de la
investigación como trabajar en entornos vulnerables para la mejora de las posibilidades
de inclusión social de los jóvenes de entre 16 y 21. Atendiendo a estas características, se
optó por uno de los programas de intervención socioeducativa que la administración
pública de la Comunidad de Madrid (España) gestiona en un total de cinco centros (Tabla
1), distribuidos por todo el ámbito territorial de sus competencias, para garantizar una
respuesta educativa accesible y organizada al total de jóvenes vulnerables de la capital.
Determinado el programa, la selección de participantes consideró como criterios
básicos de clasificación: la paridad de género, asistencia regular a los programas
socioeducativos, que fueran hispanohablantes, con adecuadas habilidades sociales y
comunicativas, así como suficientes conocimientos tecnológicos. Bajo estos parámetros,
contamos finalmente, con una muestra de 78 jóvenes cuyo contexto personal estaba
sometido a procesos de dificultad social tales como escasez de recursos económicos,
paternidad o maternidad precoz, falta de trabajo o empleo precario, inmigración y
pequeña discapacidad.

299

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

Tabla 1: Distribución de los centros por distritos Madrileños.
Código del centro
Distrito
C1
Centro, Retiro, Tetuán, Chamberí, Fuencarral El Pardo, Moncloa-Aravaca
C2
Salamanca, Chamartín, Moratalaz, Ciudad Lineal, Hortaleza, San BlasCanillejas y Barajas
C3
Puente de Vallecas, Villaverde, Villa de Vallecas
C4
Arganzuela, Latina, Carabanchel y Usera
C5
Vicálvaro y Cañada Real
Fuente: Elaboración propia.

2.3

Instrumento y proceso de análisis de datos

Tras esta aproximación, se organizó el trabajo de campo eligiendo el método e
instrumento más apropiado. Este debía estar al servicio del modelo de investigación
escogido, paradigma cualitativo; las características de los informantes y el contexto en el
que se situaba la investigación; adolescentes y dificultad social, así como al propósito de
mejora de la realidad del colectivo. De modo que se concluyó con una fórmula de trabajo
vertebrada sobre la investigación- acción que utilizaría como instrumento principal la
entrevista abierta.
El diseño de la entrevista estuvo sometido a los criterios de validez de las
investigaciones cualitativas definidos por los investigadores del National Research
Council2 Feuer, Towne, Shavelson (2002, p. 7) respetando dos propósitos esenciales:
concentrar cuestiones relevantes para la investigación y mantener una relación directa
con los objetivos programados, de forma que se redactaron, en torno a tres ámbitos:
tecnología, ocio y educación, veintiocho preguntas que fueron sometidas a juicio de 10
expertos en la materia y supervisadas además, por la Subdirección General de Familia e
Infancia del ayuntamiento de Madrid cuya valoración positiva sobre adecuación, contenido
y claridad de las preguntas planteadas permitió verificar la validez del instrumento en su
totalidad sin rectificar sus elementos.
Concluido este proceso, se accedió al programa socioeducativo en el que se
efectuarían las entrevistas, durante los meses de julio y agosto de 2019, previa
autorización de los participantes que fueron informados de los propósitos de la
investigación, cuidando de no condicionar sus respuestas, así como de garantizar su
anonimato cumpliendo con la ética propia de una investigación científica social
(ANTOLÍNEZ; GARCÍA-CANO; BALLESTEROS, 2019, p. 131).
El proceso de análisis de la información tomó de referencia tres momentos
fundamentales:
• Análisis de los datos recogidos antes de las sesiones. Permitió verificar la
adecuación del trabajo al contexto.
• El análisis de los datos recogidos en las sesiones: posibilitando establecer las
categorías iniciales o de primer nivel (Tabla 2).
• Análisis de la entrevista: mediante un profundo análisis de contenido acorde al
modelo, método e instrumento de investigación elegido, auxiliada por el programa
informático Atlas ti.

2

National Research Council (NRC): Consejo nacional de investigación de los EE. UU. Equivalente en
España al Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
300

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

Tabla 2: Categorías de primer nivel.
Categoría
Conexión
Tipo de usuario
Actividad de Ocio

Definición
Gratuita, datos
Usuarios muy activos/ poco activos
Video juegos, aplicaciones móviles,
redes sociales

Código
G-H
UMA/UPA
VJ/Apps/RRSS

Fuente: Elaboración propia.

El examen del nivel textual dio paso a la definición de las familias que articularía el
segundo nivel de análisis o, conceptual, así se establecieron las relaciones entre los
diferentes componentes del texto atendiendo a dos criterios de correspondencia, tema o
significado, que utilizamos para definir las unidades de análisis que, sostenidas en las
categorías centrales, permitieron la descripción y la interpretación de los datos (Tabla 3).
Tabla 3: Unidades de análisis y categorías centrales.
Unidades de análisis
Categorías centrales
Dificultad social y Experiencias digitales de Ocio

•
•

Prácticas de Ocio digital
Redes sociales

Riesgos del Ocio digital en dificultad social

•

•

Información falsa
Peligros del ocio en red

•
•

Práctica Ocio digital
Educación para el ocio digital

Enfoque educativo para el ocio digital en la
juventud en dificultad social

Fuente: Elaboración propia.

3 Resultados
El análisis de los datos reportó 98 códigos cuya recodificación, prescindiendo de
los repetitivos o imprecisos, estableció un grupo final de 50 en el que comprobamos por el
número de referencias encontradas en el discurso que algunos códigos sobresalían de los
demás, evidenciando la correcta formulación de estos, así como su buen funcionamiento
para el análisis (Figura 1).
Figura 1: Codificación y frecuencias.

Fuente: Elaboración propia Atlas ti y Excel.

301

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

3.1

Procedimiento y muestra

Las experiencias de ocio digital son, como evidencian los testimonios analizados, el
conjunto de actividades que chicos y chicas en dificultad realizan por medio de la
conexión Wifi a internet para las que utilizan, en exclusividad, su dispositivo móvil de
última generación en detrimento de tablets u ordenadores considerados más adecuadnos
para la realización de actividades educativas no de ocio. Respecto a ello afirman, que
esta forma de conectarse gratuitamente, aun siendo conscientes del riesgo que supone,
es el vehículo que usan a diario para el desarrollo de experiencias de ocio digital desde su
hogar o en lugares públicos como centros comerciales y autobuses.
Al ser preguntados por la tipología de actividades reconocidas como parte de su
ocio digital, responden similarmente en todas las entrevistas, destacándose en primer
lugar el uso de las redes sociales a las que siguen YouTube y los videojuegos y juegos
online.
Así mismo, coinciden las opiniones sobre la aplicación WhatsApp, a la que le
otorgan un papel hegemónico para vivir experiencias de ocio a través de la red y con la
que, como admiten, están en contacto continuo con los amigos del grupo para enterarse y
comentar todo lo que ocurre dentro y fuera del entorno tecnológico. En este sentido, los
jóvenes entrevistados, ante la cuestión del tiempo que pasan conectados a la red
presentan, en la mayoría de sus respuestas, grandes dificultades para establecer un límite
temporal definido, declarando con normalidad, que permanecen en conexión constante a
su Smartphone combinando sus ocupaciones laborales, familiares o formativas con el uso
de esta red social con la que, como evidencian, mantienen abierta una comunicación fácil
y rápida en cualquier momento del día o la noche ya que, como han asegurado los
entrevistados, llevan permanentemente su dispositivo móvil con ellos. Solamente siete
informantes, declararon alejar de su alcance el teléfono o apagarlo durante alguna de sus
horas lectivas (Figura 2).
Figura 2: Porcentaje de apagado del móvil durante las horas lectivas.

Fuente: Elaboración propia.

Otro de los argumentos coincidentes, cuando los jóvenes se refieren a las
experiencias de ocio digital, es la posibilidad que les ofrecen como medio de distracción.
Señalan que en momentos en los que están aburridos sin nada que hacer, utilizan el móvil
para enviar WhatsApp, meterse en el perfil y fotos de sus contactos, buscar información
de famosos, o buscar YouTubers de moda para copiar y compartir sus opiniones,
comportamientos y estilo personal. Así lo evidencia la relación de asociación observada
entre los códigos entretenerse, móvil y enterarse de cosas.
Cabe señalar, además, la relación que une estos códigos con la categoría ocio
302

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

digital educativo que muestra también, que tanto chicos como chicas entrevistados son
conscientes de que estar en conexión constante a la red, supone una pérdida de tiempo,
que podría rentabilizarse en actividades con más valor educativo. No obstante, todos los
testimonios reflejan, ante esta cuestión, que la posibilidad de perderse algo importante en
la red, si no están conectados, es un hecho que les genera cierta ansiedad y
desasosiego.
Por otro lado, para los jóvenes entrevistados, la interacción en la red está
relacionada con la posibilidad para hacer y decir lo que quieran libremente pese a
exponerse, como muestran los datos, de manera consciente a los riesgos que supone la
falta de supervisión en la red, así se evidencia en la relación de causalidad entre los
códigos dependencia y móvil. Significativamente se observa, además, respecto a la
dependencia que los entrevistados reconocen que genera la red, la firme convicción del
colectivo sobre la culpabilidad que tiene el entorno en el que han nacido. Afirman
tajantemente que estar constantemente online es la consecuencia directa de haber
crecido en una sociedad tecnologizada en la que existen numerosas empresas del sector
digital que se apresuran a lanzar productos y crear aplicaciones con el propósito de
mantenerles enganchados. Sobre esto, se observa nuevamente el vínculo que relaciona,
el tiempo excesivo de conexión, con la falta de participación de los informantes en
actividades de ocio con mayor valor para el desarrollo. La razón, como reflejan sus
opiniones, es la insuficiente oferta de experiencias de ocio que se ponen al alcance de los
jóvenes en dificultad social, ya sean en el entorno tecnológico o de la vida offline porque,
como afirman el total de entrevistados, no pueden afrontar los gastos que suponen
actividades más educativas como ir al cine, conciertos o, en concreto, se cita la feria del
videojuego y la electrónica para el ocio, realizada anualmente en la capital Madrid Games
Week “Semana del Juego de Madrid” (Figura 3).
Figura 3: Código con cita.
Cita seleccionada (Versión extendida)

________________________________________________________
UH:
Entrevistac3
File:
[C:\Users\....\Documents\Scientific Software\ATLASti\TextBank\Entrevistac3.hpr7]
Edited by:
Super
Date/Time:
2019-04-05 18:43:03

______________________________________________________________________
P 3: Entrevistac3.docx - 1:94 [Si yo pudiera iría a sitios más chulos…]
(364:365) (Super)
Códigos: [Ocio digital educativo]

No memos
Si yo pudiera haría cosas más chulas y entretenidas… mejores para mí y eso. Antes de
estar ahí siempre con lo mismo ¿qué no? ¿Pero tú sabes la pasta que eso cuesta?

Fuente: análisis de la entrevista con Atlas Ti.

3.2

Riesgos del ocio digital en dificultad social

Continuando con el examen de la unidad hermenéutica abordamos el estudio
referido a los riesgos que el ocio digital supone para los jóvenes más vulnerables.
En este sentido, entre las amenazas que los jóvenes identifican como más
303

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

habituales dentro del ocio disfrutado en la red, aparece el uso de perfiles falsos. Desde
esta perspectiva, el colectivo entrevistado advierte, que muchas de estas identidades son
utilizadas para humillar o despreciar a personas, amparándose en el anonimato que les
proporciona la red y la falta de control que en ella se ejerce. Las coincidencias entre las
distintas entrevistas apuntan a que, este tipo de comportamiento no suele ser al azar, sino
que los acosadores lo llevan a la práctica contra personas conocidas con las que tienen
algún problema apareciendo, con frecuencia, alusiones a compañeros y profesores.
Joven C3: Codes: [Peligros de conexión] [Anonimato] [Ciberbullying]
Es que no tiene sentido…ósea que se hace porque lo sé, hay gente que le da igual
y se mete con cualquiera, te insultan y eso. Pero lo normal es trolear 3 a gente que sabes
quién es, que te cae mal o algo de eso.
Se comprueba que los informantes, de los cinco centros visitados afirman, por un
lado, saber de personas que llevan a la práctica este tipo de conductas y, por otro, tener
en su entorno cercano algún conocido que padece o ha padecido este tipo de
comportamientos abusivos (Figura 4).
Figura 4: Acoso y redes sociales.

Fuente: análisis de las entrevistas.

La totalidad de los entrevistados reconoce su malestar ante estas actuaciones,
pero los testimonios, ponen de relieve, su inacción ante estos comportamientos que,
justifican en el temor a represalias, ausencia de consecuencias para los acosadores
denunciados o falta de medidas contundentes de los centros y organismos públicos, a los
que se acusa por parte del colectivo, de tratar el tema con indiferencia.
Cabe señalar otro punto de vista observado en muchas de las entrevistas, que
justifican el uso de perfiles falsos como oportunidad para liberar las tensiones del entorno.
Los informantes aseguran que participar con avatares les permite olvidar la realidad en la
que viven y, crear un personaje divertido, hace que sientan que son admirados por otras
3

Trolear: Expresión utilizada en ámbito de la red que se utiliza para definir la intención de una persona o
personas para hostigar a otro mediante la divulgación de mentiras o insultos.
304

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

personas por medio de los comentarios formulados de manera interactiva. Además, los
jóvenes sostienen que, esta forma de experiencia virtual permite sobreponerse a la
timidez y participar de forma más activa y libre sin miedo a ser reconocidos. A su modo de
ver, establecer relaciones en la red es más fácil que hacerlo de forma presencial y ello
permite que no se sientan avergonzados gracias al anonimato proporcionado por su
identidad falsa. En este sentido emerge del estudio de esta categoría, la tendencia de
estos jóvenes a mantener relaciones a través del entorno digital con personas
desconocidas.
Otra práctica de riesgo que se desprende, a la luz de los datos estudiados, es la
que alude los navegadores como TorProjet 4. A través de estas herramientas, disponibles
de forma gratuita en la red, los jóvenes entrevistados reconocen que cualquiera tiene
acceso a la compraventa de armamento, sustancias ilegales, pornografía, violencia, etc.,
sin riesgo de ser localizados. Sin embargo, pese a que la mayoría asegura conocer estos
lugares virtuales, solo se evidencia un indicio claro de uso de este tipo de navegadores en
las declaraciones recogidas en el centro 1.
Al margen de esta red, los datos resaltan que, tanto chicos y chicas, reciben
mensajes o vídeos que tienen contenido incómodo o agresivo (peleas entre jóvenes,
imágenes de pornografía o autoagresiones). Más de la mitad de los colaboradores,
asegura, que les llegan de forma viral a través de amigos o personas de otros grupos en
los que participan. Las opiniones coinciden en la dificultad para evitar ver y enviar esas
imágenes cuando no son de violencia extrema o hacen comentarios de profesores y,
alegan en su defensa, que solamente las envían a su grupo de amigos.
Es significativa la falta de datos en las entrevistas que evidencien el conocimiento,
dentro del colectivo, de las implicaciones legales sobre la tenencia y difusión de este tipo
de contenidos resultando evidente, además, la escasa conciencia que los jóvenes tienen
sobre la gravedad de este asunto al que restan importancia afirmando, que muchas de las
imágenes que se envían por la red son falsas y, por ello las comparten para “echarse
unas risas”. No obstante, se aprecian diferencias significativas en varias citas que indican
contrasentidos en este aspecto, ya que muestran un colectivo que afirma no saber
distinguir claramente la información verdadera o falsa.
Categorías: [Enterarse de cosas] [Buscar información] [Formación TIC]
Entrevistador: ¿Cómo distingues la información verdadera de la que no lo es?
Joven C2: Pues no sé, la verdad que a veces es muy difícil… sobre todo porque es muy
real todo lo que se manda y no te vas a poner a comprobarlo ¿no?
Joven C3: Hay cosas que se nota mogollón, pero es verdad que hay noticias... no sé de
un famoso que, si ha hecho o dicho algo, que se ha ido con otra y tal…pues lo reenvío
para cotillear un rato.
Joven C1: A mí me da igual, está en la red y me divierte, lo malo es cuando te cuelan una
cosa y vas tú y la cuentas o lo mandas y los demás se parten… quedas como un pringao.
Igualmente representativos son los testimonios que coinciden en la actitud que
manifiestan los progenitores ante las actividades que sus hijos implementan en casa
mediante la conexión a internet. Así el análisis de contenido muestra un escaso o nulo
interés de ambos padres sobre las experiencias que llevan a cabo los jóvenes de este
colectivo que se evidencia, tal y como los jóvenes manifiestan, en la falta de control
4

TorProjet: Navegador que permite el acceso libre y anónimo a cualquier contenido que esté en la red
mediante el triple del tráfico de los datos de un ordenador sin dejar rastro y permitiendo el acceso a
sitios que la red local haya bloqueado.
305

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

respecto a los tiempos y espacios de conexión e indiferencia sobre los contenidos que
observan. Solo se han encontrado cinco testimonios que afirman haber sido reprendidos,
en alguna ocasión, por estar conectados al móvil más allá de las doce de la noche.
Finalizamos el estudio del bloque señalando, otra de las amenazas que más
vinculan los jóvenes con el ocio digital evidenciada en la relación de los códigos
individualismo, dependencia, exhibicionismo y WhatsApp para los que se establecen
relaciones de causalidad, correspondencia y asociación que indican la opinión de los
jóvenes sobre el potencial que tienen estas experiencias, para generar dependencia a la
conexión constante observada, por la mayoría de los informantes, como una actitud que
provoca aislamiento del grupo de amigos y marginación social.
3.3

Riesgos del ocio digital en dificultad social

Los resultados de este bloque muestran la desconfianza que genera en el colectivo
el concepto de ocio digital atendiendo a una perspectiva educativa. Más de la mitad afirma
conocer páginas virtuales para compartir información sobre sus aficiones, interés o dudas,
pero la mayoría evidencia la tendencia a no considerarlas para el ocio ya que, como
afirman, presentan la información de una manera aburrida poco atractiva y monótona que
no les resulta atractiva. No obstante, un 74% de los chicos y chicas entrevistados
manifiesta, ante la posibilidad de utilizar redes u otras aplicaciones, como herramienta
para mejorar sus competencias, haberlo considerado siempre que les ofrezca un
aprendizaje que tenga una aplicación útil y directa en su vida diaria. Atendiendo a esta
idea, se destacan en el análisis, múltiples alusiones a llevar a la práctica este tipo de
actividades en YouTube, a la que se relaciona con prácticas de Ocio digital como fuente
de trasmisión de conocimiento a través de tutoriales de ayuda en pequeñas labores
domésticas, resolución de dudas académicas o personales y vídeos para el
entrenamiento personal. Por otro lado, los informantes, defienden con firmeza, las
oportunidades que les brinda la aplicación WhatsApp para resolver dudas o preguntar de
manera rápida, cuando en su grupo de amigos hay personas que tienen la información
que ellos necesitan. La razón que esgrimen, tanto chicos y chicas, al ser preguntados
¿por qué? coincide en todos los centros en que esta forma de aprendizaje es mucho más
sugerente y divertida, por ser, tal y como lo expresan, un medio más visual y cómodo que
les permite retener información con más facilidad debido a que se presenta de forma más
gráfica y con un lenguaje directo y claro.
Continuando con las prácticas relacionadas con el ocio digital, desde un enfoque
educativo, se abren dos líneas en el análisis. Por un lado, las que observan el ámbito
educativo de formación reglada y, por otro, el que hace referencia al plano no formal.
Comenzando por las segundas, los testimonios permiten observar el interés de los
jóvenes ante esta posibilidad, ampliando la idea anterior, de que les ofrece una forma de
aprendizaje más interactivo, cómodo y sencillo que se adapta a sus demandas y
necesidades personales. Según el análisis de los testimonios, esta interacción les permite
subir comentarios y fotos con información realizada por sus iguales o por ellos mismos,
presentando el contenido que ellos quieren y que realmente les interesa. Como se
desprende de sus comentarios, la oportunidad de crear de forma colaborativa cualquier
información o contenido es el mejor de los aprendizajes y, por ello, consideran las redes
sociales e internet, una herramienta que facilita la posibilidad de generar información,
ideas y contenidos que, a través de prácticas digitales de forma lúdica, pueden convertirse
306

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

en actuaciones con potencial educativo. Por otro lado, la categorización permite observar,
ante la pregunta sobre cómo aprenden a utilizar estas redes sociales y aplicaciones, el
mismo tipo de respuesta en todos los chicos y chicas entrevistados gracias a la coocurrencia de los códigos como: Aprendizaje intuitivo, Compartir, Aprendizaje colaborativo
o Aprendizaje online.
Entrevistador: ¿Quién os enseña a manejar una App, red social?
Joven 1. C2. “Pues el otro (señala a su compañero) puedes mirar como lo hace”.
Joven 2. C2. “Suele ser súper fácil”.
Joven 1. C2. “O te enseña otra persona o lo investigas tú en la red”.
Respecto al enfoque educativo formal, las entrevistas, indican que los informantes
mantienen el interés manifestado en líneas anteriores. No obstante, se pone de relieve
que el colectivo de jóvenes estudiado desconfía de la disposición de los profesores para
llevar a la práctica una docencia que encaje con el aprendizaje en esta línea. La totalidad
de entrevistados considera que los profesionales de la enseñanza desconocen las
demandas que surgen del ámbito de la juventud en este escenario y, por ello, limitan su
enseñanza digital a la difusión del temario a estudiar mediante vídeos en la red o, en
explicaciones que muestran cómo funciona un sistema operativo. A este respecto,
observamos mediante las categorías Profesionales formados; Ocio digital educativo;
Aprendizaje intuitivo y Formación TIC vínculos que ponen de relieve, la necesidad de
contar con personal educativo cuya formación, en Tecnologías de la Información y
Comunicación, se ajuste a sus intereses y necesidades. Para los entrevistados, urge la
puesta en marcha de actividades y propuestas educativas que fomenten experiencias de
enseñanza-aprendizaje con estrategias que, sostenidas en soportes de tecnología digital,
respondan a las demandas de los jóvenes para los que se programan.
Atendiendo a los testimonios examinados, los jóvenes se inclinan mayoritariamente
por plantear lo que consideran una estrategia ideal de formación que debería poner en
práctica un modelo educativo combinado, entre formación virtual y presencial porque
señalan la importancia de mantener el contacto directo con los profesores y compañeros.
En este sentido el análisis discursivo revela la naturalidad con la que los informantes
admiten que, en una enseñanza íntegramente online, serían incapaces de mantener la
atención directa sobre el contenido a trabajar. Así, coinciden los testimonios que aseguran
la dificultad de estar trabajando en la red realizando una sola actividad y, confiesan su
necesidad, de googlear5 o aprovechar, que nadie les controla, para estar al día de lo que
ocurre en las redes sociales. Hecho que, tal y como lo observan los entrevistados, puede
derivar en fracaso educativo.
Joven C5: Codes: [Aprendizaje online] [Pérdida de tiempo] [Enterarse de cosas] [Redes
sociales] [WhatsApp] [Facebook].
¡A ver! Si es que tú imagina lo difícil que es estar ahí en la red…con las
posibilidades que tienes para hacer lo que te dé la gana y, no, tienes que estar ahí
pendiente de una sola y además que es de estudiar…pues tú, me parece chungo ¿no?
Pues miras el WhatsApp o yo que sé. La verdad es que me parce difícil. A ver, que, si lo
tienes que hacer lo haces, pero ya te va a costar más, seguro (Todos asienten).
Atendiendo a otra perspectiva ambos niveles educativos, formal y no prescriptivo
deben abordar, acorde con la codificación realizada, la perspectiva del Ocio digital, desde
5

Googlear: Buscar en la web a través de Google.
307

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

una fórmula educativa que posibilite la colaboración e intervención directa de los jóvenes
en el diseño y planificación de actuaciones dirigidas a la utilización de los tiempos y
espacios de ocio digital.
En este sentido, emerge en las entrevistas estudiadas, el reclamo de los jóvenes,
para hacerse con un entorno virtual en el que puedan ejercer de agentes educativos bajo
la supervisión de un profesional del ocio digital cualificado. Un ejemplo de cómo llevarlo a
la práctica, lo encontramos en la entrevista C3 que plantea, la formación de comunidades
virtuales que implementen experiencias educativas de ocio digital arbitradas en torno a
diferentes centros de interés, elegidos con los compañeros del grupo. En su opinión, el
valor educativo de estas actividades supera las experiencias que se desarrollan en
contextos educativos no digitales y, ponen de relieve, su entusiasmo por participar en
actividades educativas, organizadas en las redes sociales, que les invitan a ser partícipes
de grupos de trabajo, talleres o movilizaciones ciudadanas (Figura 5).
Figura 5: Enfoque educativo de Ocio digital.

Fuente: Elaboración propia Atlas Ti.

Finalizamos el bloque, continuando con la visión de los jóvenes en dificultad, sobre
lo que entienden debe ser educación en y a través de ocio digital, el análisis de la unidad
hermenéutica devuelve constantes alusiones a la falta de conexión entre entorno digital
del que son protagonistas los jóvenes y el contexto académico actual que califican como
poco flexible y anticuado. Como muestran los datos, los informantes exteriorizan un fuerte
rechazo a las actividades teóricas, otorgándole gran importancia, a las actividades
digitales que ofrecen un enfoque formativo, cuya aplicación directa en su vida diaria, les
resulte útil para acometer su proceso de independencia.
En el discurso, chicos y chicas han destacado, como ejemplo, el protagonismo de
la tecnología en el sector productivo, manifestando su malestar, sobre las escasas
posibilidades para acceder a la formación que, en tecnología digital, demanda el mercado
308

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

de trabajo. Tal y como coinciden en afirmar escasean los planes educativos en formación
obligatoria, aclaran, que cuenten con contenidos de este tipo y, si los hay, son poco
sugerentes y se trabajan desde un plano teórico que no se parece a las prácticas de ocio
digital educativo que ellos conciben.

4 Discusión y conclusiones
Las actividades de ocio digital que llevan a cabo los jóvenes en dificultad social
pueden describirse comenzando con las afirmaciones del estudio de Melendro, GarcíaCastilla y Goig (2016) que aseguran que la conexión Wifi y el smartphone son los
elementos que este colectivo utiliza a diario para disfrutar de sus espacios de ocio dentro
del entorno digital. En este medio virtual, para el que no se determinan límites temporales,
descubrimos un colectivo de jóvenes que concibe el ocio digital como un espacio de
conexión continua a lo largo del día en el que alternan otras actividades de índole
personal o académico. Esto es posible coincidiendo con las afirmaciones de Pastor,
Martín y Montes (2019, p. 1006) porque estos jóvenes permanecen junto a su smartphone
las veinticuatro horas del día en una experiencia de comunicación compartida con los
amigos facilitada por la conexión continuada a su aplicación favorita, WhatsApp. El
principal objetivo de esta actividad es mantenerse informados, de forma incesante, de
todo lo que ocurre dentro y fuera de la red por miedo a perderse algo importante si
desconectan el móvil. Es evidente que esta forma de participar en la red confirma una de
las cuestiones más controvertidas en los estudios actuales sobre juventud y tecnología
que relaciona, el uso de los dispositivos móviles e internet, con la dependencia (CABERO
et al., 2020) y que repercute, coincidiendo con el trabajo de Hernández et al. (2019, p. 43)
en el aislamiento personal y social de los jóvenes.
Una dependencia que, dentro de este colectivo, se descubre asociada a la
sociedad tecnológica, ante la que los jóvenes en dificultad social no manifiestan
capacidades suficientes para evitar el consumo de aplicaciones digitales de valor
educativo cuestionable y, vinculada a su escaso poder adquisitivo, que limita sus
oportunidades para disfrutar de actividades de ocio digital con más valor educativo, ya
que suponen un desembolso económico que en su situación de dificultad es inasumible.
Otro de los usos que se pueden describir entre las experiencias de ocio digital de
los jóvenes en dificultad social, además del comunicativo, es el que responde como
exponen Montes et al. (2019, p. 872) a su necesidad de entretenimiento o recreación para
lo que recurren, como se ha verificado, a actividades con escasa repercusión educativa ya
que se centran, principalmente, en la recepción de información a través de las redes
sociales o YouTube para repetir los patrones de comportamiento y opinión de personajes,
a los que idealizan y dan credibilidad, que se conocen como influencers.
Cabe señalar al respecto, que se revela un colectivo juvenil poco crítico con la
información que recibe a través de las redes, hecho que permite observar por un lado, la
diferencia con los resultados del estudio de Pastor, Martín y Montes (2019, p. 1005) sobre
el acceso a la información a través de internet que tienen los jóvenes madrileños, en el
que los datos indicaban lo contrario y, por otro, que los jóvenes en dificultad social, como
señalaba Vasco-González (2018) presentan menores competencias para procesar y
distinguir la información que reciben de las redes sociales y que simplemente se
entretienen con la difusión de contenidos para los que no han comprobado su veracidad
309

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

(SANMARTÍN; MEGÍAS, 2020).
A esta falta de sentido crítico se suma, que los jóvenes en dificultad social son
conscientes del riesgo al que se exponen mediante las prácticas de ocio digital, pero
presentan una tendencia a normalizar, minimizar o no dar valor a sus consecuencias que
se justifica como sostienen Montes-Vozmediano, García-Jiménez y Menor-Sendra (2018,
p. 68) porque forma parte del proceso de reafirmación de la adolescencia.
Esto explicaría que los jóvenes del colectivo observen con normalidad que el uso
de perfiles falsos, para la realización de actividades tan controvertidas como el
ciberacoso, sea una de las experiencias más habituales en las redes digitales. Si bien
queda acreditado su malestar ante estas actividades, también se percibe la pasividad y
falta de autocrítica, frente a unas prácticas de las que desconocen sus implicaciones
legales y que consideran impunes por la ausencia de compromiso y actuaciones
contundentes por parte de los centros educativos y organismos públicos. En este sentido,
se hace necesaria la crítica sobre un comportamiento del que los jóvenes en dificultad
social no asumen responsabilidades, pese a que se ha evidenciado su participación en
grupos de WhatsApp, en los que se difunden contenidos ofensivos y violentos, que
pueden resultar nocivos en el desarrollo personal y social propio así como en el de sus
iguales. Se ha comprobado además, que dentro de este colectivo social hay jóvenes que
conocen fórmulas de acceso a navegadores difíciles de rastrear que permiten adentrarse,
de manera oculta, en webs que facilitan actividades tan arriesgadas como la compra de
armas o estupefacientes. Esta conducta, evidentemente peligrosa, se ve reforzada por un
entorno familiar que apenas ejerce la mediación necesaria que recomiendan Gordo et al.
(2019, p. 30) en el control o restricciones de los contenidos que los jóvenes visualizan en
las redes.
Parece evidente que el principal problema que deben resolver los jóvenes en
dificultad social para hacer frente a los peligros que se derivan de sus prácticas de ocio en
el entorno digital, se encuentra en la mejora de sus competencias tecnológicas,
principalmente respecto a la información y contenidos que ellos observan. En este
sentido, el trabajo evidencia el interés que estos jóvenes muestran ante la posibilidad de
mejorar sus competencias, a través de aprendizajes sostenidos en prácticas de ocio
digital, circunstancia que además de corroborar la hipótesis de la que partíamos al inicio
de esta investigación, nos permite cumplir con el objetivo planteado de encontrar
oportunidades educativas.
Así se descubre que los jóvenes en dificultad social no confían en la formación
obligatoria como vehículo para el desarrollo de experiencias de ocio digital de corte
educativo porque consideran, que el modelo de educación actual tiene un enfoque,
respecto al ámbito de la tecnología, que no responde a las demandas digitales reales de
los jóvenes en la sociedad actual González y Gutiérrez (2017). Esta desconfianza se
observa además, en sus propias posibilidades de asumir el compromiso que conlleva
trabajar, en una sola actividad en la red, sin articular otras prácticas de ocio digital que les
distraigan de su verdadero propósito. Por ello, se hace necesario en el colectivo, la figura
de una persona de referencia que conduzca su aprendizaje a través de un trato directo y
una educación personalizada que actúe como mediador en las experiencias de ocio digital
para que éstas faciliten, de acuerdo con Salmerón, Rodríguez y Gutiérrez (2010, p. 165)
el alcance de los conocimientos y competencias necesarias para mejorar su situación
particular y sus posibilidades de avanzar en el proceso de inclusión independencia.
Esta realidad refleja la posibilidad de plantear una estrategia educativa
contextualizada de manera flexible en ambos escenarios, virtual y presencial y ámbitos
310

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

educativos formal y no formal, para implementar lo que los jóvenes en dificultad social
consideran un paradigma ideal para el desarrollo de valores y competencias de
aprendizaje a través del ocio digital.
Este modelo debe considerar experiencias de ocio digital que promuevan la
relación con los iguales por medio de la formación de comunidades virtuales, en las que
los jóvenes en dificultad puedan compartir los temas de interés que previamente han
consensuado con los compañeros. De esta forma, además de la promoción del
aprendizaje colaborativo y social, estas actuaciones pueden ayudar a combatir los
procesos de aislamiento que sufren algunos de estos jóvenes así como a superar su
timidez por medio de la participación en el escenario digital (AGUILAR; RUBIO; VIÑALS,
2013; SANMARTÍN; MEGÍAS, 2020). Cabe señalar al respecto que se comprueba, en
este modelo educativo de ocio, la promoción de los beneficios que Farell (2012) asociaba
al ocio digital como el respeto o la solidaridad cuando estas experiencias se desarrollaban
en contextos adecuadamente contextualizados.
Otro hallazgo importante sobre las alternativas educativas que se pueden impulsar
en esta línea es, el que tiene por objetivo, que los jóvenes en dificultad sean participantes
activos en la construcción de su proceso educativo en la red, así, las facultades que han
manifestado para el aprendizaje intuitivo y colaborativo posibilitan la creación y difusión de
contenidos digitales que se ajustan a sus necesidades formativas e intereses reales.
Intereses que, para los jóvenes en circunstancias difíciles, se dirigen principalmente al
perfeccionamiento de competencias digitales que mejoren sus aptitudes educativas y
posibilidades de acceso al mercado de trabajo y, con ello, sus expectativas de
independencia e inclusión en la sociedad.
Atendiendo a esta exposición finalizamos señalando la importancia de seguir
investigando en este contexto ya que, en la actualidad, son escasos los estudios en
referencia al ámbito de la juventud en dificultad social y el ocio digital. Así, como se ha
puesto de manifiesto en esta investigación, la intervención educativa dentro de este grupo
tiene en la tecnología un amplio campo de estudio con el que poder ayudar, desde
perspectivas diferenciadas, a cumplir con el objetivo de mejora de la realidad de este
colectivo social.

Referencias
AGUILAR, G. E.; RUBIO, F. I. Y.; VIÑALS, B. A. El ocio digital como recurso para el
aprendizaje, la socialización y la generación de capital social. Revista de Sociología de la
Educación-RASE, v. 6, n. 2, p. 196-209, 2013.
ALARCÓN, S. M. La Sociedad Del (Des)Conocimiento en la era informacional. En:
LINDÍN, C.; RIVERA-VARGAS, P.; PITARQUE, M. (eds.). Tecnologías digitales para
transformar la sociedad. Universitat de Barcelona: LiberLibro, v. 2, 2019. p. 174-184.
ANTOLÍNEZ, D. I.; GARCÍA-CANO, M.; BALLESTEROS V. B. Aproximación al método
etnográfico. In: BALLESTEROS, B. (Coord.). Investigación Social Desde La Práctica
Educativa. Madrid. UNED, 2019. p. 103-159.
AREA, M.; GUARRO, A. La alfabetización informacional y digital: fundamentos
311

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

pedagógicos para la enseñanza y el aprendizaje competente. Revista española de
documentación científica, n. 35, p. 46-74, 2012.
AVILÉS, P. Que no nos engañen: decálogo para hacernos cazadores de “fake news”,
2018, Disponible en: https://url2.cl/pWh4e. Acceso em: 28 apr. 2020.
BALLESTEROS, J. C.; PICAZO, S. L. Las TIC y su influencia en la socialización de los
jóvenes. Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, Fundación de ayuda contra
la drogadicción (FAD), 2018.
BERTONE, R.; FILIPPI, J. L.; LAFUENTE, G. J.; BALLESTEROS, C. A.; LAFUENTE, G.;
PÉREZ, D.; MANSILLA, G. A. Aprendizaje mediado por tecnología móvil. In: XXI
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación (WICC 2019, Universidad
Nacional
de
San
Juan),
2019.
Disponible
en:
http://sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/77324/Documento_completo.pdfPDFA.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso em: 28 apr. 2020.
CABERO A. J.; MARTÍNEZ, P. S.; VALENCIA O, R.; LEIVA, J. P.; ORELLANA, M. L.; Y
HARVEY L. I. C. La adicción de los estudiantes a las redes sociales on-line: un estudio en
el contexto latinoamericano. Revista complutense de Educación, v. 31, n. 1, p. 1-11, 2020.
CALVO, S. T.; Y LUQUE, S. G. Adultos y jóvenes ante las fakenews ¿quién comparte más
mentiras? In: Redes sociales, tecnologías digitales y narrativas interactivas en la sociedad
de la información. Interamericana de España: McGraw-Hill, 2019. p. 43-54.
CAMPO, A.; SIERRA, A.; BARRIOS, B.; CABALLERO, C.; BERMUDEZ, C.; OROZCO, C.;
BARRIOS, D.; CONTRERAS, D.; ARAGON, E.; OROZCO, E.; CONTRERA, F.; MEDINA,
F.; PEREA, G.; ACUÑA, G.; OCHOA, H.; DIAZ, H.; ALEMAN, J.; CARVAJAL, J.;
BARRIOS, J.; “…” Y ANAYA, U. Práctica de valores apoyada en las tecnologías de la
información y la comunicación como estrategia para la sana convivencia. Cultura.
Educación
y
Sociedad,
v.
9,
n.
3,
p.
619-626.
2018.
DOI:
http://dx.doi.org/10.17981/cultedusoc.9.3.2018.73
CARO, S. Información y verdad en el uso de las redes sociales por parte de adolescentes.
Teoría de la educación. Revista interuniversitaria, v. 27, n. 1, p. 187-199, 2015.
CUBEROS, R. C.; SÁNCHEZ, M. C.; CAMPOS, G. G.; ORTEGA, F. Z. Victimización en la
escuela, ocio digital e irritabilidad: análisis mediante ecuaciones estructurales. Relieve:
Revista ELectrónica de Investigación y EValuación Educativa, v. 24, n, 1, p. 1-12, 2018.
CUENCA, M. Ocio Valioso. Documentos de Estudio de Ocio, 52. Bilbao. Universidad de
Deusto. 2014.
DE VALENZUELA BANDÍN, Á. L.; GRADAÍLLE PERNAS, R.; CARIDE GÓMEZ, J. A. Las
prácticas de ocio y su educación en los procesos de inclusión social: un estudio
comparado con jóvenes (ex) tutelados en Cataluña, Galicia y Madrid. Pedagogía social:
revista interuniversitaria, n. 31, p. 33-47, 2018.

312

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

FARELL, V. G. E. Formación de valores mediante las tecnologías de la información y las
comunicaciones. Revista Cubana de Informática Médica, v. 4 n. 2, p. 154-160, 2012.
FEUER, M. J.; TOWNE, L.; SHAVELSON, R. J. Scientific Culture and Educational
Research. Educational Researcher, v. 8, n. 31 p. 4-14. 2002. DOI:
10.3102/0013189X031008004
GONZÁLEZ, F. Jóvenes y participación. Estudio sobre participación juvenil. Vitoria.
Consejo de la Juventud de Euskadi. 2013. Disponible em: https://n9.cl/h65n. Acceso 30.
abr. 2020.
GONZÁLEZ, G. A.; CAMPOY, T. P. Ciberacoso y cyberbullying: diferenciación en función
de los precipitadores situacionales. Revista Española de Investigación Criminológica, n.
16, p. 1-31, 2018.
GONZÁLEZ, R. R.; GUTIÉRREZ, M. A. Competencias mediática y digital del profesorado
e integración curricular de las tecnologías digitales. Revista Fuentes, v. 19 n. 2, p. 57-67,
2017.
GORDO, L. A.; DE RIVERA, J.; DÍAZ, C. C.; GARCÍA, A. A Factores de socialización
juvenil estudio Delphi. Madrid: Centro Reina Sofía sobre adolescencia y juventud y
Fundación de ayuda contra la drogadicción (FAD), 2019.
GRANADO, P. M. Educación y exclusión digital: Los falsos nativos digitales. Revista de
Estudios Socioeducativos. ReSed, n. 7, p. 27-41, 2019.
HERNÁNDEZ, C. J.; ORTIZ, M. M.; MARTÍNEZ A. J.; RAMÍREZ, A.; MIRAMONTES, A.
Adicción a Internet. Enseñanza e Investigación en Psicología, n. especial, p. 34-45, 2019.
MAROÑAS BERMÚDEZ, A.; MARTÍNEZ GARCÍA, R.; GRADAÍLLE PERNAS, R.
Educación del ocio en y con la comunidad. Aportes desde la pedagogía social. Perfiles
educativos, v. 41, n. 163, p. 111-126, 2019.
MARÍN-DIAZ, V.; CABERO-ALMENARA, J. Las redes sociales en educación: ¿desde la
innovación a la investigación educativa? RIED. Revista Iberoamericana de Educación a
Distancia, v. 22, n. 2, p. 25-33. 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.5944/ried.22.2.24248
MELENDRO, M.; GARCÍA-CASTILLA, F. J.; GOIG, R. Influencia del uso de las TIC en las
expectativas de los jóvenes vulnerables. Revista española de Pedagogía, v. 7, n. 263, p.
71-89. 2016.
MONTES-VOZMEDIANO, M.; GARCÍA-JIMÉNEZ, A.; MENOR-SENDRA, J. Los vídeos de
los adolescentes en YouTube: características y vulnerabilidades digitales. Comunicar:
Revista científica iberoamericana de comunicación y educación, n. 54, p. 61-69, 2018.
DOI: https://doi.org/10.3916/C54-2018-06
MONTES, C. M.; GRACIA, O. P.; VALENCIA, C. F.; OLIVEROS, R. L. Modelo
interdisciplinar para el estudio de jóvenes y autoconcepto a partir del consumo de redes
313

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

sociales virtuales. In: ROIG-VILA (ed.) Investigación e innovación en la enseñanza
superior. Nuevos Contextos, nuevas ideas. Barcelona: Octaedro 2019, p. 871-879.
PASTOR, R, Y.; MARTÍN, N, R.; MONTES, V. M. Patrones de uso, control parental y
acceso a la información de los adolescentes en la red. Estudios Sobre El Mensaje
Periodístico, v. 25, n. 2, p. 995-1012, 2019.
PEÑA, H, M. Á.; RUEDA, L, E.; PEGALAJAR, P. M.ª C. Posibilidades didácticas de las
redes sociales en el desarrollo de competencias de educación superior: percepciones del
alumnado. Píxel-Bit. Revista de Medios y Educación, n. 53, p. 239-252, 2018.
PONCE-DE-LEÓN-ELIZONDO, A.; SANZ-ARAZURI, E.; SÁENZ-DE-JUBERA-OCÓN, M.;
ALONSO-RUIZ, R. A. La jornada lectiva a debate para (re) convertir los centros
educativos en espacios para el ocio. Revista de Investigación Educativa, v. 37, n. 2, p.
395-411, 2019.
PRATS, F. M. Á.; RODRÍGUEZ, T. A.; OBERST, U.; CARBONELL, X. Diseño y aplicación
de talleres educativos para el uso saludable de internet y redes sociales en la
adolescencia: descripción de un estudio piloto. Pixel-Bit, n. 52, p. 111-124, 2018.
RIVADULLA LÓPEZ, J. C.; RODRÍGUEZ CORREA, M. Ciberacoso escolar: experiencias
y propuestas de jóvenes universitarios. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a
Distancia, v. 22, n. 2, p. 179-201, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.5944/ried.22.2.23541
RODRÍGUEZ, E.; BALLESTEROS, J. C. Jóvenes, ocio y TIC. Una mirada a la estructura
vital de la juventud desde los referentes del tiempo libre y las tecnologías. Madrid: Centro
Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, FAD. 2019. DOI: 10.5281/zenodo.3537638
SALMERÓN, H.; RODRÍGUEZ, S.; GUTIÉRREZ, C. Metodologías que optimizan la
comunicación en entornos de aprendizaje virtual. Comunicar, v. 34, n. 17, p. 163-171,
2010.
SÁNCHEZ PADILLA, M. L.; LAZCANO ORTIZ, M.; ARIAS RICO, J.; JIMÉNEZ SÁNCHEZ,
R. Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para fortalecer el aprendizaje
significativo de los estudiantes. Educación y Salud Boletín Científico Instituto de Ciencias
de la Salud Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, v. 8, n. 15, p. 116-118, 2019
DOI: https://doi.org/10.29057/icsa.v8i15.4925
SANMARTÍN, A.; MEGÍAS, I. Jóvenes, futuro y expectativa tecnológica Madrid: Centro
Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, 2020. DOI: 10.5281/zenodo.3629108
SCHENKEL, E., PÉREZ, M. I. Un abordaje teórico de la investigación cualitativa como
enfoque metodológico. Acta Geográfica, v. 12, n. 30, p. 227-233, 2018.
TUMINO, M. C.; BOURNISSEN, J. M. Una mirada a la integración de los valores desde el
rol de las TIC. Ciencia, docencia y tecnología, v. 28 n. 54, p. 188-215, 2017.
VASCO-GONZÁLEZ, M. Ocio digital, sociedad de la Información y Jóvenes en dificultad
314

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 294-315, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132

social: Experiencias educativas en contextos virtuales, 2018, 443, Tesis doctoral Facultad
de educación, Universidad Nacional de Educación a distancia, Madrid, 2018.
VASCO-GONZÁLEZ M.; PÉREZ, S, G. Ocio digital en los jóvenes en dificultad social.
Bordón. Revista de pedagogía, v. 69, n. 2, p. 147-160, 2017.
VASCO-GONZÁLEZ, M.; GOIG, M. R.; ÁLVAREZ, F. A. Elementos contextuales que
dificultan la inclusión sociodigital de los jóvenes vulnerables. En: AZNAR, D, I.;
CÁCERES, R. M.ª. P.; ROMERO, R. J. M.; MARTÍN, M. J. (eds.). Investigación e
innovación educativa. Madrid: Dykinson, 2020. p. 151-164.
VÁZQUEZ, B., T. De las audiencias televisivas a las redes sociales. Convergencia de
medios en la sociedad digital. Metamorfosis. Revista del centro Reina Sofía sobre
adolescencia y juventud, n. 10, p. 77-89, 2019.
Recebido em dia 12 de maio de 2020.
Aprovado em dia 04 de agosto de 2020.

315

