Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Experiências digitais, riscos e abordagem educacional para o lazer digital com
jovens em dificuldade social

Autores

  • Margarita Vasco-González Universidad Internacional de La Rioja https://
    orcid.org/0000-0002-4211-7499
  • Rosa Goig Martínez Universidad Nacional de Educación a Distancia
  • Álvaro Manuel Úbeda-Sánchez Universidad de Granada https://orcid.org/
    0000-0001-8948-8767

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.26132

Palavras-chave:

Lazer digital, Jovens em dificuldade social, Prática educacional, Inclusão,
Abordagem educacional

Resumo

As tecnologias de informação e comunicação podem ser uma ferramenta para o
desenvolvimento de valores sociais e educacionais que proporcionem aos jovens
com dificuldades sociais as oportunidades necessárias para a sua inserção na
sociedade contemporânea. Nessa perspectiva, é proposto um trabalho cujo
objetivo é investigar as experiências de lazer digital de jovens em
dificuldades sociais para descobrir as oportunidades educacionais que podem ser
implementadas no grupo por meio de atividades de lazer sustentadas no ambiente
tecnológico. Trata-se de um estudo qualitativo, tendo como instrumentos de
coleta de dados entrevistas abertas realizadas com 78 informantes. Entre os
resultados relevantes obtidos está que este grupo de jovens em situação de
exclusão social se mantém em constante ligação com os amigos através do seu s
martphone. Com o uso contínuo desse dispositivo, eles alternam suas ocupações
profissional, familiar e educacional com as redes sociais e a Internet para
buscar, entre outras ações, informações sobre celebridades ou “youtubers” da
moda para copiar seu comportamento e estilo pessoal. Portanto, concluímos com a
análise de uma abordagem educacional que utiliza esses dispositivos como meio
de trabalhar com jovens em dificuldade social, alternativas educacionais para o
lazer digital que proporcionam oportunidades para o desenvolvimento de ações na
rede, cujo valor para o crescimento pessoais e sociais possibilitam novas
oportunidades de inclusão na sociedade.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AGUILAR, G. E.; RUBIO, F. I. Y.; VIÑALS, B. A. El ocio digital como recurso
para el aprendizaje, la socialización y la generación de capital social.
Revista de Sociología de la Educación-RASE, v. 6, n. 2, p. 196-209, 2013.

ALARCÓN, S. M. La Sociedad Del (Des)Conocimiento en la era informacional. En:
LINDÍN, C.; RIVERA-VARGAS, P.; PITARQUE, M. (eds.). Tecnologías digitales para
transformar la sociedad. Universitat de Barcelona: LiberLibro, v. 2, 2019. p.
174-184.

ANTOLÍNEZ, D. I.; GARCÍA-CANO, M.; BALLESTEROS V. B. Aproximación al método
etnográfico. In: BALLESTEROS, B. (Coord.). Investigación Social Desde La
Práctica Educativa. Madrid. UNED, 2019. p. 103-159.

AREA, M.; GUARRO, A. La alfabetización informacional y digital: fundamentos
pedagógicos para la enseñanza y el aprendizaje competente. Revista española de
documentación científica, n. 35, p. 46-74, 2012.

AVILÉS, P. Que no nos engañen: decálogo para hacernos cazadores de “fake news”,
2018, Disponible en: https://url2.cl/pWh4e. Acceso em: 28 apr. 2020.

BALLESTEROS, J. C.; PICAZO, S. L. Las TIC y su influencia en la socialización
de los jóvenes. Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, Fundación de
ayuda contra la drogadicción (FAD), 2018.

BERTONE, R.; FILIPPI, J. L.; LAFUENTE, G. J.; BALLESTEROS, C. A.; LAFUENTE, G.;
PÉREZ, D.; MANSILLA, G. A. Aprendizaje mediado por tecnología móvil. In: XXI
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación (WICC 2019,
Universidad Nacional de San Juan), 2019. Disponible en: http://
sedici.unlp.edu.ar/bitstream/handle/10915/77324/
Documento_completo.pdf-PDFA.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso em: 28 apr.
2020.

CABERO A. J.; MARTÍNEZ, P. S.; VALENCIA O, R.; LEIVA, J. P.; ORELLANA, M. L.; Y
HARVEY L. I. C. La adicción de los estudiantes a las redes sociales on-line: un
estudio en el contexto latinoamericano. Revista complutense de Educación, v.
31, n. 1, p. 1-11, 2020.

CALVO, S. T.; Y LUQUE, S. G. Adultos y jóvenes ante las fakenews ¿quién
comparte más mentiras? In: Redes sociales, tecnologías digitales y narrativas
interactivas en la sociedad de la información. Interamericana de España:
McGraw-Hill, 2019. p. 43-54.

CAMPO, A.; SIERRA, A.; BARRIOS, B.; CABALLERO, C.; BERMUDEZ, C.; OROZCO, C.;
BARRIOS, D.; CONTRERAS, D.; ARAGON, E.; OROZCO, E.; CONTRERA, F.; MEDINA, F.;
PEREA, G.; ACUÑA, G.; OCHOA, H.; DIAZ, H.; ALEMAN, J.; CARVAJAL, J.; BARRIOS,
J.; “…” Y ANAYA, U. Práctica de valores apoyada en las tecnologías de la
información y la comunicación como estrategia para la sana convivencia.
Cultura. Educación y Sociedad, v. 9, n. 3, p. 619-626. 2018. DOI: http://
dx.doi.org/10.17981/cultedusoc.9.3.2018.73

CARO, S. Información y verdad en el uso de las redes sociales por parte de
adolescentes. Teoría de la educación. Revista interuniversitaria, v. 27, n. 1,
p. 187-199, 2015.

CUBEROS, R. C.; SÁNCHEZ, M. C.; CAMPOS, G. G.; ORTEGA, F. Z. Victimización en
la escuela, ocio digital e irritabilidad: análisis mediante ecuaciones
estructurales. Relieve: Revista ELectrónica de Investigación y EValuación
Educativa, v. 24, n, 1, p. 1-12, 2018.

CUENCA, M. Ocio Valioso. Documentos de Estudio de Ocio, 52. Bilbao. Universidad
de Deusto. 2014.

DE VALENZUELA BANDÍN, Á. L.; GRADAÍLLE PERNAS, R.; CARIDE GÓMEZ, J. A. Las
prácticas de ocio y su educación en los procesos de inclusión social: un
estudio comparado con jóvenes (ex) tutelados en Cataluña, Galicia y Madrid.
Pedagogía social: revista interuniversitaria, n. 31, p. 33-47, 2018.

FARELL, V. G. E. Formación de valores mediante las tecnologías de la
información y las comunicaciones. Revista Cubana de Informática Médica, v. 4 n.
2, p. 154-160, 2012.

FEUER, M. J.; TOWNE, L.; SHAVELSON, R. J. Scientific Culture and Educational
Research. Educational Researcher, v. 8, n. 31 p. 4-14. 2002. DOI: 10.3102/
0013189X031008004

GONZÁLEZ, F. Jóvenes y participación. Estudio sobre participación juvenil.
Vitoria. Consejo de la Juventud de Euskadi. 2013. Disponible em: https://n9.cl/
h65n. Acceso 30. abr. 2020.

GONZÁLEZ, G. A.; CAMPOY, T. P. Ciberacoso y cyberbullying: diferenciación en
función de los precipitadores situacionales. Revista Española de Investigación
Criminológica, n. 16, p. 1-31, 2018.

GONZÁLEZ, R. R.; GUTIÉRREZ, M. A. Competencias mediática y digital del
profesorado e integración curricular de las tecnologías digitales. Revista
Fuentes, v. 19 n. 2, p. 57-67, 2017.

GORDO, L. A.; DE RIVERA, J.; DÍAZ, C. C.; GARCÍA, A. A Factores de
socialización juvenil estudio Delphi. Madrid: Centro Reina Sofía sobre
adolescencia y juventud y Fundación de ayuda contra la drogadicción (FAD),
2019.

GRANADO, P. M. Educación y exclusión digital: Los falsos nativos digitales.
Revista de Estudios Socioeducativos. ReSed, n. 7, p. 27-41, 2019.

HERNÁNDEZ, C. J.; ORTIZ, M. M.; MARTÍNEZ A. J.; RAMÍREZ, A.; MIRAMONTES, A.
Adicción a Internet. Enseñanza e Investigación en Psicología, n. especial, p.
34-45, 2019.

MAROÑAS BERMÚDEZ, A.; MARTÍNEZ GARCÍA, R.; GRADAÍLLE PERNAS, R. Educación del
ocio en y con la comunidad. Aportes desde la pedagogía social. Perfiles
educativos, v. 41, n. 163, p. 111-126, 2019.

MARÍN-DIAZ, V.; CABERO-ALMENARA, J. Las redes sociales en educación: ¿desde la
innovación a la investigación educativa? RIED. Revista Iberoamericana de
Educación a Distancia, v. 22, n. 2, p. 25-33. 2019. DOI: http://dx.doi.org/
10.5944/ried.22.2.24248

MELENDRO, M.; GARCÍA-CASTILLA, F. J.; GOIG, R. Influencia del uso de las TIC en
las expectativas de los jóvenes vulnerables. Revista española de Pedagogía, v.
7, n. 263, p. 71-89. 2016.

MONTES-VOZMEDIANO, M.; GARCÍA-JIMÉNEZ, A.; MENOR-SENDRA, J. Los vídeos de los
adolescentes en YouTube: características y vulnerabilidades digitales.
Comunicar: Revista científica iberoamericana de comunicación y educación, n.
54, p. 61-69, 2018. DOI: https://doi.org/10.3916/C54-2018-06

MONTES, C. M.; GRACIA, O. P.; VALENCIA, C. F.; OLIVEROS, R. L. Modelo
interdisciplinar para el estudio de jóvenes y autoconcepto a partir del consumo
de redes sociales virtuales. In: ROIG-VILA (ed.) Investigación e innovación en
la enseñanza superior. Nuevos Contextos, nuevas ideas. Barcelona: Octaedro
2019, p. 871-879.

PASTOR, R, Y.; MARTÍN, N, R.; MONTES, V. M. Patrones de uso, control parental y
acceso a la información de los adolescentes en la red. Estudios Sobre El
Mensaje Periodístico, v. 25, n. 2, p. 995-1012, 2019.

PEÑA, H, M. Á.; RUEDA, L, E.; PEGALAJAR, P. M.ª C. Posibilidades didácticas de
las redes sociales en el desarrollo de competencias de educación superior:
percepciones del alumnado. Píxel-Bit. Revista de Medios y Educación, n. 53, p.
239-252, 2018.

PONCE-DE-LEÓN-ELIZONDO, A.; SANZ-ARAZURI, E.; SÁENZ-DE-JUBERA-OCÓN, M.;
ALONSO-RUIZ, R. A. La jornada lectiva a debate para (re) convertir los centros
educativos en espacios para el ocio. Revista de Investigación Educativa, v. 37,
n. 2, p. 395-411, 2019.

PRATS, F. M. Á.; RODRÍGUEZ, T. A.; OBERST, U.; CARBONELL, X. Diseño y
aplicación de talleres educativos para el uso saludable de internet y redes
sociales en la adolescencia: descripción de un estudio piloto. Pixel-Bit, n.
52, p. 111-124, 2018.

RIVADULLA LÓPEZ, J. C.; RODRÍGUEZ CORREA, M. Ciberacoso escolar: experiencias y
propuestas de jóvenes universitarios. RIED. Revista Iberoamericana de Educación
a Distancia, v. 22, n. 2, p. 179-201, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.5944/
ried.22.2.23541

RODRÍGUEZ, E.; BALLESTEROS, J. C. Jóvenes, ocio y TIC. Una mirada a la
estructura vital de la juventud desde los referentes del tiempo libre y las
tecnologías. Madrid: Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, FAD.
2019. DOI: 10.5281/zenodo.3537638

SALMERÓN, H.; RODRÍGUEZ, S.; GUTIÉRREZ, C. Metodologías que optimizan la
comunicación en entornos de aprendizaje virtual. Comunicar, v. 34, n. 17, p.
163-171, 2010.

SÁNCHEZ PADILLA, M. L.; LAZCANO ORTIZ, M.; ARIAS RICO, J.; JIMÉNEZ SÁNCHEZ, R.
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para fortalecer el
aprendizaje significativo de los estudiantes. Educación y Salud Boletín
Científico Instituto de Ciencias de la Salud Universidad Autónoma del Estado de
Hidalgo, v. 8, n. 15, p. 116-118, 2019 DOI: https://doi.org/10.29057/
icsa.v8i15.4925

SANMARTÍN, A.; MEGÍAS, I. Jóvenes, futuro y expectativa tecnológica Madrid:
Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud, 2020. DOI: 10.5281/
zenodo.3629108

SCHENKEL, E., PÉREZ, M. I. Un abordaje teórico de la investigación cualitativa
como enfoque metodológico. Acta Geográfica, v. 12, n. 30, p. 227-233, 2018.

TUMINO, M. C.; BOURNISSEN, J. M. Una mirada a la integración de los valores
desde el rol de las TIC. Ciencia, docencia y tecnología, v. 28 n. 54, p.
188-215, 2017.

VASCO-GONZÁLEZ, M. Ocio digital, sociedad de la Información y Jóvenes en
dificultad social: Experiencias educativas en contextos virtuales, 2018, 443,
Tesis doctoral Facultad de educación, Universidad Nacional de Educación a
distancia, Madrid, 2018.

VASCO-GONZÁLEZ M.; PÉREZ, S, G. Ocio digital en los jóvenes en dificultad
social. Bordón. Revista de pedagogía, v. 69, n. 2, p. 147-160, 2017.

VASCO-GONZÁLEZ, M.; GOIG, M. R.; ÁLVAREZ, F. A. Elementos contextuales que
dificultan la inclusión sociodigital de los jóvenes vulnerables. En: AZNAR, D,
I.; CÁCERES, R. M.ª. P.; ROMERO, R. J. M.; MARTÍN, M. J. (eds.). Investigación
e innovación educativa. Madrid: Dykinson, 2020. p. 151-164.

VÁZQUEZ, B., T. De las audiencias televisivas a las redes sociales.
Convergencia de medios en la sociedad digital. Metamorfosis. Revista del centro
Reina Sofía sobre adolescencia y juventud, n. 10, p. 77-89, 2019.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-11-06

Como Citar

VASCO-GONZÁLEZ, M. .; MARTÍNEZ, R. G. .; ÚBEDA-SÁNCHEZ, Álvaro M. .
Experiências digitais, riscos e abordagem educacional para o lazer digital com
jovens em dificuldade social. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
294–315, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.26132. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/26132. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
