Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Robótica Pedagógica

A robótica livre e o ensino de física e de programação: desenvolvendo um
teclado musical eletrônico

Autores

  • Thais Gabrielly Marques de Andrade Universidade Federal da Paraíba
  • Zaíne Raquel Santos Vicente Universidade Federal da Paraíba
  • Heryverton Araujo Lemos Leite Instituto Federal da Paraíba
  • Ana Paula Chaves Cabral Universidade Federal da Paraíba
  • Rodrigo Baldow Universidade Federal Rural de Pernambuco
  • Nady Rocha Universidade Federal da Paraíba
  • Marcelo Brito Carneiro Leão Universidade Federal Rural de Pernambuco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.317-330

Palavras-chave:

robótica livre, ensino de física, programação, tecnologia, Arduino.

Resumo

RESUMO: A Robótica tem sido utilizada em algumas pesquisas como recurso
tecnológico inovador voltado para a Educação, de forma que a Robótica Livre vem
contribuindo por ser mais acessível e permitir que as escolas possam trabalhar
com essa tecnologia a partir da reutilização de materiais, outros de baixo
custo e softwares livres. A partir dos conceitos defendidos pela Robótica
Livre, foi desenvolvido por três estudantes do ensino médio/técnico em
informática de uma escola pública, com a colaboração de uma discente da
Universidade Federal da Paraíba, um teclado musical elétrico com o objetivo de
proporcionar atividades educativas mais criativas e interativas, com o intuito
de os alunos aprenderem mais alguns conhecimentos de Física e Programação
relacionados ao protótipo. A partir do uso da observação participante como
instrumento de pesquisa, verificou-se que esse tipo de prática pedagógica
utilizando a Robótica como recurso favorece o ensino de tais matérias, além de
proporcionar uma reflexão dos estudantes em relação à conscientização sobre o
consumismo e o descarte de materiais. Dessa forma, a Robótica pode ser uma boa
ferramenta inovadora a ser utilizada nas escolas, assim como pode mudar a
postura dos estudantes como cidadãos.

PALAVRAS-CHAVE: robótica livre; ensino de física; programação; tecnologia;
Arduino.

 

ABSTRACT: Robotics has been used in some researches as an innovative
technological resource for Education, so that Free Robotics has been
contributing to be more accessible and allow schools to work with this
technology from the reuse of materials, low cost materials and free software.
From the concepts defended by the Free Robotics, an electric musical keyboard
was developed with the aim of providing more creative and interactive
educational activities, so the students could acquire some more knowledge of
Physics and Programming related to the prototype. This equipment has been
developed by three high school students in public school, with the
collaboration of a student of the Federal University of Paraíba - Brazil. From
the use of participant observation as a research tool, it was verified that
this type of pedagogical practice using Robotics as a resource favors the
teaching of such subjects, in addition to providing a reflection of the
students in relation to the awareness about consumerism and discarding of
materials. In this way, Robotics can be a good innovative tool to be used in
schools, as well as changing the posture of students as citizens.

KEYWORDS: free robotics; physics teaching; programming; technology; Arduino.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Paula Chaves Cabral, Universidade Federal da Paraíba

Graduanda em Engenharia Elétrica na Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
desde 2017. Aluna voluntária do Programa de Bolsas e Extensão (PROBEX) pelo
projeto Programação e Robótica no Ensino Médio (PROBEM) na UFPB.

Rodrigo Baldow, Universidade Federal Rural de Pernambuco

Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências pela Universidade
Federal Rural de Pernambuco, Mestre do Programa de Pós-Graduação em Ensino de
Ciências e Matemática pela Universidade Federal de Alagoas (2014), Graduado em
Licenciatura Plena em Física pela Universidade Federal Rural de Pernambuco
(2007), Pós-Graduado (Especialização) em Metodologia do Ensino de Física pela
Universidade Gama Filho (2010) e Pós-Graduado (Especialização) em Metodologia
do Ensino de Matemática pela UGF (2013). Atualmente é Professor da Escola de
Ensino Médio e Médio Integrado Presidente João Goulart e faz parte do Grupo de
Pesquisa SEMENTE (Sistemas para a Elaboração de Materiais Educacionais com uso
de Novas Tecnologias) da UFRPE. Publicou os livros &quot;A Matuta e O Caso
Galileu em Quadrinhos&quot; e &quot;Diálogo Lúdico da Literatura e a Matemática
&quot;. Tem experiência na área de Astronomia, História da Ciência, Teatro
Científico relacionado com a Peça Didática de Brecht e Literatura
Infanto-Juvenil com a Matemática.

Nady Rocha, Universidade Federal da Paraíba

Nady Rocha possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de
Campina Grande (2006), concluiu o mestrado em Engenharia Elétrica em 2008 na
Universidade Federal de Campina Grande e concluiu o doutorado em Engenharia
Elétrica em 2010 também pela Universidade Federal de Campina Grande. Desde 2011
é professor adjunto da Universidade Federal da Paraíba. Seus interesses em
pesquisa são voltados para as áreas de eletrônica industrial, acionamento de
máquinas elétricas e geração eólica. Entre março de 2013 a março de 2016 foi
tutor do PET (Programa de Educação Tutorial) do grupo Educação Continuada em
Engenharia Elétrica - PET elétrica UFPB.

Marcelo Brito Carneiro Leão, Universidade Federal Rural de Pernambuco

Pós-Doutor no uso das Tecnologias da Informaçao e Comunicaçao no Ensino de
Ciências pela Universitat de Barcelona (2006). Doutor e Mestre em Química
Computacional pela Universidade Federal de Pernambuco (1994 e 1999). Licenciado
em Química pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (1988). É Professor
Titular da Universidade Federal Rural de Pernambuco, onde ministra aulas no
Curso de Licenciatura em Química e no Programa de Pós-Graduaçao em Ensino de
Ciências. Coordenador do Núcleo SEMENTE (Sistemas para a Elaboração de
Materiais Educacionais com uso de Novas Tecnologias) da UFRPE. Vice-Reitor da
Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE.

Referências

ARAÚJO, C. A. P.; RICARDO, J.; MAFRA, S. Robótica e Educação: Ensaios Teóricos
e Práticas Experimentais. Curitiba-PR: Editora CRV, 2015.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edição 70, 2011.

CÉSAR, D. R. Robótica Pedagógica Livre: uma Alternativa Metodológica Para a
Emancipação Sociodigital e a Democratização do Conhecimento. 2013, 220 f. Tese
de Doutorado do Programa de Pós-Graduação em Difusão do Conhecimento da
Universidade Federal da Bahia, Salvador-BA, 2013.

CHELLA, M. T.. Ambiente de Robótica Educacional com Logo. In: XXII CONGRESSO DA
SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO - SBC2002. Florianópolis, 2002.

CRUZ NETO, O. O Trabalho de Campo como Descoberta e Criação. In: MINAYO, Maria
Cecília de Souza (Org). Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade. Rio de
JaneiroRJ: Vozes, 1994, p. 51-66.

GEBRAN, M. P. Tecnologias Educacionais. Curitiba-PR: IESDE Brasil S. A., 2009.

GNU.ORG – Free Software Foundation. O que é o Software livre? Disponível em:
http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html. Acesso em: 12 nov. 2017.

LOMBANA, N. B. Uso de la Robótica Educativa como Estrategia Didáctica en el
Aula. Praxis & Saber, v. 6, n. 11, Jan-Jun, p. 215-234, 2015.

MALINOWSKI, B. Argonautas do Pacífico Ocidental. 2. ed. São Paulo: Abril
Cultural, 1978.

MARQUES, J. P. A “observação participante” na pesquisa de campo em Educação.
Educação em Foco, Juiz de Fora, ano 19, n. 28, mai./ago., p. 263-284, 2016.

MILL, D.; CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: sobre inclusão sócio-digital
e democratização do conhecimento.

PERSPECTIVA, v. 27, n. 1, p. 217-248, 2009.

MILL, D.; CÉSAR, D. R. Estudo sobre Dispositivos Robóticos na Educação: sobre a
Exploração do Fascínio Humano pela Robótica no Ensino-Aprendizagem. In: MILL,
Daniel (Org). Escritos sobre Educação: Desafios e Possibilidades para Ensinar e
Aprender com as Tecnologias Emergentes. São Paulo-SP: Paulus, 2013. p. 269-293.

MORELATO, L. A. et al. Avaliando Diferentes Possibilidades de uso da Robótica
na Educação. REnCiMa, São Paulo, v. 1, n. 2, p. 80-96, 2010.

PROL, L. C. A. Diferentes materiais para uso na robótica educacional: A
diversidade que pode promover o desenvolvimento de diferentes competências e
habilidades. In: MARCUSSO, N.; BRITO, P.; TELLES, M. (Org.). A Tecnologia
Transformando a Educação – Casos de Aplicação. São Paulo-SP: Fundação Bradesco,
2006. p. 133-139.

TRENTIN, M. A. S.; PÉREZ, C. A. S.; TEIXEIRA, A. C. Robótica Livre no Auxílio
da Aprendizagem do Movimento Retilíneo. In: II CONGRESSO BRASILEIRO DE
INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO (CBIE 2013), XIX WORKSHOP DE INFORMÁTICA NA ESCOLA,
2013, Campinas. Anais… Campinas, 2013. p. 51-59.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

ANDRADE, T. G. M. de; VICENTE, Z. R. S.; LEITE, H. A. L.; CABRAL, A. P. C.;
BALDOW, R.; ROCHA, N.; LEÃO, M. B. C. A robótica livre e o ensino de física e
de programação: desenvolvendo um teclado musical eletrônico . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 317–330, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.317-330. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16825. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Robótica Pedagógica

Licença

Copyright (c) 2018 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
