http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

APRENDIZAGEM COLABORATIVA E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA EM CURSO DE
EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA
Mariana Vidotti de Rezendei/Universidade Estadual de Londrina
RESUMO: Nos últimos anos, demandas contemporâneas no campo da linguagem, capitaneadas
pelas novas tecnologias de informação e comunicação (NTICs) têm tensionado discussões tanto no
ensino de Língua Portuguesa na educação básica quanto na formação de professores em Letras.
Neste contexto, torna-se inevitável rediscutir concepções de aprendizagem e do papel do professor,
a partir de uma série de modificações constatadas nas práticas sociais de linguagem e nas instâncias
formativas emergentes. O presente trabalho busca investigar, sob a ótica das teorias de
aprendizagem colaborativa e dos papéis sociais do professor de língua portuguesa, a minha prática
docente em curso de extensão universitária ofertado em 2013 aos alunos dos últimos anos do curso
de Letras da Universidade Estadual de Londrina. Essa investigação foi proposta tendo em vista que
as práticas docentes, tanto no ensino universitário quanto no básico, nem sempre acompanham as
concepções de aprendizagem que as subjazem. Este estudo tem como principais referências teóricas
estudos de Moran (2013), Behrens (2013), Pereira (2000) e Tardif (2002), sobre ensino e
aprendizagem e discussões de Kleiman (2006), Santos (2006) e Silva (2004), a respeito dos papéis
sociais assumidos e/ou almejados pelo professor em sua prática de ensino.
PALAVRAS-CHAVE: Aprendizagem Colaborativa. Mediação Pedagógica. Língua Portuguesa.
RÉSUMÉ: Au cours des dernières années, des demandes contemporaines dans le domaine du
langage, menées par les nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC),
ont entrainé des discussions portant sur l’enseignement de Langue Portugaise dans l’éducation de
base aussi que sur la formation des professeurs de Lettres. Dans ce contexte, il est inévitable de
rediscuter les conceptions d’apprentissage et le rôle du professeur à partir d’une série de
modifications aperçues dans les pratiques sociales de langage et dans les instances formatives
émergentes. Dans la perspective des théories de l’apprentissage collaboratif et des rôles sociaux du
professeur de langue portugaise, ce travail cherche à analyser ma pratique en tant qu’enseignante
dans un cours universitaire d’application offert en 2013 auprès des étudiants des dernières années
du cours de Lettres de l’Université d’état de Londrina. Cette investigation a été proposée tenant
compte du fait que les pratiques d’enseignement ne sont pas toujours accompagnées des
conceptions d’apprentissage auxquelles elles sont subordonnées, soit dans l’enseignement
universitaire ou dans l’enseignement de base. Pour les principales références théoriques, cette
recherche s’inspire des études sur l’enseignement et l’apprentissage, et également sur des
discussions à propos des rôles sociaux entrepris et/ou attendus par le professeur dans sa pratique
d’enseignement.
MOTS-CLÉS: Apprentissage Collaboratif. Médiation Pédagogique. Langue Portugaise.

INTRODUÇÃO
A prática de todo professor, mesmo de forma inconsciente, sempre pressupõe uma
concepção de ensino e aprendizagem que determina sua compreensão dos papéis de
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

professor e aluno, da metodologia, da função social da escola e dos conteúdos a serem
trabalhados. A discussão dessas questões é importante para que se explicitem os
pressupostos pedagógicos que subjazem à atividade de ensino, na busca de coerência entre
o que se pensa estar fazendo e o que realmente se faz. Tais práticas se constituem a partir
das concepções educativas e metodologias de ensino que permearam a formação
educacional e o percurso profissional do professor, aí incluídas suas próprias experiências
escolares, suas experiências de vida, a ideologia compartilhada com seu grupo social e as
tendências pedagógicas que lhe são contemporâneas. (BRASIL, 1997, p. 30).

As concepções de ensino e aprendizagem intrínsecas às ações pedagógicas de forma
inconsciente, na maioria das vezes, são aquelas vivenciadas pelo professor na educação formal
(escola, universidade) e informal (família, igreja etc). Essas concepções e práticas, no entanto,
podem não ir ao encontro daquilo que a geração dos alunos espera e precisa, pois são constantes as
transformações econômicas, políticas e sociais no mundo. Por isso, é importante olhar crítica e
conscientemente para elas, para que haja “coerência entre o que se pensa estar fazendo e o que
realmente se faz” (BRASIL, 1997, p. 30). Desse modo, é preciso entender a nova geração e o papel
que ela deve assumir dentro e fora das instituições de ensino para a elaboração de políticas públicas
e educacionais. Nessa perspectiva, é imprescindível que se reveja o papel do professor. Não
pretendo, contudo, propor discussões em torno do papel das instituições e das políticas públicas,
embora considere-as importantes.
Seguindo a citação dos Parâmetros Curriculares Nacionais, acima exposta, entendo que
a aprendizagem pode ser mais efetiva e o ensino pode ser mais relevante a partir do momento em
que o professor tiver em vista o seu papel na educação e, com base nisso, passar a respensar sua
prática e em que o aluno puder reconhecer-se naquilo que estuda, ou seja, a partir do momento em
que o ensino estiver próximo da sua realidade.
No contexto atual, entretanto, a presença das tecnologias digitais tem se intensificado
cada vez mais. Elas invadem rapidamente as práticas sociais e possibilitam novas formas de
expressão e comunicação. Ora, elas permitem e facilitam a criação e o uso de imagens, de som, de
animações e a combinação dessas modalidades, além de viabilizarem a rápida circulação de
informações. Esses procedimentos modificam a forma de acesso e de construção do conhecimento
e, consequentemente, as perspectivas de ensino e aprendizagem.
De acordo com Moran (2013), a era digital demanda e viabiliza uma aprendizagem mais
colaborativa que exige metodologias mais participativas e adaptadas a cada aluno; uma
aprendizagem integradora que aproxime o pensar do viver; uma aprendizagem de apoio, de ajuda,
por meio da qual os alunos consigam estabelecer pontes entre o que aprendem e as situações reais.
Tendo em vista esta perspectiva para a educação atual, emergem alguns debates a
respeito das relações estabelecidas entre teoria e prática nos contextos educacionais. De acordo com
os estudos de Pereira (2000), a separação entre a teoria e prática deve-se à vinculação dos currículos
da educação profissional aos referenciais funcionalistas norte-amenricanos que atribuem ao
professor um papel de técnico e não de colaborador, como defende Moran (2013).
Esse panorama dos cursos de formação de professores rendeu diversos trabalhos na área
de linguística aplicada desde o final da década de 90 e início dos anos 2000. Celani (1998) defende
que o profissional deve refletir em ação para tornar-se um pesquisador no contexto prático. Dessa
forma, teoria e prática, para ela, são indissociáveis. Somando-se a isso temos as considerações de
Tardif (2002) para quem não há como pensar em um saber produzido fora da prática. Além disso,
ele destaca (p. 237) que a prática dos professores não é ou não deve ser um lugar de aplicação de

69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

saberes produzidos por outros, mas sim “um espaço de produção, de transformação e mobilização
de saberes que lhe são próprios.”
Nesse contexto, há uma defesa da formação do professor investigador, aquele que
articula a teoria e a prática, a pesquisa e o ensino, a reflexão e a ação didática e, além disso, aquele
que produz suas próprias teorias a partir de sua vivência. No entanto, o que se pode ser percebido na
atualidade é o apego a uma “cultura de educação” que está muitas vezes enraizada no formador e
até mesmo nos alunos. São poucos os modelos vivos de aprendizagem colaborativa que discutem e
experimentam práticas reflexivas de ensino.
Verifica-se, então, a necessidade de se reverem os currículos de formação profissional
tendo em vista as demandas da sociedade e da educação atual. Nesse sentido, Oliveira (2006, p. 1)
assinala ser fundamental a
[...] valorização da orientação para estudos que discutem a prática reflexiva dos docentes
“em ação”, privilegiando os “saberes oriundos dessa prática” como essenciais para a
construção da profissão docente, em uma crítica explícita ao papel emancipador do saber
elaborado, conforme postulado pela modernidade “iluminista” e que teria resultado em um
superdimensionamento dos conhecimentos teóricos sobre aqueles originados no senso
comum.

No âmbito da discussão em torno das concepções e práticas de ensino e aprendizagem
que permeiam as práticas docentes, nos tempos em que a tecnologia digital instaura-se com grande
ênfase, modificando e possibilitando novas formas de construir o conhecimento, de acessar a
informação, de comunicar, de ler, de agir em grupo etc, apresento algumas reflexões a respeito do
curso de extensão “Letramento Digital e Redes Sociais na Formação de Professores em Letras” que
propus e ministrei aos alunos dos cursos de Letras, da Universidade Estadual de Londrina, no ano
de 2013ii.
Por meio deste estudo, pretendo investigar se minha prática docente foi ao encontro das
perspectivas atuais de ensino e aprendizagem ou se tive dificuldades em adotar uma postura
cooperativa, menos impositiva. Caso esta dificuldade seja encontrada, buscarei verificar em que
medida ela comprometeu a aprendizagem dos alunos e os objetivos da minha ação docente.
Os objetivos deste trabalho, anteriormente apresentados, justificam-se pelo fato de os
professores, em geral, mesmo aqueles que conhecem as teorias e reconhecem a necessidade de
adequar suas práticas ao contexto de ensino (como eu), muitas vezes, ficam presos a modelos
tradicionais e têm dificuldades em aplicar as teorias em suas práticas docentes.
É importante destacar que não pretendo assumir um partidarismo teórico e conceitual,
tampouco aprofundar a discussão a respeito das concepções de ensino e aprendizagem. O que busco
é apresentar considerações que, na minha visão, contribuem para se discutir a educação atual.
Para alcançar os objetivos propostos, apresentarei, primeiramente, uma discussão em
torno da aprendizagem colaborativa e dos papéis assumidos e/ou almejados pelos professores, mais
especificamente, dos professores de Língua Portuguesa. Em seguida, explicitarei os objetivos do
curso, bem como os encaminhamentos metodológicos para sua análise. Por fim, farei a a análise do
curso tendo em vista os objetivos desta proposta e, consequentemente, seus fundamentos teóricometodológicos.

70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

1 APRENDIZAGEM COLABORATIVA
Aprendizagem colaborativa é uma proposta de aprendizagem que visa processos de
educação mais participativos, interativos e libertadores, com maior foco na aprendizagem do aluno
e não no ensino de conteúdos tradicionais. A defesa de um trabalho de formação básica e superior
nesta perspectiva justifica-se pelo fato de as práticas cotidianas caracterizarem-se pela colaboração,
cooperação e negociação de saberes (KLEIMAN, 2006). Por esse motivo, parece-me essencial que
a escola considere na proposição de suas práticas pedagógicas o novo perfil das relações sociais que
se estabelecem.
A discussão a respeito da necessidade de a escola adotar uma perspectiva colaborativa,
todavia, não é recente. Ela teve início nos estudos de Piaget e Vigostsky sobre a aprendizagem.
Contrapondo-se ao behaviorismo, que centra sua atenção no comportamento humano, os estudos
teóricos da Psicologia Cognitiva dos autores supracitados, de maneira geral, consideram que o
conhecimento se dá pela experiência, pela interação e pelo compartilhar de ideias. Na teoria de
Vygotsky, a aprendizagem ocorre na interação do sujeito com outros indivíduos, ou seja, no
contexto coletivo. Na teoria de Piaget, a troca entre indivíduos e a interação social estimulam o
processo de aquisição do conhecimento. Essa teoria reconhece que os sujeitos são agentes ativos na
construção do conhecimento de maneira que, trabalhando em grupo, podem trazer suas próprias
contribuições, podem analisar as questões de diferentes formas e também produzir significados com
base na compreensão entre os sujeitos.
Ressalto que Piaget e Vigotsky não propuseram teorias de ensino e aprendizagem, mas
seus estudos a respeito da construção do conhecimento embasam discussões e concepções de
aprendizagem porque despertam um novo olhar para as práticas educativas de repetição que se
baseiam no entendimento de que o conhecimento é transmitido e que desconsideram a capacidade
cognitiva daquele que aprende nem a interferência do ambiente e da interação com o outro.
Além de tomar como base a concepção de que o conhecimento se dá pela experiência,
pela interação e pelo compartilhar de ideias, o cognitivismo defende que, para que a aprendizagem
do sujeito seja integral, o aluno deve, em primeiro lugar, ser compreendido pelo professor como
sujeito que apresenta um potencial para a aprendizagem e esta, para que tenha significado, deve
envolver a pessoa do aluno. Esse olhar para o aluno foi discutido e defendido pelo psicólogo norteamericano Carl Rogersiii, um dos principais teóricos da abordagem humanista relacionada às Teorias
da Aprendizagem (SANTOS, 2006).
De acordo com Santos (2006, p. 107), na concepção de Carl Rogers, o aluno só estará
motivado à aprendizagem se os conteúdos coincidirem com suas expectativas. Dessa forma, o
ambiente educacional não deve ser ameaçador ao aprendiz, pois a aceitação do novo pelo aluno não
se dá por meio de imposições, ela só ocorre quando há espontaneidade e valorização da auto-estima
do aluno.“Outro aspecto enfatizado por Rogers é a necessidade de se colocar o sujeito da
aprendizagem em contato com situações experimentais para que, na prática, este consiga promover
sua aprendizagem, participando ativamente de sua formação cultural” (SANTOS, 2006, p. 108).
Moran (2013, p. 25) estabelece reflexões que vão ao encontro das concepções
rogerianas. O autor enfatiza em sua obra a necessidade de se estabelecer a pedagogia da
compreensão, de se criar um ambiente onde o poder é compartilhado e de se integrar o ensino à
vida. Nesse sentido, Silva (2004, p. 11), ao discutir a possibilidade e a viabilidade de o professor
adotar uma postura interativa, afirma que:

71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

O professor seria então aquele que oferece possibilidades de aprendizagem,
disponibilizando conexões para recorrências e experimentações que ele tece com os alunos.
Ele mobiliza articulações entre os diversos campos de conhecimento tomados como rede
inter/transdiciplinar e, ao mesmo tempo, estimula a participação criativa dos alunos,
considerando suas disposições sensoriais, motoras, afetivas, cognitivas, culturais e
intuitivas.

Moran (2013, p. 28) acrescenta que “aprendemos melhor quando vivenciamos,
experimentamos, sentimos. Aprendemos quando fazemos relação, estabelecemos vínculos, laços,
entre o que estava solto, caótico, disperso, integrando-o em um novo contexto, dando-lhe
significado, encontrando um novo sentido.”
Para que isso aconteça, no entanto, Moran entende ser necessário que o educador, tanto
no ensino básico quanto no superior, investigue as informações significativas ao aluno, ajude-os a
compreendê-las para que elas efetivamente se tornem parte de seu referencial. Para tanto, o
professor precisa conhecer o seu aluno, suas necessidades, suas práticas sociais dentro e fora da
escola.
Além disso, o autor destaca que é preciso que o professor se desapegue da prática
tradicional de passar conteúdos, aquela que entende o professor enquanto o centro do conhecimento
e que atribui a ele um papel autoritário para que os conteúdos tornem-se significativos. “Aprender
exige envolver-se, pesquisar, ir atrás, produzir novas sínteses, é fruto de descobertas” (MORAN,
2013, p. 34).
Em torno da discussão a respeito da necessidade de se conhecer melhor o aluno dentro e
fora da escola, incluindo suas práticas sociais, a realidade política, social e econômica da época em
que se ensina, de atender às suas expectativas em relação às práticas pedagógicas e aos conteúdos
escolares, da necessidade de se propor mais atividades experimentais, é fundamental que se
estabeleça uma discussão a respeito das tecnologias digitais.
A presença das tecnologias digitais em nosso cotidiano tem se intensificado cada vez
mais. Elas invadem rapidamente nossas práticas sociais e possibilitam novas formas de expressão,
de comunicação e de acesso ao conhecimento e, por isso, exigem o desenvolvimento de novas
habilidades. De acordo com Behrens (2013), a era digital, das relações, da globalização, exige
conexão, inter-relacionamento, interconexão, visão de rede, sistemas integrados, ao mesmo tempo
em que potencializaram o trabalho colaborativo, a autoria e o acesso à informação, facilitam a
comunicação, estabelecem uma nova relação com a memória, pois a informação não precisa mais
ser memorizada, ela está disponível online, e com o conhecimento.
Todas essas práticas viabilizadas e exigidas pela tecnologia têm desafiado as instituições
de ensino básico e superior a sair do ensino tradicional, pois o aluno já não tem o mesmo perfil. Ele
tem acesso à informação fora da escola, participa de atividades colaborativas, comunica-se em
diversas modalidades, produz e divulga textos não escolares.
Nessa perspectiva, o professor deve
conscientizar-se de que não pode absorver todo o universo de informações e passar essas
informações para seus alunos. Um dos maiores impasses sofridos pelos docentes é
justamente a dificuldade de ultrapassar a visão de que podia ensinar tudo aos estudantes. O
universo de informação ampliou-se de maneira assustadora nestas últimas décadas, portanto
o eixo da ação docente precisa passar do ensinar para enfocar o aprender e,
principalmente, o aprender a aprender. (BEHRENS, 2013, p. 76).

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Moran (2013, p. 50) destaca ainda que “a relação com a mídia eletrônica é prazerosa –
ninguém obriga que ela ocorra; é uma relação feita por meio da sedução, da emoção, da exploração
sensorial, da narrativa.” Verifica-se, então, porque muitas vezes os alunos não têm interesse pelas
aulas. O mundo “lá fora” parece diferente e mais interessante, menos ameaçador.
Instiga-me investigar e discutir o que se deve fazer para que a escola se torne mais
interessante.
Em primeiro lugar, tendo em vista as teorias expostas, entendo que se deva rever o papel
do professor, bem como sua formação frente à dinâmica colaborativa das práticas sociais. Em
segundo lugar, acredito que essa nova dinâmica deva fazer parte da dinâmica escolar. Ora, com as
tecnologias atuais, a escola pode transformar-se em um conjunto de espaços ricos de aprendizagens
significativas, presenciais e digitais capazes de motivar o aluno a aprender efetivamente, a pesquisar
o tempo todo, a sere proativo, a saber tomar iniciativas e interagir.
Voltando ao questionamento de por que se deve propor uma aprendizagem colaborativa,
com base nas discussões estabelecidas, respondo:
 Porque se entende que o conhecimento se constrói por meio de práticas sociais, pela
interação; ele não pode ser transmitido;
 Porque o autoritarismo não viabiliza a valorização e não favorece a autonomia do
aluno;
 Porque o ensino deve estar mais próximo da realidade do aluno;
 Porque a era digital exige metodologias mais participativas.
Conclui-se, então, que a aprendizagem colaborativa prevê:
 Que o foco da educação esteja na aprendizagem do aluno e não no ensino de
conteúdos tradicionais;
 Que haja coerência entre os conteúdos e as expectativas e necessidades dos alunos;
 Que o conhecimento se construa na interação;
 Que o professor assuma uma postura mais flexível, de cooperativismo e não de
autoritarismo;
 Que se proponham mais atividades experimentais, menos teóricas;
 Que as tecnologias e suas dinâmicas de uso sejam levadas para a sala de aula.
Vale ressaltar que as tecnologias digitais abrem espaço para que se trabalhe de maneira
interativa e cooperativa e viabilizam a simulação e a experimentação. Nesse sentido, não há como
negar a validade das tecnologias digitais para que se promova uma aprendizagem colaborativa. Ora,
a educação inovadora está intrinsecamente ligada à cultura digital.

2 A APRENDIZAGEM COLABORATIVA E O PAPEL DO PROFESSOR (DE LÍNGUA
PORTUGUESA)
Discuti no item anterior que o ensino colaborativo, que tem em vista perfil da sociedade
e do aluno e suas reais necessidades, prevê que o professor assuma uma postura menos autoritária e
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

que a construção do conhecimento não ocorra por meio de transmissão de conteúdos alheios à
realidade.
No âmbito do ensino de Língua Portuguesa, verifica-se ao longo da história uma
preocupação em se adquirir e em se dominar as tecnologias da escrita, exigência importante para
que o indivíduo pudesse participar de diferentes práticas sociais de uso da linguagem. Contudo,
antes do advento das tecnologias digitais, os textos que circulavam eram impressos e a relação que
o leitor mantinha com eles era solitária, individual.
Nesse sentido, Kleiman (2006, p. 80) afirma que as atividades solitárias que exigem
competência individual do aluno, onde a escrita é entendida somente como prática autônoma, são
incompatíveis com a noção de colaboração, cooperação e negociação de saberes, objetivos,
estratégias que caracteristicamente acontecem nos eventos de letramento menos ritualizados (fora
da escola), em locais como a casa, a rua, e até certo ponto, o local de trabalho. Essa fala da autora
leva-me a duas reflexões:
Primeira: o trabalho colaborativo, já discutido, exige do professor uma postura menos
autoritária, mais próxima daquela que se costuma adotar em eventos não escolares e naqueles
mediados pela tecnologia. Ora, a colaboração, dentro da perspectiva da aprendizagem colaborativa,
não deve ocorrer somente entre os alunos, ela se estende aos professores, coordenadores etc. Deve
haver uma troca de experiências para que haja uma construção coletiva.
Segunda: o trabalho com a Língua Portuguesa deve englobar mais atividades de escrita
colaborativa e mais atividades com hipertextos e com textos multimodais, não só escritos. Ora, as
tecnologias digitais permitem e facilitam a criação e o uso de imagens, de som, de animações e a
combinação dessas modalidades, além de viabilizarem a rápida circulação de informações. Esses
procedimentos modificam as relações sociais, as práticas de leitura e escrita e, por isso, exigem o
desenvolvimento de novas habilidades.
Esses dois pontos, no meu entendimento, viabilizam uma aproximação daquilo que se
aprende na escola, mais especificamente nas aulas de Língua Portuguesa, com a realidade do aluno,
tanto em relação ao uso da linguagem quanto em relação ao seu papel na educação, que não deve
ser de submissão.
Kleiman (2006, p. 82-83) entende que o professor deve ser “um promotor das
capacidades e recursos de seus alunos e suas redes comunicativas para que participem das práticas
de letramento, das práticas de uso da escrita situadas, das diversas instituições”.
O que se tem visto nas instituições de ensino, no entanto, é a manutenção de uma
educação voltada ao ensino por transmissão de conteúdos, de base behaviorista, focado somente na
escrita, na gramática e em atividades individuais e de memorização, que não têm sentido e função
fora da sala de aula, e a manutenção do autoritarismo por parte do professor.
Para Behrens (2013, p. 79), isso acontece porque o professor, muitas vezes
ingenuamente, julga que o ensino se consolida pela quantidade de informações que são explicadas
para serem decoradas. Por sua vez, os alunos reclamam que, mesmo dominando as informações,
não conseguem aplicá-las a uma situação concreta.
Kleiman (2007, p. 275) e Behrens (2013, p. 76) ressaltam, no entanto, que essa postura
tradicional, muitas vezes assumida pelo professor, não é estritamente de sua responsabilidade. Em
parte, é resultado dos processos de formação aos quais é submetido. Além deste fator, como
apontado na introdução deste trabalho, é fruto de suas vivências no papel professor e de cidadão.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

“Entretanto, o modelo de formação de professores continua praticamente inalterado –
expõe-se o aluno ao saber acumulado –, apesar da existência de novas propostas e de percepção de
novas necessidades” (KLEIMAN, 2006, p. 88).
Nota-se a necessidade de se rever a formação dos professores dentro de uma perspectiva
colaborativa que tenha em vista a necessidade de se aliar a teoria à prática, para que os docentes
tenham base para atuar nessa perspectiva. Esse entendimento pode ser justificado pelo fato de que
muitas vezes os profissionais da educação assumem suas posturas docentes espelhados naquelas
adotadas por seus professores. Tendo isso em vista, considera-se necessário que se discutam nos
cursos de formação teorias atuais e relevantes para a formação do aluno, que se proponham
atividades práticas e que os professores assumam uma postura articuladora, não autoritária.

3 O CURSO “LETRAMENTO DIGITAL E REDES SOCIAIS NA FORMAÇÃO DE
PROFESSORES EM LETRAS”
3.1 Perspectivas para análise
Iniciei o texto com uma passagem dos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) e com
algumas reflexões em relação a ela que apontam para a necessidade de o professor olhar
conscientemente para as concepções de ensino e aprendizagem que estão intrínsecas em suas
práticas pedagógicas e para a necessidade de adequá-las ao contexto de ensino e aprendizagem.
Para tanto, discuti algumas expectativas em relação ao ensino e aprendizagem à luz da teoria de
aprendizagem colaborativa. Essas são as perspectivas que embasaram a minha ação pedagógica no
curso de extensão e que são adotadas para análise dos dados obtidos. Buscarei verificar, no entanto,
se houve coerência entre o que me propus a fazer e o que fiz.
A reflexão sobre as concepções de ensino e aprendizagem levaram-me a (re)construir
um entendimento daquilo que espero da educação. No entanto, mesmo tendo um objetivo inovador,
nem sempre os professores conseguem pôr em prática as teorias que estudam. Muitas vezes isso
acontece, como visto, pela falta de atividades experimentais, pelo fato do o professor espelhar-se na
postura de seus professores (muitas vezes tradicionais), ou seja, por causa de uma formação
inadequada, insuficiente. É preciso destacar que há muitas formas de se ensinar e aprender.
Defende-se, no entanto, uma prática colaborativa com vistas para a era digital.
Nesta perspectiva, a formação para a aprendizagem colaborativa só vai existir dentro de
uma prática social na qual os conhecimentos são compartilhados e reconstruídos. Em relação ao
ensino de Língua Portuguesa, faz-se necessária a imersão do sujeito em práticas nas quais o texto é
tratado de certas maneiras, a partir de certos valores, atitudes, papéis, relações e atividades
interativas: imersões em contextos/práticas letradas diferentes produzem efeitos cognitivos e sociais
diferentes.
Tendo em vista essas questões, propus em 2013 aos alunos dos últimos anos do curso de
Letras da Universidade Estadual de Londrina, possíveis candidatos à docência, um curso (de
extensão) de formação de professores “Letramento Digital e Redes Sociais na Formação de
Professores em Letras”. O curso pretendeu discutir teorias e práticas de ensino de Língua
Portuguesa no âmbito do letramento digital e das redes sociais que trazem intrínsecas a concepção
de aprendizagem colaborativa. Não pretendo neste trabalho, no entanto, justificar a escolha da
75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

temática nem a escolha dos conteúdos do curso, mas verificar em que medida a minha prática
docente acompanhou as teorias que a embasou (aqui apresentadas), ou seja, em que medida a teoria
aliou-se à prática.
A seguir, apresento um quadro síntese para análise dos dados.
Referencial teórico/prático
Aprendizagem colaborativa

Práticas do Professor de Língua
Portuguesa

Perspectivas
 O foco da educação deve estar na aprendizagem do
aluno e não no ensino de conteúdos;
 Deve haver coerência entre os conteúdos e as
expectativas e necessidades dos alunos;
 O conhecimento deve ser construído na interação, por
meio de práticas colaborativas;
 Devem ser propostas mais atividades experimentais. A
teoria deve ser discutida na prática;
 Deve propor mais atividades de escrita colaborativa e
mais atividades com hipertextos e com textos
multimodais, não só escritos;
 As práticas de produção textual devem ser situadas;
 Os textos que circulam no meio digital também devem
ser estudados e a dinâmica de leitura e escrita deve ser
considerada.

3.2 Dados gerais
O curso teve duração de onze semanas e uma carga horária de trinta horas, sendo vinte
horas presenciais e dez a distância. As atividades a distância foram de leitura de textos teóricos e
teórico-práticos, produções textuais, pesquisas, atividades experimentais e análises que
complementaram as atividades e discussões estabelecidas nas aulas presenciais. As atividades a
distância, bem como algumas presenciais, foram mediadas por um grupo aberto no Facebook ao
qual somente os alunos, eu (professora ministrante) e coordenador tivemos acesso.
O curso foi divulgado na página de eventos da UEL, por meio de cartazes escritos e
impressos anexados no edital de eventos de Letras e por meio de divulgação oral, nas salas de aula.
Foram ofertadas vinte vagas. Doze alunos inscreveram-se e quatro iniciaram o curso. Apenas dois
cursistas concluíram as atividades. Uma aluna, participou de duas aulas apenas, por isso, suas
intervenções são serão consideradas para análise do curso.
Dos três alunos participantes, um era aluno do terceiro ano de Letras e dois, do quarto
ano. Dois deles tiveram experiências docentes apenas nos estágios. Apenas uma aluna atuava como
professora. No entanto, essa aluna, teve muitas faltas e acabou desistindo do curso, justamente
porque, segundo ela, a sobrecarga de atividades docentes não permitiu a realização das leituras e das
atividades solicitadas no curso.
As aulas foram ministradas no laboratório de informática do Centro de Ciências
Humanas da UEL, o que viabilizou o acesso ao computador durante as aulas presenciais. Para
coleta dos dados, as aulas foram filmadas, fiz um diário de cada aula e as intervenções feitas no
grupo do Facebook foram consideradas.
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Não pretendo neste trabalho, no entanto, analisar todo o material, pois este é muito
amplo para ser apresentado em um artigo. Fiz um recorte dos dados para que pudesse refletir as
questões em análise. Cabe ainda destacar que o cronograma inicial do curso previu aulas teóricas e
práticas e de orientação para elaboração de uma proposta didática, atividade final do curso.

3.3 Análise dos dados
Miller (2013, p. 103) afirma que “em sintonia com a crescente preocupação social na
educação e com a urgência de encontrar novas formas de produzir conhecimento, busca-se no
século XXI, formar um professor crítico reflexivo e ético, bem como investigar sua formação”.
Nessa perspectiva, a autora aponta para a necessidade de o formador se inserir na pesquisa,
buscando atuar e entender sua própria postura crítica, reflexiva e ética. Tendo em vista essa
necessidade, o objetivo principal da discussão que aqui proponho é analisar em que medida minha
prática pedagógica aliou-se à teoria da aprendizagem colaborativa na qual me embasei. Para, além
disso, pretendo investigar possíveis dificuldades enfrentadas e discuti-las com base nas teorias
estudas e apresentadas.
Como apontado, um dos pressupostos da aprendizagem colaborativa é que o ensino
deve estar mais próximo da realidade dos alunos, das necessidades e das vivências deles. Por esse
motivo, investiguei, primeiramente, as vivências dos alunos do curso de graduação em Letras da
UEL em relação ao uso de tecnologias, às experiências discentes e docentes deles e em relação ao
conceito e à aplicação prática das teorias de letramento digital.
Essa investigação foi feita por meio de um questionário respondido pelos alunos
inscritos no curso, antes de seu início. Além disso, foram consideradas as falas dos alunos durante
as aulas. Esta análise inicial confirmou minha pressuposição de que os alunos do curso de Letras da
UEL não têm participado de discussões teóricas e práticas a respeito de letramento digital e que os
professores formadores, em sua maioria, não têm assumido uma postura colaborativa.
Quanto ao questionário, ao perguntar aos sete alunos inscritos se os professores do curso
de graduação em Letras (habilitação em Língua Portuguesa) naquele ano (2013) ou em anos
anteriores propuseram aulas no Laboratório de Informática, 100% responderam “nunca”. Perguntei
também se os professores do curso de Letras têm proposto discussões a respeito de letramento
digital e/ou uso de tecnologias no ensino de línguas. 86% dos alunos responderam que “raramente”
e 14% responderam “nunca”. Nenhum aluno assinalou a opção “Sim, com frequência”. Ainda em
relação a esta questão, todos os alunos responderam que as discussões a respeito de letramento
digital e tecnologias no ensino de línguas nunca acontecem vinculadas a atividades práticas.
Um dos alunos complementou que o que tem sido feito são “apenas comentários, nada
concreto”. Esse último dado mostra que, neste caso, a teoria não se aliou à prática, como defendem
Celani (1998), Pereira (2000), Tardif (2002) e Oliveira (2006). Além disso, revela que apesar de
haver uma certa preocupação por parte dos professores, ou de alguns professores, em discutir
questões no âmbito do letramento digital, parece que não há um trabalho mais amplo nesta
perspectiva. Por meio destes dados, pude concluir que o curso ofertado foi ao encontro necessidades
dos alunos.
Sobre a relação teoria e prática, cabe ressaltar que as atividades experimentais de prática
docente nos cursos de Letras da UEL só acontecem nos últimos anos o que confirma, mais uma vez,
que as discussões teóricas nem sempre ocorrem conjuntamente com as práticas. Ampliando a
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

discussão a respeito das vivências desses alunos enquanto futuros professores, percebi a
necessidade não só de discutir as questões atuais sobre o ensino de Língua Portuguesa, mas também
de expô-los a mais situações práticas.
Para tanto, selecionei textos teóricos sobre letramento digital que discutiam práticas de
ensino. Assim, a teoria em torno de letramento digital adentrou a reflexão a respeito de práticas já
propostas por outros pesquisadores na área de ensino de línguas. Houve dificuldades, no entanto,
em analisar propostas de ensino de línguas com redes sociais dentro da perspectiva de letramento
digital, pois existem poucos trabalhos nesta área. Por esse motivo e, tendo em vista a pretensão de
propor atividades experimentais, apliquei no curso uma proposta de ensino de língua portuguesa, no
âmbito do letramento digital e do uso de redes sociais no ensino.
Como se trata de um curso de formação de professores, após aplicação da proposta,
discuti com os alunos os letramentos necessários para realizar as atividades; os letramentos
necessários para elaboração do material; a possibilidade e relevância de aplicação de tal proposta no
ensino básico; as alterações que poderiam e/ou deveriam ser feitas; se a proposta foi ao encontro das
perspectivas teóricas e metodológicas discutidas no curso.
Nas aulas posteriores a esta discussão, solicitei aos alunos que simulassem uma situação
de ensino e pensassem em uma temática para elaboração de uma proposta didática, considerando as
teorias e as práticas de ensino de Língua Portuguesa discutidas. Na medida em que os alunos, por
meio das atividades, conseguiram fazer pontes entre o que aprendiam intelectualmente e as
situações reais, experimentais e profissionais ligadas aos seus estudos, segundo Moran (2013, p. 1314), a aprendizagem tornou-se mais significativa, viva e enriquecedora para eles.
Desta etapa do curso, participaram apenas dois alunos: um, do terceiro ano e uma, do
quarto. Durante a elaboração das propostas, percebi que a aluna do quarto ano teve mais facilidade
em discutir teorias e de relacioná-las com a proposição de uma prática pedagógica. O aluno do
terceiro ano apresentou dificuldades em propor uma aplicação dos conteúdos em uma situação
concreta. Por meio das orientações para elaboração das propostas, nas aulas finais do curso, essa
questão foi revista e discutida com o aluno. Essa postura de apoio, de respeito às diferenças e de
incentivo, segundo Moran (2013), vai ao encontro do papel do professor nas teorias de
aprendizagem colaborativa.
Vale dizer que os alunos ficaram interessados em ampliar seus estudos em relação ao
letramento digital e ao uso de tecnologias na educação e sentiram a necessidade de aplicar suas
propostas didáticas, mais um dado que revela a motivação deles.
Buscando ainda analisar minha postura docente que poderá, ou não, influenciar as
práticas docentes dos alunos em formação. Percebi que, apesar de ter mantido durante grande parte
do curso uma posição mediadora, a análise dos dados revelou que em alguns momentos me
preocupei mais com o cumprimento do planejamento do que com a aprendizagem do aluno, o que
pressupostamente me levou a conduzir as aulas de forma mais centralizada. Essa postura foi
adotada, especialmente, nas atividades de leitura e discussão de textos teóricos.
A maior parte de dessas atividades (de leitura) foram realizadas a distância. No entanto,
nas aulas posteriores a essas atividades, nas quais eu pretendia debater colaborativamente e
coletivamente os textos lidos com os alunos, verifiquei que eles, na maioria das vezes, não haviam
feito a leitura do(s) texto(s). Essa prática inviabilizou uma mediação colaborativa. Ora, o que seria
uma atividade de discussão coletiva, acabou sendo uma transmissão de conteúdo. Além disso, como
os alunos não têm conhecimento prévio da teoria, mesmo fazendo a leitura dos textos sugeridos,

78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

muitas vezes, eles não conseguiram estabelecer uma visão crítica em relação a ela, por isso
silenciaram.
Nos casos acima apresentados verifica-se que, no eixo da ação docente, enfoquei o
ensinar e não o aprender nem o aprender a aprender, como defende Behrens (2013, p. 76). Essa
dificuldade pode confirmar uma opinião dominante entre os teóricos de que os avanços teóricos
afetam pouco a prática docente (MOREIRA, 1999, p. 13). Considero importante destacar, todavia,
que a análise da minha prática que aqui apresento ampliou a discussão teórica para uma análise
prática, o que viabilizou um olhar mais atento e crítico para minhas ações. Espero, portanto, que
essa análise crítica traga resultados positivos para minhas práticas futuras e daqueles que lêem este
artigo.
Apesar de ter consequências positivas para a minha prática docente e de outros
estudiosos do assunto, entendo que essa postura centralizadora adotada por mim no papel de
professora possa ter comprometido a aprendizagem dos alunos. Ora, acredita-se que a transmissão
do conhecimento não garante a sua assimilação. Além disso, isto pode ter ocasionado a dificuldade
encontrada, em especial por um aluno, de propor uma prática aliada à teoria.
Voltando-me para análise da minha ação (docente) e dos alunos nas atividades mediadas
pelo grupo criado no Facebook, verifiquei que o uso da ferramenta por parte dos alunos restringiuse à postagem de atividades solicitadas e leitura daquilo que eu escrevi. Houve apenas duas
intervenções dos alunos feitas espontaneamente e que não tinham por objetivo cumprir alguma
tarefa solicitada. O professor ministrante, por sua vez, fez algumas postagens no grupo que não
caracterizavam “tarefas a serem cumpridas”.
Apesar de os alunos não terem se mostrado participativos e interativos (como defendem
os estudos sobre aprendizagem colaborativa de Moran), a viabilidade do uso da rede social se
confirma na medida em que potencializou a atuação do professor. Leffa e Vetromille-Castro (2008)
afirmam que a tecnologia digital com internet pode ampliar a ação do professor e viabilizar a
colaboração. No caso deste curso, por exemplo, o grupo criado no Facebook permitiu finalizar e
ampliar discussões iniciadas nas aulas presenciais.
Cabe destacar ainda que o uso dessa ferramenta para mediação do curso deve-se ao fato
de que as redes sociais permitem que materiais sejam compartilhados o que abrange o leque de
leituras e torna mais acessível. Ampliam também as possibilidades de ajuda mútua, cooperação e
colaboração entre profissionais e leigos e também entre indivíduos que juntos podem construir
visões mais complexas e abrangentes. Além disso, o meio virtual permite que o aluno seja exposto a
mais materiais de apoio do que seria possível em sala de aula e permite uma participação mais
ampla dos alunos (BRAGA, 2013).
No âmbito da discussão a respeito da formação de professores de Língua Portuguesa
enfatizei neste estudo que o professor, tanto do ensino superior quanto do básico, deve englobar
mais atividades de escrita colaborativa e mais atividades com hipertextos e com textos multimodais,
não só escritos. Nessa perspectiva, a expectativa do curso de formação em análise era que o
professor ministrante discutisse essas questões com os alunos, bem como propusesse atividades que
fossem ao encontro desta perspectiva.
Quanto à proposição de atividades de escrita colaborativa, verifiquei, em uma atividade
em grupo, que os alunos dividiram as tarefas. Essa prática não viabilizou a eles ter uma visão geral
daquilo que discutiam, nem propiciou uma construção coletiva do conhecimento, base da
aprendizagem colaborativa. Enfatizo ainda que sendo a aprendizagem colaborativa a base das

79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

discussões a respeito de letramento digital, os alunos debateram na teoria e tiveram acesso a práticas
colaborativas. No entanto, em suas ações, adotaram outra postura.
Na esteira deste debate, outras atividades podem ser analisadas. Em uma delas, por
exemplo, propus aos alunos que elaborassem um texto (na modalidade que eles quisessem) que
discutisse o uso das redes sociais para conseguir um emprego e/ou para manter-se em um emprego
(essa atividade foi parte da proposta didática aplicada aos alunos). Atendendo a minha solicitação,
eles elaboraram um vídeoiv com dicas de como as redes sociais podem afetar a vida profissional. O
vídeo foi veiculado ao youtube.
As pesquisas para elaboração desta atividade foram realizadas nas aulas presenciais. Por
meio das filmagens, verifiquei que os alunos pesquisaram conjuntamente, discutiram as etapas para
realização das atividades e fizeram um rascunho de elaboração conjuntamente. Notei, contudo, que
na elaboração do vídeo, que se deu fora da sala de aula, uma das alunas não contribuiu muito. Este
dado me levou a repensar a proposição de atividades em grupo a distância.
Destaco que todas as leituras teóricas propostas aos alunos vinculavam teorias e práticas
de ensino de Língua Portuguesa na perspectiva do letramento digital. Além daquelas indicadas aos
alunos, foi sugerido a eles pesquisar trabalhos nesse âmbito. As pesquisas foram acompanhadas e
tiveram o auxílio do professor.
Além de os alunos terem discutido, pesquisado e experienciado atividades didáticas
multimodais e articuladas com as tecnologias digitais, verifiquei que as propostas didáticas deles
contemplaram trabalhos de leitura e escrita colaborativas e multimodais.
Além disso, percebi que, como as aulas foram realizadas no laboratório de informática,
os alunos puderam fazer suas pesquisas em outros materiais, não só naqueles sugeridos, puderam
acessar textos de outras modalidades, não só a escrita. Esses dados revelam de que os recursos
digitais permitem ao aluno e ao professor ampliarem suas ações. Viabilizam ainda a troca de muitos
materiais de diversas modalidades, não só escrita. Portanto, as tecnologias permitiram aproximação
do professor com os alunos, nativos digitais.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Pretendi com este estudo verificar em que medida a prática minha prática docente no
curso de extensão “Letramento Digital e Redes Sociais na Formação de Professores em Letras”
aliou-se aos pressupostos teóricos da aprendizagem colaborativa e às discussões atuais a respeito do
papel do professor de Língua Portuguesa.
Verifiquei ao longo das reflexões aqui propostas que, apesar do conhecimento teórico
das discussões atuais em relação ao ensino-aprendizagem de línguas, a análise da minha prática me
permitiu concluir que nem tudo o que pretendi e discuti na teoria aliou-se à minha ação docente.
Reconheço que, em alguns momentos, mesmo conhecendo as teorias, adotei posturas tradicionais e
autoritárias. Além disso, percebi que, em alguns casos, a distância entre a teoria e a prática
comprometeu a aprendizagem dos alunos, a formação deles enquanto docentes que se espelham em
seus professores e os objetivos da minha prática docente.
Esses dados confirmam a importância de se refletir a prática em ação (OLIVEIRA,
2006), uma vez que, mesmo conhecendo as teorias de aprendizagem, confirmou-se que nem sempre
há coerência entre o que se pensa estar fazendo e o que se faz (BRASIL, 1997).
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Cabe ressaltar, no entanto, que não pretendi com esta análise criticar o professor,
tampouco responsabilizá-lo pelos problemas educacionais. Pelo contrário, tive como intenção
enfatizar a necessidade de proporcionar a ele uma formação voltada para demandas atuais. Ora,
muitas condutas adotadas por mim e por muitos professores são fruto da formação tanto no ensino
básico quanto no superior. No caso deste trabalho, é possível constatar que mesmo estando em nível
de doutorado e pesquisando o assunto, apresentei dificuldades em adaptar minhas práticas às teorias
e demandas atuais e por mim mesma defendidas. Por outro lado, as dificuldades encontradas
viabilizaram tecer olhares mais críticos sobre minha ação docente.
Oliveira (2006) destaca que são poucos os “modelos vivos” de aprendizagem que
integram concepções de aprendizagem colaborativa às práticas docentes. Este dado aponta para a
relevância deste estudo. Além disso, os dados obtidos podem viabilizar a adoção de uma postura
consciente em relação a minha prática docente. Nesse sentido, este trabalho poderá embasar outros
trabalhos meus e de outros profissionais na área de ensino e aprendizagem e ensino de Língua
Portuguesa. Inclusive, os dados obtidos foram utilizados para a reelaboração do mesmo curso que
foi ofertado em 2014.

REFERÊNCIAS
BEHRENS, M. A. Projetos de Aprendizagem colaborativa num paradigma emergente. In: MORAN,
J. M. MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. (Orgs.). Novas tecnologias e mediação pedagógica. 21.
ed. Campinas: Papirus, 2013, p. 73-140.
BRAGA, D. B. Ambientes digitais: reflexões teóricas e práticas. 1.ed. São Paulo: Cortez, 2013.
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros
curriculares nacionais: Introdução dos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF,
1997.
CELANI, M. A. A. Transdisciplinaridade na Linguística Aplicada no Brasil. In: I. SIGNORINI &
M. C. CAVALCANTI (Orgs.). Linguística Aplicada e Transdisciplinaridade. Campinas: Mercado
de Letras, 1998.
KLEIMAN, A. B. Processos identitários na formação profissional- o professor como agente de
letramento. In: CORRÊA, M. L.; BOCH, F. (Orgs.). Ensino de língua: representação e letramento.
Campinas: Mercado das Letras, 2006. p. 79-91.
______. ; MARTINS, M. S. Formação de professores: a contribuição das instâncias administrativas
na conservação e na transformação de práticas docentes. In: KLEIMAN, A. B.; CAVALCANTI, M.
C. (Orgs.). Linguística Aplicada: suas faces e interfaces. Campinas: Mercado das Letras, 2007, p.
273-298.
MILLER, I. K.Formação de professores de línguas: da eficiência à reflexão crítica e ética. In:
MOITA LOPES, L. P. (Org.). Linguística aplicada na modernidade recente: festschrift para
Antonieta Celani. São Paulo: Parábola, 2013, p. 99- 121.

81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias. In: MORAN, J. M.
MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. (Orgs.). Novas tecnologias e mediação pedagógica. 21. ed.
Campinas: Papirus, 2013, p. 11-72.
MOREIRA, A. F. A crise da teoria curricular crítica. In: COSTA, M. V. O currículo nos limiares do
contemporâneo. 2. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 1999, p. 12-36.
OLIVEIRA, M. B. Revisitando a formação de professores de língua materna: teoria, prática e
construção de identidades. Linguagem em (Dis)curso, Tubarão, v. 6, n. 1, jan./abr. 2006.
PEREIRA. J. E. Formação de professores - pesquisa, representação e poder. Belo Horizonte:
Autêntica, 2000.
SANTOS, J. A. Teorias da Aprendizagem: Comportamentalista, Cognitivista e Humanista. Revista
Sigma. v.2. Macapá: IESAP, 2006, p. 97-111.
SILVA, M. Indicadores de interatividade para o professor presencial e on-line. Diálogo
Educacional,
Curitiba,
v.
4,
n.
12,
p.
93-109.
2004.
Disponível
em:
<http://www.miniwebcursos.com.br/artigos/PDF/DIALOGO.pdf>. Acesso em: 11 jul. 2014.
TARDIF, M. O saber dos professores e sua formação. In: ______. Saberes docentes e formação
profissional. 6. ES. Petrópolis: Vozes, 2002. Parte II, p. 225-303.

82

i

Aluna do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Londrina em nível de
doutoramento.
ii O curso de extensão em análise foi proposto aos alunos dos últimos anos do curso de Letras da UEL e é parte da
proposta de pesquisa apresentada ao Programa de Estudos da Linguagem da UEL- Doutorado, sob coordenação do
professor e orientador de Doutorado, Núbio Delanne Ferraz Mafra. É parte do Projeto de pesquisa da própria
ministrante e autora deste trabalho.
iii Carl Rogers nasceu em 1902 e dedicou grande parte de sua vida profissional na aplicação de uma Psicologia clínica
centrada na pessoa. Esta experiência foi transposta por Rogers para situações de ensino e aprendizagem.
iv O vídeo está disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=wlU5jK_QXFo>. Último acesso em: 28 jan. 2014.

