Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Aprendizagem colaborativa e mediação pedagógica em curso de extensão
universitária

Autores

  • Mariana Vidotti de Rezende Universidade Estadual de Londrina

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.68-82

Palavras-chave:

Aprendizagem Colaborativa. Mediação Pedagógica. Língua Portuguesa.

Resumo

Nos últimos anos, demandas contemporâneas no campo da linguagem, capitaneadas
pelas novas tecnologias de informação e comunicação (NTICs) têm tensionado
discussões tanto no ensino de Língua Portuguesa na educação básica quanto na
formação de professores em Letras. Neste contexto, torna-se inevitável
rediscutir concepções de aprendizagem e do papel do professor, a partir de uma
série de modificações constatadas nas práticas sociais de linguagem e nas
instâncias formativas emergentes. O presente trabalho busca investigar, sob a
ótica das teorias de aprendizagem colaborativa e dos papéis sociais do
professor de língua portuguesa, a minha prática docente em curso de extensão
universitária ofertado em 2013 aos alunos dos últimos anos do curso de Letras
da Universidade Estadual de Londrina. Essa investigação foi proposta tendo em
vista que as práticas docentes, tanto no ensino universitário quanto no básico,
nem sempre acompanham as concepções de aprendizagem que as subjazem. Este
estudo tem como principais referências teóricas estudos de Moran (2013),
Behrens (2013), Pereira (2000) e Tardif (2002), sobre ensino e aprendizagem e
discussões de Kleiman (2006), Santos (2006) e Silva (2004), a respeito dos
papéis sociais assumidos e/ou almejados pelo professor em sua prática de
ensino.


Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Mariana Vidotti de Rezende, Universidade Estadual de Londrina

Possui graduação em Letras pela Universidade Estadual de Londrina (2004),
Especialização em Língua Portuguesa, Mestrado em Estudos da Linguagem pela
Universidade Estadual de Londrina (2007) e ingressou no Programa de Doutorado
em Estudos da Linguagem na Universidade Estadual de Londrina (2012). Além
disso, é Especialista em Tecnologias em Educação (2010) pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro. É professora de Língua Portuguesa da
Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Atualmente, é bolsista da CAPES
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior). É membro
integrante do Grupo de Pesquisa Formação e Ensino em Língua Portuguesa (FELIP).
Tem experiência na área de Linguística e Linguística Aplicada, atuando
principalmente nos seguintes temas: formação de professores, letramento
digital, ensino de língua portuguesa.[brasilgera][brasilgera][brasilgera]

Referências

BEHRENS, M. A. Projetos de Aprendizagem colaborativa num paradigma emergente.
In: MORAN, J. M. MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. (Orgs.). Novas tecnologias e
mediação pedagógica. 21. ed. Campinas: Papirus, 2013, p. 73-140.

BRAGA, D. B. Ambientes digitais: reflexões teóricas e práticas. 1.ed. São
Paulo: Cortez, 2013.

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação
Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: Introdução dos Parâmetros
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.

CELANI, M. A. A. Transdisciplinaridade na Linguística Aplicada no Brasil. In:
I. SIGNORINI & M. C. CAVALCANTI (Orgs.). Linguística Aplicada e
Transdisciplinaridade. Campinas: Mercado de Letras, 1998.

KLEIMAN, A. B. Processos identitários na formação profissional- o professor
como agente de letramento. In: CORRÊA, M. L.; BOCH, F. (Orgs.). Ensino de
língua: representação e letramento. Campinas: Mercado das Letras, 2006. p.
79-91.

______. ; MARTINS, M. S. Formação de professores: a contribuição das instâncias
administrativas na conservação e na transformação de práticas docentes. In:
KLEIMAN, A. B.; CAVALCANTI, M. C. (Orgs.). Linguística Aplicada: suas faces e
interfaces. Campinas: Mercado das Letras, 2007, p. 273-298.

MILLER, I. K.Formação de professores de línguas: da eficiência à reflexão
crítica e ética. In: MOITA LOPES, L. P. (Org.). Linguística aplicada na
modernidade recente: festschrift para Antonieta Celani. São Paulo: Parábola,
2013, p. 99- 121.

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias. In:
MORAN, J. M. MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. (Orgs.). Novas tecnologias e
mediação pedagógica. 21. ed. Campinas: Papirus, 2013, p. 11-72.

MOREIRA, A. F. A crise da teoria curricular crítica. In: COSTA, M. V. O
currículo nos limiares do contemporâneo. 2. ed. Rio de Janeiro: DP&A, 1999, p.
12-36.

OLIVEIRA, M. B. Revisitando a formação de professores de língua materna:
teoria, prática e construção de identidades. Linguagem em (Dis)curso, Tubarão,
v. 6, n. 1, jan./abr. 2006.

PEREIRA. J. E. Formação de professores - pesquisa, representação e poder. Belo
Horizonte: Autêntica, 2000.

SANTOS, J. A. Teorias da Aprendizagem: Comportamentalista, Cognitivista e
Humanista. Revista Sigma. v.2. Macapá: IESAP, 2006, p. 97-111.

SILVA, M. Indicadores de interatividade para o professor presencial e on-line.
Diálogo Educacional, Curitiba, v. 4, n. 12, p. 93-109. 2004. Disponível em:
http://www.miniwebcursos.com.br/artigos/PDF/DIALOGO.pdf. Acesso em: 11 jul.
2014.

TARDIF, M. O saber dos professores e sua formação. In: ______. Saberes docentes
e formação profissional. 6. ES. Petrópolis: Vozes, 2002. Parte II, p. 225-303.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-07-14

Como Citar

VIDOTTI DE REZENDE, M. Aprendizagem colaborativa e mediação pedagógica em curso
de extensão universitária. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p.
68–82, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.68-82. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16657. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Mariana Vidotti de Rezende, O conceito de letramento digital e suas
    implicações pedagógicas , Texto Livre: v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
