http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

REFLEXÕES SOBRE EDUCAÇÃO, SOCIEDADE E TECNOLOGIA, NUMA
PERSPECTIVA LIBERTADORA
REFLECTIONS ON EDUCATION, SOCIETY AND TECHNOLOGY, IN A LIBERATING
PERSPECTIVE
Wilkens Lenon Silva de Andrade
Grupo Texto Livre/Universidade Federal de Minas Gerais
wlenon@softwarelivre.org

RESUMO: O atual estágio do desenvolvimento humano definido pelas tecnologias da
inteligência, hoje acelerado pelo rápido desenvolvimento das tecnologias digitais e a
expansão das redes cibernéticas, estabelece desafios urgentes para o mundo da
educação e as suas relações com a sociedade. Em diálogo com Abranches (2003),
Bernheim (2008), Castells (2000), Dowbor (2011), Freire (1967), Silveira (2008) e outros
autores relevantes à nossa reflexão, o artigo analisa as contradições existentes entre a
produção do conhecimento no contexto da cultura escolar, sobretudo no âmbito da
academia, e a privatização do conhecimento desenvolvido, transformado-o em capital
cognitivo a partir das novas práticas capitalistas no mundo globalizado. As primeiras
ideias deste ensaio nasceram em 2011, durante as aulas da disciplina “Educação e
Sociedade”, no curso de mestrado em Educação Matemática e Tecnológica, no Centro de
Educação da Universidade Federal de Pernambuco. A análise segue, portanto, um
percurso metodológico que revisa e revisita a bibliografia tomada como arcabouço teórico
do presente texto.
PALAVRAS-CHAVE: sociedade; educação; conhecimento; tecnologias digitais; mudança
da realidade.
ABSTRACT: The current stage of human development defined by intelligence
technologies, now accelerated by the rapid development of digital technologies and the
expansion of cybernetics, poses urgent challenges for the world of education and its
relations with society. In a dialogue with Abranches, Bernheim, Castells, Dowbor, Freire,
Silveira and other authors who are relevant to our reflection, this article analyzes the
contradictions between the production of knowledge in the context of school culture,
especially in the academy's sphere and the privatization of developed knowledge which is
transformed into cognitive capital from the new capitalist practices in the globalized world.
The first ideas of this essay was born in 2011, during Education and Society classes which
were part of a master's degree course in Mathematics and Education Technology at
Federal University of Pernambuco. Therefore, It follows a methodological route that
revises and revisits the bibliography taken as the theoretical framework for the present
text.
KEYWORDS: society; education; knowledge; digital technologies; reality change.

158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

1 Introdução
Pensar na relação entre educação e sociedade não é uma tarefa fácil porque,
nesse contexto, há elementos que precisam ser levados em consideração e que são
igualmente complexos em suas particularidades. Nessa relação estão presentes
conceitos importantes sem os quais seria impossível falar sobre o tema. Portanto,
sociedade, grupos humanos, tribos, povos, nações, relações políticas, classe, lutas de
classe, ideologia, valores sociais, status quo, cultura, conhecimento, ensino,
aprendizagem, processo ensino-aprendizagem, aprendentes, discência, professores,
docência, enfim, apenas essas categorias já seriam suficientes para preenchermos
milhares de páginas na tentativa de mostrar o significado dessa relação. Por essa razão,
resta-nos estabelecer um escopo para a nossa reflexão. Para isso, queremos trazer a
tecnologia como elemento de interface cultural entre esses dois mundos, permitindo que a
nossa proposta seja construída sobre o tripé: educação, tecnologia e sociedade, a fim de
que possamos responder algumas questões que foram levantadas durante os debates
estabelecidos entre os participantes da disciplina “Educação e Sociedade” no Programa
de Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológica (EDUMATEC) da
Universidade Federal de Pernambuco durante o segundo semestre de 2011.
Colocados por Sérgio Abranches, professor da disciplina, esses primeiros
questionamentos constituíram-se ponto de partida para a nossa reflexão e base da nossa
análise. Portanto, ao considerar a inserção das tecnologias digitais no atual estágio do
desenvolvimento humano, o professor afirmou, naquele momento, que elas provocaram
profundas mudanças na relação existente entre a educação e a sociedade. Desse
processo de discussão e reflexão, surgiu a pergunta: quais caminhos podemos vislumbrar
para a educação nesse contexto? Também foi colocada a provocação: se o papel da
educação não é exatamente o de preservar, conservar as relações sociais para que a
sociedade possa se desenvolver, como manter modelos existentes num cenário de
mudanças rápidas e imprevisíveis?
Tais questionamentos, iniciados durante o curso de mestrado em 2011, nos ajudam
a estabelecer o limite da nossa proposta de refletir sobre educação e sociedade levando
em conta que tal relação é mediada pelas tecnologias digitais. Isso porque percebemos
que já não é possível falar de educação e sociedade sem levar em consideração a
presença dessas tecnologias.
Nessa direção, Castells (1996), ao cunhar o termo sociedade em rede para
contextualizar o atual momento histórico, tendo a centralidade do conhecimento e a sua
transformação em ferramenta de poder econômico cognitivo, enfatiza a mediação
tecnológica como um dos maiores fatores da mudança pela qual está passando a
sociedade contemporânea, afetando irreversivelmente a educação, sobretudo as
maneiras de ensinar e aprender. O tempo e os espaços nas relações em sociedades são
outros e afetam significativamente a cultura escolar (ABRANCHES, 2003). Isso significa
que o modelo tradicional de escola está em xeque e que não tem outra saída senão a de
ressignificar-se na sociedade contemporânea, sob pena de permanecer como locus de
reprodução de estruturas sociais caducas, legitimando status quo, buscando apenas
enquadrar-se nos moldes temporários das demandas sociais imediatistas (FREIRE,
1967). Com efeito, a atitude passiva, de reprodução das práticas vigentes, é um grande
problema porque os paradigmas mudam o tempo todo. Como já dizia Harvey, os valores e
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

as formas sociais pós-industriais são eminentemente efêmeras (HARVEY, 2001). Numa
perspectiva pós-moderna, de mudança permanente de tudo o que havia sido antes
estabelecido, não há mais um valor universal no qual a educação possa se apoiar, no
processo de formação humana. Tudo é transitório e fugaz. Não existe mais um modelo
que se possa reproduzir a médio ou longo prazo, tornando-se padrão, porque o tempo da
mudança é rápido como um “trem bala”. É disso que fala Santos (2003) ao descrever o
diagnóstico do nosso tempo, citando Richard Buckminster Fuller, quando afirma “que
estamos vivendo, desde o início da década de 70, um processo de aceleração da
aceleração tecnocientífica” (SANTOS, 2003, p. 232), alterando rapidamente os contextos
sociais vigentes.
Nesse contexto, a educação terá de reinventar-se para que possa ser relevante
num cenário completamente novo, o da sociedade em constante e rápidas mudanças.
Para isso, é preciso repensar o paradigma reprodutivista 1 da educação sob o qual um
certo tipo de prática pedagógica se tem estabelecido nas escolas e universidades
brasileiras. Mas também articular respostas adequadas a um mundo em mudança, ainda
que temporárias, sem prescindir das interfaces tecnológicas possíveis de utilização como
instrumentos sociais de libertação humana.

2 O paradigma reprodutivista não é o fim da educação
Um dos maiores desafios da educação contemporânea é mudar sua postura
reprodutivista em que a escola, locus da educação na era industrial, era o espelho da
modernidade, formando cidadãos para atender as demandas do mercado, alicerçadas na
disponibilidade de capital, trabalho e matérias-primas ou energia (BERNHEIM; CHAUÍ,
2008). Naquele mundo industrial, a escola era, e em grande parte ainda é, marcada pela
perpetuação dos valores tradicionais, em que os professores são os donos do saber e os
alunos meros repositórios do conhecimento. Dessa maneira, a educação da sociedade
industrial é realizada pela imposição do saber previamente determinado, de cima para
baixo, sendo que os alunos apenas reproduzem o conhecimento e os valores que lhes
são repassados em sala aula. Aliás, esse modelo é o que ainda se perpetua em muitas
escolas e universidades brasileiras, onde o professor sabe tudo e os alunos com nada
podem contribuir, já que apenas absorvem o conhecimento passivamente, sem
criticidade, sem reelaborá-lo em seu próprio contexto. Pior do que isso, a escola é a
instituição legitimadora das desigualdades a partir de uma pedagogia alienante, via de
regra imbricada da ideologia das classes dominantes (FREIRE, 1967). Essa lógica
perversa manipula os indivíduos para que sejam objetos da história, conformados com
seus destinos, fascinados pela ideia ilusória de que a educação, enquanto instrumento de
formação para o trabalho, é a única possibilidade de se ascender socialmente. Tal
afirmação parece ser verdadeira, mas carrega consigo uma sutil inverdade, a de que o
modelo criticado alterará o mapa de desigualdades existentes.
Na verdade reproduzir os valores das classes dominantes, formando apenas para
atender o mercado de trabalho dentro de uma lógica reprodutivista, é enaltecer o
1

Neste paradigma, a escola da maioria reduz-se totalmente à inculcação da ideologia dominante,
enquanto as elites se apropriam do saber universal nas escolas particulares de boa qualidade,
reproduzindo, assim, as contradições inerentes e necessárias ao capitalismo.
160

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

conhecimento técnico em detrimento da criticidade. Nesse sentido, “a escola é vista como
reprodutora porque fornece às diferentes classes e grupos sociais, formas de
conhecimento, habilidades e cultura que não somente legitimam a cultura dominante, mas
também direcionam os alunos para postos diferenciados na força do trabalho”
(WIKIPEDIA, 2011)2. Com efeito, dentro das estruturas sociais se encontram grupos
diferenciados de indivíduos em que uma elite tecnocrata dominante dá as cartas do jogo.
Os demais apenas respondem as demandas que vem de cima para baixo.
Nesta altura da nossa reflexão, relembrando os debates realizados durante nossos
encontros, na disciplina Educação e Sociedade, percebo o quanto as instituições de
ensino superior (IES) têm disseminado este tipo de educação fordista, “onde a ênfase
estava centrada nos processos mecânicos de memorização, repetição e padronização.
Não existe no histórico deste aluno incentivo algum para a construção do conhecimento
crítico e autônomo.” (CARVALHO, 2008, p. 3), dividida em pacotes de conhecimento
técnico super especializado, para atender as demandas da atual indústria do
conhecimento. Dessa forma, são comuns, nas universidades, estudantes interessados em
adquirir a formação profissional para o mercado de trabalho e nada mais. Quase sempre
o curso é escolhido pelo retorno financeiro que pode dar após sua conclusão ou pelo
prestígio social que se pode adquirir a partir da formação técnica. Assim, o fator
econômico tem alimentado o desejo de status social como função da lógica capitalista de
criação de conhecimentos industrializados, prontos para consumo. Nesse cenário, a
ciência industrial é privilegiada em detrimento da produção do conhecimento entre pares.
É, portanto uma ciência voltada para o interesse privado de orientação mercantilista em
relação ao conhecimento produzido dentro das instituições de pesquisa (OLIVEIRA,
2011). Isso inclusive é cultura vigente na academia, como exemplo desse tipo de prática,
os estudantes quererem adquirir o “canudo” para se dar bem no mercado de trabalho em
detrimento da dimensão colaborativa do conhecimento dentro dos espaços de formação
acadêmica que, deveria ser, em nossa perspectiva, a vocação natural da e na cultura
acadêmica. Por isso, em alguns campus universitários o interesse é pelo investimento em
cursos que sejam rentáveis para as empresas interessadas em investir na pesquisa
acadêmica, mas também que sejam lucrativos para certos setores educacionais imersos
na cultura reprodutivista.
O problema dessa prática mercantilista é a institucionalização da ideologia de
mercado dentro das instituições de ensino, transformando a educação, tanto nos espaços
universitários quanto nos espaços escolares do ensino básico e técnico, que se orientam
por essa prática, em fábricas de conhecimentos privatizados, disponíveis para uns poucos
privilegiados ou, quando não, em “fábricas” de tecnologias comoditizadas, prontas para
abastecerem o mercado emergente do capital cognitivo, segundo a perspectiva do
professor Ladislau Dowbor (2011), titular da PUC-SP na área de Ciências Econômicas.
Assim, o conhecimento, na forma de tecnologia, quando agregado ao suporte digital, é
uma nova moeda e também um novo e poderoso instrumento de poder no mundo
contemporâneo, tecnologicamente globalizado. Na abordagem de Dowbor (2011, s/p),
O fator-chave de produção no século passado era a máquina. Hoje, é o
conhecimento. Podemos chamar este, enquanto fator de produção, de capital
2

Citação de texto online disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Louis_Althusser>. Acesso em: 28 jul.
2017.
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

cognitivo. O embate que hoje se trava no Brasil em torno da propriedade
intelectual, ainda que se apresente sob a roupa simpática da necessidade de
assegurar a remuneração do jovem que publica um livro ou do pobre músico
privado do seu ganha-pão pela pirataria, envolve na realidade o controle do capital
cognitivo. Nas palavras de Ignacy Sachs, no século passado a luta era por quem
controlava as máquinas, os chamados meios de produção. Hoje, é por quem
controla o acesso ao conhecimento. Estamos entrando a passos largos na
sociedade do conhecimento, na economia criativa.

O fato é que essa realidade afetou em cheio a educação, influenciando
principalmente as universidades que se tornaram ou estão se tornando reféns da indústria
do conhecimento. Isso acontece em razão das parcerias realizadas entre as instituições
de ensino e as empresas privadas que se utilizam de um modo de produção capitalista
específico, envolvendo a inteligência coletiva universitária para produção de tecnologia de
ponta, em diversas áreas do conhecimento, especialmente em áreas relacionadas ao
desenvolvimento de programas de computador. Nessa linha de produção, podem ser
classificados todos os tipos de tecnologias e técnicas da inteligência que envolvem o
emprego desse capital cognitivo. O resultado não poderia ser outro que não a privatização
do conhecimento que deixa de ser um patrimônio da humanidade para constituir-se em
produto de mercado. A sociedade sofre os resultados da inacessibilidade aos
conhecimentos e às tecnologias geradas nesse contexto, principalmente quando o
dinheiro ali investido é público e a instituição educacional também é pública. A contradição
é gritante: a produção científica que deveria ser de domínio público ou a serviço da
sociedade é privatizada, torna-se propriedade privada nas mãos de empresas em busca
de lucro financeiro. Em razão disso, é por demais atual e contextualizado o alerta do
Fórum da UNESCO para a América Latina e o Caribe descrito do artigo assinado pelos
professores Carlos Bernheim e Marilena Chauí, do qual destacamos o seguinte:
a crescente internacionalização da educação superior é, antes de tudo, reflexo do
caráter mundial da aprendizagem e da pesquisa. O caráter mundial da
aprendizagem está sendo reforçado pelo atual processo de integração econômica
e política, pela necessidade cada vez maior de compreensão intercultural e pela
natureza global das comunicações, dos mercados de consumo modernos etc.
Portanto, fala-se da globalização do conhecimento, processo que envolve as
universidades e está estreitamente associado à própria natureza do saber
contemporâneo. Essa globalização, que muitas vezes mascara um processo de
corporativização do conhecimento de origem acadêmica, está criando novo ethos
acadêmico, para o maior controle dos resultados da pesquisa pelas empresas.
(BERNHEIM; CHAUÍ, 2008, p. 15).

Essa nova cultura econômica, também chamada de economia criativa pelo
professor Dowbor (2011), tem institucionalizado a prática daquilo que é denunciado por
Sérgio Amadeu da Silveira (2008) como “o projeto do feudalismo informacional”, que
consiste em transformar as artes, as manifestações culturais, assim como o conhecimento
gerado pela ciência em propriedades mercadológicas, usando para isso leis de direitos
autorais, que, ao invés de protegerem os direitos do/a autor/a, para cujo fim foram
criadas, protegem os interesses das grandes corporações da indústria cultural.
A denúncia de Sérgio Amadeu faz sentido quando compreendemos que as
manifestações culturais, assim como o conhecimento, onde quer que se encontre o seu
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

ambiente nascedouro, são feitos de práticas recombinantes que são a recombinação de
tradições e expressões já existentes na cultura, gerando novas expressões culturais.
Desta forma, o conhecimento novo, muitas vezes tomado como inédito, mas também as
novas técnicas e as novas tecnologias que surgem, são resultantes da recombinação de
conhecimentos preexistentes ou de técnicas ou de tecnologias recombinadas. Portanto,
nem a cultura em suas mais variadas expressões, nem o conhecimento, dentro ou fora da
academia, nem as novas técnicas ou as novas tecnologias são dotadas de ineditismo
como almejam as empresas que formam o consórcio da indústria cultural.
Essa linha de raciocínio nos remete à preocupação de Bernheim e Chauí (2008)
com a internacionalização da educação nesse contexto de capitalismo cognitivo em que o
conhecimento desenvolvido nas universidades são apropriados a partir mesmo das
pesquisas realizadas nas universidades, já corporativizadas pelas empresas, que as
financiam sob a bênção dessas mesmas instituições de ensino superior e pesquisa. O
capital se apropria do conhecimento em um de seus solos mais férteis, que é o ambiente
acadêmico. No afã de cumprirem a missão que a sociedade lhes confiou formando
técnicos, profissionais e cientistas de alto nível e, ao esquecerem que esta missão tem
como fim o bem de toda a sociedade, caem nas armadilhas dessa nova forma de
dominação, tornando-se “reféns da lógica mercantil e da produção industrial”. Essa
realidade é gritante, nas palavras de Silveira (2008, p. 88):
Um grupo de empresários e gestores de grandes corporações, burocratas estatais
e funcionários de agências internacionais consideram que a privatização completa
das manifestações artísticos culturais e do conhecimento científico é o caminho
natural do capitalismo diante das redes informacionais. Este caminho é o que
Peter Drahos e John Braithwaite denominaram de projeto do feudalismo
informacional.

Acreditamos, por outro lado, que nem tudo está perdido e isso é assim porque
existem outras opções nessa relação entre educação e sociedade mediadas pelas
tecnologias do nosso tempo. Tais opções são político-pedagógicas de orientação nãoreprodutivista, centradas no desenvolvimento da autonomia do indivíduo, autonomia da
sociedade e na cooperação como forma de superar o modelo de concentração de
riquezas do capitalismo, sobretudo do capitalismo informacional que se articula através
das redes cibernéticas espalhadas pelo planeta.

3 A educação não é neutra e pode ajudar a mudar a realidade
Na concepção reprodutivista e outros modelos semelhantes, a escola é
irreversivelmente um lugar de formação da cultura industrial burguesa, em que os
indivíduos passam a maior parte de suas vidas sendo inculcados a pensar que a
realidade é determinada pela competição e que o sucesso é definido pelo esforço
individual – ilusão ideológica que impossibilita o indivíduo de ver que a realidade pode ser
modificada, que as instituições sociais e a própria escola, assim como mundo acadêmico,
são passíveis de mudança e que um outro mundo é possível a partir de práticas
pedagógicas engajadas (GADOTTI, 2009). Essa era a base das ideias de Antonio
163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

Gramsci (1891-1937) ao pensar “o ambiente escolar como um espaço fértil da sociedade
civil para germinar a possibilidade de luta contra a dominação burguesa e, por
conseguinte, transformadora das relações sociais dominantes” (PACHECO; MENDONÇA,
2006, p. 64). Nesse sentido, o jovem marxista da Sardenha italiana assinalava que, se a
escola servia como um aparelho ideológico nas mãos de uma classe dominante,
reproduzindo sua cultura de dominação, também poderia tornar-se um ambiente de
libertação e emancipação humana para transformação da realidade social. Dessa
maneira, as ideias de Gramsci, desenvolvidas na prisão italiana, sob o regime fascista de
Mussolini, são um marco de esperança para educadores engajados:
Assim, se a escola servia para inculcar os valores conservadores burgueses, ela
poderia servir também para transmitir os ideais revolucionários da classe
trabalhadora. Da mesma forma que a escola servia para transmitir a ideologia
burguesa e manter a dominação capitalista, ela poderia também servir para
difundir a ideologia da classe trabalhadora e ser um espaço de luta contra a
exploração capitalista. Nesse sentido, se a escola constrói a ideologia, também
pode elaborar a contra-ideologia (PACHECO; MENDONÇA, 2006, p. 62).

Portanto, a educação, seja em que nível for, universitária, técnica ou básica, não
precisa permanecer refém das forças que se estabeleceram a partir da globalização
econômica tecnocientífica. Não existe nada, nem mesmo uma cultura, capaz de
determinar a vida humana quando essa é desenvolvida com criticidade. A mudança é
inevitável quando educadores e educadoras têm a consciência de que as ideias são
capazes de mudar o mundo, de que a educação pode ser articulada numa relação de
sinergia com seu contexto social imediato, de forma endógena, que também pode se
articular em rede, de forma cooperativa, com vistas à formação plena dos indivíduos:
formação física, intelectual e moral, sem separar o saber do saber fazer, valorizando o ser
humano em sua integralidade, porque tem como horizonte uma esperança utópica que
valoriza o bem das comunidades locais ainda que inseridas num contexto de valores
globalizantes. Nessa perspectiva, o professor Antonio Ozaí da Silva, docente na
Universidade Estadual de Maringá (UEM), membro do Núcleo de Estudos Sobre Ideologia
e Lutas Sociais (NEILS – PUC/SP), ao comentar o pensamento de Peter MCLaren sobre
o assunto, diz o seguinte:
Trata-se, assim, de valorizar o capital cultural dos estudantes, seus conhecimentos
e experiências – o educador crítico reconhece a necessidade de conferir poder
aos estudantes. Nesta pedagogia a história é uma possibilidade a ser construída e
isto exige o resgate da esperança utópica. É uma pedagogia que advoga uma
política cultural que leve em consideração as dimensões raciais, de gênero e
classe, na qual os professores atuem como intelectuais públicos transformadores,
isto é, indivíduos que assumem os riscos de uma práxis voltada para a democracia
e justiça social, que procuram se amparar em princípios éticos, solidários e na
busca da coerência entre discurso e ação (SILVA, 2004).

Trata-se, portanto, de outra lógica pedagógica, que não se deixa seduzir pelo
imediatismo das propostas fáceis quando da necessidade de financiamento do projeto
acadêmico, mas busca na união de forças com a sociedade, no seio da qual está
plantada, as condições materiais para, primeiramente cumprir a sua missão formativa,
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

depois para produzir conhecimentos e tecnologias que estejam a serviço do bem público.
Essa pedagogia é fonte de força e inspiração que impelirá educadores, educadoras
e educandos engajados a vencerem os desafios que hoje são impostos à educação no
atual cenário da sociedade do conhecimento que se articula em e na rede. Trata-se de um
tecido social em que o software determina os nós, as teias e o alcance dessa grande rede
de comunicação que o interconecta. Um mundo novo, que todos somos desafiados e
desafiadas a desbravar, em que as contradições históricas se manifestam do interior das
redes cibernéticas para o mundo presencial e vice-versa, em que as forças contrárias à
emancipação humana, articuladas pelo consórcio corporações ligadas à indústria da
intermediação e do conhecimento é gigantesco, mas podem ser vencidas. Nesse embate,
existem fortes sinais de resistência como se pode observar nessa citação do texto de
Sérgio Amadeu, tirado do seu artigo “Mobilização Colaborativa, Cultura hacker e a Teoria
da Propriedade Intelectual”, em que aponta os valores de uma outra economia, também
criativa, que coloca o controle das decisões nas mãos da comunidade que detém o
conhecimento que a mobiliza. Assim, a lógica econômica é baseada na produção e
distribuição de bens intangíveis ou imateriais, justamente o campo de produção e domínio
“econômico” no qual podem atuar educadores e educadoras engajadas. No dizer de
Silveira (2009, p. 218),
Richard Stallman escreveu que “Free software is mather of the liberty, not price”
(STALLMAN, 2002, 41), Yoshai bencker observou que grupos de indivíduos estão
colaborando, independente de remuneração financeira, em projetos de grande
escala que enviam sinais sociais melhores do que aqueles obtidos pelo sistema de
prefixação de mercados, Pierre Levy diz presenciar a decadência do autor no
ciberespaço, ao mesmo tempo em que surgir e fervilhar criações e elaborações
coletivas no mundo virtual. John Perry Barlow afirmou que o futuro seria de uma
economia baseada muito mais no relacionamento do que nas relações de
propriedade. André Gorz coloca que todo conhecimento pode ser abstraído do seu
suporte material podendo ser propagado sem custo de reprodução e com muito
mais ganho social.

Neste cenário que se descortina na confluência do cotidiano com o mundo dos bits,
faz-se necessário a articulação de prática e teoria que sejam coerentes com os novos
desafios colocados para o contexto da educação na sua relação com a sociedade.
Relação essa mediada pelas tecnologias digitais que são ferramentas nativas desse novo
cenário sociológico. Por isso, seguindo o mote de construir caminhos pedagógicos, de
fazeres e práticas escolares e acadêmicas que viabilizem uma práxis tecnológica nesse
mundo novo, educadores e educadoras estão se unindo e se mobilizando através do
Fórum Mundial de Educação (FME) como movimento de resistência e, ao mesmo tempo,
de contraponto ao mundo que a educação neoliberal criou. Nesse sentido, há muitos
educadores e educadoras trabalhando na construção de um outro mundo possível, na
perspectiva de uma práxis pedagógica libertadora. É disso que o professor Moacir Gadotti
fala em seu livro, Fórum Mundial da Educação: Pró-posições para um outro mundo
possível:
Nossa missão é a defesa do direito à educação emancipadora, contra a
mercantilização da vida. Não é o direito à educação neoliberal. Lutamos por uma
educação que radicalize a democracia, que aprofunde a participação cidadã, que
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

promova a igualdade, a equidade, a paz e a justiça social. A educação que
defendemos não está separada de um projeto social, da ética e dos valores da
diversidade e da pluralidade. O tom de todas as Cartas e Declarações finais dos
encontros do FME é a questão da crescente mercantilização que se opõe
radicalmente ao direito à educação. Há um consenso geral em relação a esse
tema: a mercantilização da educação é o maior desafio da educação
contemporânea (GADOTTI, 2009, p. 133).

As vozes que surgem do Fórum Mundial da Educação encontram eco no artigo
produzido pelo Comitê Científico Regional para a América Latina e o Caribe, do Fórum da
UNESCO, citado anteriormente, sob a liderança de Bernheim e Chauí (2008, p. 19):
Enquanto no passado parecia impossível romper a tutela da religião e do Estado,
agora parece impossível escapar da tutela empresarial e financeira, uma vez que
o saber se transformou em força produtiva, inseparável dos fluxos mundiais de
capital. Considerar esse fato como obstáculo insuperável significa afirmar um
determinismo economicista cego – “não está em nosso poder mudar as coisas” – e
abandonar a perspectiva da ação política no sentido de que “podemos, sim, mudar
as coisas”.

Portanto, resistir é preciso. Mas, também, é preciso trabalhar semeando no
presente com a certeza da colheita no futuro. O que não se pode continuar a fazer é
manter a passividade diante da história e imaginar que tudo sempre foi assim e assim
deverá permanecer porque nada nunca irá mudar. Por isso, os educadores e as
educadoras do Fórum Mundial da Educação nos dão o exemplo.
Nessa direção, é preciso reafirmar que a soma dos conhecimentos que fizeram
surgir as tecnologias da inteligência, em especial os computadores e as redes
cibernéticas, que nos trouxeram até este tempo da história, é um legado de muitas
mentes brilhantes e generosas que se negaram a privatizar suas descobertas, tecnologias
e técnicas desenvolvidas. Por essa razão, há de se afirmar sempre que o conhecimento,
principalmente o conhecimento produzido no âmbito da cultura escolar/universitária, em
todos os níveis, é um legado para todas as gerações, é patrimônio da humanidade.

4 Conclusão
Os questionamentos que balizaram nossa reflexão foram sendo respondidos ao
longo do texto, abrindo janelas para que possamos ver o mundo com os olhos da
esperança. Lembrando, todavia, que esperança é o oposto da apatia e radicalmente
contrária ao comodismo. É uma força que nos coloca a caminho dos objetivos possíveis.
É, pois, com essa força que devemos olhar para o atual cenário educacional nas suas
relações com a sociedade em que as tecnologias digitais agregadas pelas redes
cibernéticas são instrumentos poderosos de mediação para a construção de saberes e
culturas. Na verdade, essas ferramentas digitais podem ser vistas como um conhecimento
reticulado, que rapidamente tende a ser derivado em redes gerando novos
conhecimentos, criando novas realidades possíveis, novos mundos ou mudando para
melhor o nosso próprio. E, o mais importante, os atores e atoras da educação, em
qualquer nível, podem se apropriar desse saber, com consciência política e pedagógica
166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

dada a importância das suas práticas na formação dos sujeitos com os quais interagem.
Essa é uma resposta que pede para ser colocada como proposta educacional urgente,
porque que a escola, e aqui a universidade está fortemente presente, é uma construção
social cuja alma, forma e alcance dependem daqueles que militam nela, de dentro para
fora, mas também de fora para dentro, estabelecendo relações dialéticas e
transformadoras com a comunidade que a cerca.
Por fim, faz-se necessário lembrar que as tecnologias da informação e
comunicação alinhadas às ideias de liberdade de acesso, livre uso e compartilhamento do
conhecimento são meios poderosos de articulação e mobilização políticas para a criação
de uma cultura democrática de acesso e disseminação do conhecimento. São
ferramentas das quais os atores que militam no campo da educação precisam apropriarse, com inteligência, criticidade e criatividade, usando-as em benefício da sua ação
pedagógica: para formação de mulheres e homens livres com vistas à criação de um
mundo em que as sociedades sejam livres e autônomas para cooperarem com vistas à
igualdade de oportunidades com novos espaços e tempos humanos e humanizantes.

Referências
ABRANCHES, S. P. Modernidade e formação de professores: a prática dos
multtiplicadores dos núcleos de tecnologia educacional do nordeste e a informática na
educação. Tese (Doutorado em Educação, na área de Didática, Teorias de Ensino e
Práticas Escolares) – Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo. São Paulo,
2003. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-22052003061449/pt-br.php>. Acesso em: 13 nov. 2017.
BERNHEIM, C T; CHAUÍ, M. de S. Desafios da universidade na sociedade do
conhecimento: cinco anos depois da conferência mundial sobre educação superior.
Brasília:
UNESCO,
2008.
Disponível
em:
<http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001344/134422por.pdf>. Acesso em: 28 set.
2017.
CASTELLS, M. A Sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000.
CARVALHO, A. B. A web 2.0 educação a distância e o conceito de aprendizagem
colaborativa na formação de professores. In: 2 Simpósio Hipertexto e Tecnologias na
Educação, Anais… 2008, Recife. Multimodalidade e Ensino. Recife: NEHTE, 2008.
DOWBOR,
L.
A
Economia
da
Criatividade.
2011.
Disponível
em:
<http://dowbor.org/2011/07/a-economia-da-criatividade-7.html>. Acesso em: 28 set. 2017.
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. São Paulo: Paz e Terra, 1967.
GADOTTI, M. Fórum Mundial de Educação: pro-posições para um outro mundo possível.
São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2009. — (Cidadania Planetária; 1)

167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.158-168, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168

HARVEY, D. A Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança
cultural. São Paulo: Ed. Loyola, 2001.
OLIVEIRA, M. B.. Formas de autonomia da ciência. Scientiae Studia (USP), v. 9, p. 527561,
2011.
Disponível
em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S167831662011000300005&script=sci_arttext>. Acesso em: 28 set 2017.
PACHECO, R G; MENDONÇA, E F. Educação, sociedade e trabalho: abordagem
sociológica da educação. 2006. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional Manual didático).
SANTOS, L. G. Politizar as novas tecnologias – O impacto sócio-técnico da informação
digital e genética. São Paulo: Editora 34, 2003.
SILVA, A. O. da. Pedagogia Libertária e Pedagogia Crítica. Revista Espaço Acadêmico, n.
42.
2004.
Disponível
em:
<http://www.espacoacademico.com.br/042/42pc_critica.htm#_ftnref1 9.> Acesso em: 14
dez. 2011.
SILVEIRA, S. A. Cibercultura, commons e feudalismo informacional. Revista FAMECOS.
Porto
Alegre,
n.
37,
dezembro
de
2008.
Disponível
em:
<http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/view/4803/3607>.
Acesso em: 29 de nov. 2017.
SILVEIRA, S A. Mobilização Colaborativa, Cultura Hacker e a Teoria da Propriedade
Imaterial. In: AGUIAR, V. M. de. (Org.) Software Livre, Cultura Hacker e Ecossistema da
Colaboração. São Paulo: Momento. 2009.
Recebido em 28 de setembro de 2017.
Aprovado em 13 de novembro de 2017.

168

