Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Reflexões sobre educação, sociedade e tecnologia, numa perspectiva libertadora

Autores

  • Wilkens Lenon Silva de Andrade Grupo Texto Livre/Universidade Federal de
    Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.158-168

Palavras-chave:

sociedade, educação, conhecimento, tecnologias digitais, mudança da realidade

Resumo

RESUMO: O atual estágio do desenvolvimento humano definido pelas tecnologias da
inteligência, hoje acelerado pelo rápido desenvolvimento das tecnologias
digitais e a expansão das redes cibernéticas, estabelece desafios urgentes para
o mundo da educação e as suas relações com a sociedade. Em diálogo com
Abranches (2003), Bernheim (2008), Castells (2000), Dowbor (2011), Freire
(1967), Silveira (2008) e outros autores relevantes à nossa reflexão, o artigo
analisa as contradições existentes entre a produção do conhecimento no contexto
da cultura escolar, sobretudo no âmbito da academia, e a privatização do
conhecimento desenvolvido, transformado-o em capital cognitivo a partir das
novas práticas capitalistas no mundo globalizado. As primeiras ideias deste
ensaio nasceram em 2011, durante as aulas da disciplina “Educação e Sociedade”,
no curso de mestrado em Educação Matemática e Tecnológica, no Centro de
Educação da Universidade Federal de Pernambuco. A análise segue, portanto, um
percurso metodológico que revisa e revisita a bibliografia tomada como
arcabouço teórico do presente texto.
PALAVRAS-CHAVE: sociedade; educação; conhecimento; tecnologias digitais;
mudança da realidade.


ABSTRACT: The current stage of human development defined by intelligence
technologies, now accelerated by the rapid development of digital technologies
and the expansion of cybernetics, poses urgent challenges for the world of
education and its relations with society. In a dialogue with Abranches,
Bernheim, Castells, Dowbor, Freire, Silveira and other authors who are relevant
to our reflection, this article analyzes the contradictions between the
production of knowledge in the context of school culture, especially in the
academy's sphere and the privatization of developed knowledge which is
transformed into cognitive capital from the new capitalist practices in the
globalized world. The first ideas of this essay was born in 2011, during
Education and Society classes which were part of a master's degree course in
Mathematics and Education Technology at Federal University of Pernambuco.
Therefore, It follows a methodological route that revises and revisits the
bibliography taken as the theoretical framework for the present text.
KEYWORDS: society; education; knowledge; digital technologies; reality change.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Wilkens Lenon Silva de Andrade, Grupo Texto Livre/Universidade Federal de Minas
Gerais

Membro do Grupo de Pesquisa Texto Livre

Referências

ABRANCHES, S. P. Modernidade e formação de professores: a prática dos
multtiplicadores dos núcleos de tecnologia educacional do nordeste e a
informática na educação. Tese (Doutorado em Educação, na área de Didática,
Teorias de Ensino e Práticas Escolares) – Faculdade de Educação, Universidade
de São Paulo. São Paulo, 2003. Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/
disponiveis/48/48134/tde-22052003-061449/pt-br.php. Acesso em: 13 nov. 2017.

BERNHEIM, C T; CHAUÍ, M. de S. Desafios da universidade na sociedade do
conhecimento: cinco anos depois da conferência mundial sobre educação superior.
Brasília: UNESCO, 2008. Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0013/
001344/134422por.pdf. Acesso em: 28 set. 2017.

CASTELLS, M. A Sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000.

CARVALHO, A. B. A web 2.0 educação a distância e o conceito de aprendizagem
colaborativa na formação de professores. In: 2 Simpósio Hipertexto e
Tecnologias na Educação, Anais… 2008, Recife. Multimodalidade e Ensino. Recife:
NEHTE, 2008.

DOWBOR, L. A Economia da Criatividade. 2011. Disponível em: http://dowbor.org/
2011/07/a-economia-da-criatividade-7.html/. Acesso em: 28 set. 2017.

FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. São Paulo: Paz e Terra, 1967.

GADOTTI, M. Fórum Mundial de Educação: pro-posições para um outro mundo
possível. São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2009. —
(Cidadania Planetária; 1)

HARVEY, D. A Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança
cultural. São Paulo: Ed. Loyola, 2001.

OLIVEIRA, M. B.. Formas de autonomia da ciência. Scientiae Studia (USP), v. 9,
p. 527- 561, 2011. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=
S1678-31662011000300005&script=sci_arttext/. Acesso em: 28 set 2017.

PACHECO, R G; MENDONÇA, E F. Educação, sociedade e trabalho: abordagem
sociológica da educação. 2006. (Desenvolvimento de material didático ou
instrucional - Manual didático).

SANTOS, L. G. Politizar as novas tecnologias – O impacto sócio-técnico da
informação digital e genética. São Paulo: Editora 34, 2003.

SILVA, A. O. da. Pedagogia Libertária e Pedagogia Crítica. Revista Espaço
Acadêmico, n. 42. 2004. Disponível em: http://www.espacoacademico.com.br/042/
42pc_critica.htm#_ftnref19. Acesso em: 14 dez. 2011.

SILVEIRA, S. A. Cibercultura, commons e feudalismo informacional. Revista
FAMECOS. Porto Alegre, n. 37, dezembro de 2008. Disponível em: http://
revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/view/4803/
3607. Acesso em: 29 de nov. 2017.

SILVEIRA, S A. Mobilização Colaborativa, Cultura Hacker e a Teoria da
Propriedade Imaterial. In: AGUIAR, V. M. de. (Org.) Software Livre, Cultura
Hacker e Ecossistema da Colaboração. São Paulo: Momento. 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

SILVA DE ANDRADE, W. L. Reflexões sobre educação, sociedade e tecnologia, numa
perspectiva libertadora . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p.
158–168, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.158-168. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16767. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Wilkens Lenon Silva de Andrade, Ana Beatriz Gomes Carvalho, O uso do
    software livre no programa um computador por aluno – PROUCA: cultura livre,
    apropriação tecnológica e cultura escolar , Texto Livre: v. 6 n. 1 (2013):
    Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
