Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Traduções

Interpretação automática

Problemas em aberto e algumas soluções

Autores

  • Susanne Johanna Jekat Universidade de Hamburgo
  • Alexandra Klein Universidade de Hamburgo
  • Flávio de Sousa Freitas Universidade Federal de Uberlândia https://
    orcid.org/0000-0002-8972-5870
  • Marileide Dias Esqueda Universidade Federal de Uberlândia https://orcid.org
    /0000-0002-6941-7926

Palavras-chave:

Tradução, Interpretação automática, Discurso Falado

Resumo

NOTA DOS TRADUTORES

 

A interpretação automática (IA), ou tradução automática de fala, é uma
tecnologia que traduz discurso oral de uma língua para outra através de três
funcionalidades acopladas em um único sistema computacional: reconhecimento
automático de fala, tradução automática e síntese de voz. Apresentado pela
primeira vez em 1983, durante a convenção ITU Telecom, em Genebra, o conceito
de IA veicula a ideia de sistemas capazes de promover a comunicação entre
pessoas que falam línguas diferentes de forma espontânea e eficaz.

O presente artigo foi publicado originalmente em 1996 por duas pesquisadoras do
Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Hamburgo, que
participavam do desenvolvimento do projeto de interpretação automática
VERBMOBIL.

Nas últimas duas décadas, novos avanços surgiram no universo das tecnologias de
processamento de linguagem natural. Desde então, distintas abordagens
tecnológicas emergiram; algumas foram aperfeiçoadas e outras descartadas.
Pode-se dizer que, atualmente, as máquinas aprendem de forma automática (
machine learning) e atuam em redes neurais artificiais (artificial neural
network) que as tornam mais inteligentes do que no passado. Os problemas
fundamentais com os quais as máquinas têm lidado durante a tarefa de tradução e
interpretação automáticas, no entanto, são anteriores aos avanços da
atualidade.

É nesse sentido que este artigo é dotado de certo vanguardismo e, por isso,
despertou nosso interesse em traduzi-lo para a língua portuguesa do Brasil.
Foco de nossas pesquisas desde 2016, a tradução e interpretação automáticas,
com ênfase especial aos processos de reconhecimento automático de fala,
tradução automática e síntese de voz, vêm recentemente recebendo atenção em
contexto nacional (FREITAS, 2016; FREITAS; ESQUEDA, 2017; ESQUEDA; FREITAS,
2019; FREITAS, ESQUEDA; 2020). Assim, a tradução que propomos é, quiçá, mais
uma oportunidade de ampliar nosso horizonte de pesquisa e tornar a
interpretação automática um objeto de estudo mais visível aos interessados em
tecnologias da tradução e interpretação.

No que tange à tradução propriamente dita do artigo, podemos dizer que, dos
distintos métodos de tradução descritos por Hurtado Albir (1999) e Molina e
Hurtado Albir (2002), quais sejam, interpretativo-comunicativo (por meio do
qual se traduz o sentido), literal (passível de transcodificação linguística),
livre (com modificação de categorias semióticas e comunicativas) ou filológico
(em que ocorre uma tradução crítico-acadêmica de caráter interlinear, isto é,
trata-se de um método de tradução extremamente literal, em que as palavras são
apresentadas com suas traduções linha a linha, sendo utilizado frequentemente
na tradução de textos bíblicos), optamos pelo primeiro, o método
interpretativo-comunicativo. Ao fazermos uso deste método, buscamos fornecer ao
leitor a intenção comunicativa expressa no texto de Susanne J. Jekat e
Alexandra Klein, por vezes lançando mão de técnicas tradutórias de transposição
(mudanças de categorias gramaticais), compensação (introdução de informações ou
efeitos estilísticos rearranjados em outro parágrafo ou lugar no texto-alvo),
generalizações ou, ainda, de utilização de equivalente usual, isto é, adoção de
uma terminologia consagrada pelo uso, como foi o caso do termo interpretação
automática como equivalente para machine interpreting. Este termo, utilizado no
título e no decorrer de todo o artigo traduzido, foi adotado com base em
Freitas (2016), Freitas e Esqueda (2017), Esqueda e Freitas (2019) e Freitas e
Esqueda (2020).

Assim, agradecemos as sugestões fornecidas pelos pareceristas do periódico
Texto Livre: Linguagem e Tecnologia e esperamos que os leitores afeitos ao tema
possam se sentir instigados a acompanhar e investigar os avanços das
tecnologias relacionadas à tradução e interpretação automáticas.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Flávio de Sousa Freitas, Universidade Federal de Uberlândia

Mestrando do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos da Universidade
Federal de Uberlândia

Marileide Dias Esqueda, Universidade Federal de Uberlândia

Professora do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos e do Curso de
Bacharelado em Tradução do Instituto de Letras e Linguística da Universidade
Federal de Uberlândia.

Referências

AUSTIN, J. How to do things with words. Cambridge, MA.: Harvard University
Press, 1962.

BADE, U. et al. Wizard-of-Oz-Experimente mit dem Verbmobil-Simulator. (VM-Memo
24). Hamburg: Universität Hamburg, 1994.

DE WAARD, J.; NIDA, E. From one language to another: Functional equivalence in
Bible translation. Nashville: Nelson, 1986.

HAHN, W. V. Introduction. In: HAHN, W. v.; JEKAT, S.J.; MALECK, I. (Eds.).
Machine translation and machine interpretation (Proceedings of the VERBMOBIL
Workshop Oct 1995). Hamburg: Universität Hamburg, Fachbereich Informatik, 1995.

HAHN, W. V.; MOHNHAUPT, C. Szenarien, Anwendungen und Kommunikationsfelder für
Verbmobil. (Verbmobil-Vorstudie). Hamburg: Universität Hamburg, 1992.

JEKAT, S.J. et al. Dialogue acts in VERBMOBIL. (VM-Report 65). Hamburg:
Universität Hamburg, 1995.

JEKAT, S.J. Automatic interpretation of dialogue acts. In: HAUENSCHILD, C.;
HEIZMANN, S. (Eds.). Machine translation and translation theory. Natural
Language Processing. Mouton de Gruyter (no prelo).1

JEKAT-ROMMEL, S.J.; MALECK, I. Das Szenario für den VM-Prototypen: Vorschläge
und Sprachdaten. (VM-Memo 44). Hamburg: Universität Hamburg, 1994.

KAMEI, S. et al. A dialogue analysis using information of the previous
sentence. Proceedings of the ICSLP, Yokohama, Japan, 1994, p. 931-934.

KAMP, H.; REYLE, U. From discourse to logic. Dordrecht: Kluwer, 1992.

KOGURE, K.; KUME, M.; HITOSHI, I. Illocutionary act based translation of
dialogues. Proceedings of the TMI, Austin, Texas, 1990.

KOLLER, W. Einführung in die Ubersetzungswissenschaft. Heidelberg: Quelle und
Meyer, 1992.

KUENZLI, A.; MOSER-MERCER, B. Human strategies for translation and
interpretation. In: DRESCHLER-FISCHER, L.; PRIBBENOW, S. (Eds.). KI-95
Activities: Workshops, Posters, Demos. Bonn: Gesellschaft fur Informatik e.V,
1995.

LEVIN, L. et al. Using context in machine translation of spoken language.
Proceedings of the TMI, Leuven, Belgium, 1995, p. 173-187.

MAYFIELD, L. et al. Parsing real input in JANUS: A concept-based approach to
spoken language translation. Proceedings of the TMI, Leuven, Belgium, 1995, p.
196-205.

PRAHL, B. et al. Variable Analysetiefe und Bewertungskriterien in VERBMOBIL:
Translationswissenschaftliche Grundlagen. (VM-Report 54). Hildesheim:
Universität Hildesheim, 1995.

QUINE, W. Word and object. Cambridge, MA.: The MIT Press, 1960.

RIPPLINGER, B. Concept-based machine translation and interpretation.
Proceedings of the conference: Machine translation ten years on. Cranfield,
Great Britain, 1994.

SCHMITZ, B.; QUANTZ, J. J. Dialogue acts in automatic dialogue interpreting.
Proceedings of the TMI, Leuven, Belgium, 1995, p. 33-47.

SEARLE, J. Speech acts: An essay in the philosophy of language. Cambridge:
Cambridge University Press, 1969.

WADENSJÖ, C. Interpreting as interaction. Linköping: Linkoping University,
1992.

WAHLSTER, W. Verbmobil: Translation of face-to-face dialogs. Proceedings of MT
Summit IV, Kobe, Japan, 1993.

WAIBEL, A. et al. Natural speech processing in practice: Experiences with the
VERBMOBIL/JANUS-2 System. In: HAHN, W. V.; JEKAT, S.J.; MALECK, L. (Eds.).
Machine translation and machine interpretation. Proceedings of the
VERBMOBIL-Workshop, Out. 1995. Hamburg: Universität Hamburg, Fachbereich
Informatik, 1995.

WOSZCZYNA, M.; WAIBEL, A. Inferring linguistic structure in spoken language.
Proceedings of the ICSLP, Yokohama, Japan, 1994, p. 847-850.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-05-24

Como Citar

JEKAT, S. J. .; KLEIN, A. .; FREITAS, F. de S. .; ESQUEDA, M. D. .
Interpretação automática: Problemas em aberto e algumas soluções. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 286–300, 2020. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24392. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Traduções

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Marileide Dias Esqueda, Érika Nogueira de Andrade Stupiello, Ensinando
    tradução de videogame: primeiros passos, sistemas e experiência prática ,
    Texto Livre: v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
