http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

UMA ANÁLISE PRELIMINAR DAS ATIVIDADES TIC PRESENTES NOS LIVROS
DIDÁTICOS ESCOLHIDOS PELOS PNLD 2011 E 2012 PARA O ENSINO DE E/LE PARA
BRASILEIROS

Vanderlei Machado/Escola de Aperfeiçoamento dos Profissionais da Educação/Secretaria de
Educação do Distrito Federal

RESUMO: Este trabalho é uma versão de um artigo escrito originalmente em espanhol pelo Prof.
Gonzalo Abio, o qual propõe uma panorâmica e alguns comentários gerais sobre como é
apresentado o tema das TIC nas coleções de livros didáticos de E/LE selecionadas pelos
especialistas nas versões de 2011 e 2012 do PNLD (Programa Nacional do Livro Didático).
Encontramos atividades cujos objetivos são: permitir que o aluno entre em contato ou conheça mais
sobre alguns gêneros, textos e linguagens próprias da Internet e, que ele compreenda a importância
dos temas relacionados com a vida digital em geral. Porém, entendemos que quase não existem
oportunidades para que o aluno seja também um produtor de conteúdos digitais e não apenas
consumidor deles. Nas atividades de produção não são exploradas como deveriam ser as
possibilidades da web 2.0, cada vez mais presente em nossas vidas. Estimamos que as editoras
também devessem dar mais atenção no desenvolvimento de páginas web específicas para enriquecer
e manter atualizadas as propostas de atividades com TIC presentes em cada livro, assim como para
propiciar o desenvolvimento de comunidades relacionadas com o tema. O autor também propõe que
se deve aprofundar este estudo e que sejam incluídas análises das atividades TIC presentes em
outros livros didáticos de línguas estrangeiras.
PALAVRAS-CHAVE: TIC. Livros Didáticos. E/LE.

RESUMEN: Este artículo es una traducción de un artículo escrito originalmente en español por el
Prof. Gonzalo Abio, que brinda una panorámica y algunos comentarios generales sobre cómo es
presentado el tema de las TIC en las diversas colecciones de libros didácticos de E/LE
seleccionadas por los especialistas en las versiones de 2011 y 2012 del PNLD (Programa Nacional
do Livro Didático). Encontramos que hay actividades para que el alumno entre en contacto o
conozca más sobre algunos géneros, textos y lenguajes propios de la Internet, así como para que
comprenda la importancia de temas relacionados a la vida digital en general, pero entendemos que
casi no existen oportunidades para que el alumno sea también productor de contenidos digitales y
no solo consumidor de ellos. En las actividades de producción no se explotan como deberían las
posibilidades de la web 2.0 cada vez más presente en nuestras vidas. Estimamos que las editoriales
también deberían prestar más atención al desarrollo de sitios web específicos para enriquecer y
mantener actualizadas las propuestas de actividades con TIC presentes en cada libro, así como para
propiciar el desarrollo de comunidades alrededor del tema. El autor también propone que se debe
profundizar este estudio y que se incluyan análisis de las actividades TIC presentes en otros libros
didácticos de lenguas extranjeras.
PALABRAS CLAVE: TIC. Libros Didácticos. E/LE.
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Em tempos de globalização e de sociedade do conhecimento e da informação, vivemos
um momento de grande importância para o ensino de espanhol como língua estrangeira no Brasil,
devido ao advento da lei nº 11.161, de 05 de agosto de 2005 – Lei do Espanhol –, e também pela
adoção e distribuição de livros didáticos para o ensino desse componente curricular.
Este texto resulta da tradução de um artigo elaborado pelo Prof. Gonzalo Abio, da
Universidade Federal de Alagoas, no qual analisa, conforme seu título indica, as atividades
propostas com uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) presentes nos livros
didáticos escolhidos pelos PNLD 2011 e 2012 para o ensino de E/LE, os quais serão distribuídos
nas escolas públicas da educação básica brasileira.
No meu entendimento, a análise e comentários presentes neste artigo são muito
importantes para este momento histórico, no sentido de que pode interessar a diferentes segmentos
envolvidos com tal tema e, estando escrito em português, certamente alcançará com mais facilidade
setores que podem propor: melhorias nos livros ora analisados; cursos de formação em TIC para os
professores de E/LE e melhoria na estrutura tecnológica das escolas, a fim de que alunos e
professores sejam os grandes beneficiados com a integração tecnológica e pedagógica das TIC na
educação.
Após a leitura do texto em espanhol entrei em contato com o prof. Gonzalo e comentei a
respeito da possibilidade de publicação do seu texto em português para que o mesmo tivesse o
alcance sugerido acima.
O autor concordou com meus argumentos e autorizou-me traduzi-lo.
Passemos, então, ao texto traduzido.
O trabalho aqui apresentado é uma pesquisa preliminar, que tem como objetivo fornecer
uma visão geral inicial e uma análise proativa das atividades em que há uso das TIC nos livros
didáticos (doravante LDs) de E/LE escolhidos pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD),
com a intenção específica de compreender como essas atividades podem promover a alfabetização
digital dos alunos.
A análise de livros didáticos é uma atividade com valor utilitário e formativo, bem como
de pesquisa (EZEIZA RAMOS, 2006). Ela deveria ser realizada permanentemente pelos professores
para que estes desenvolvam continuamente conhecimentos sobre as tendências metodológicas e
editoriais, e também para que possam entrar em contato com várias propostas de trabalho de
possível aplicação em suas aulas ou que sirvam de estímulo para a criação de novas atividades feitas
pelos próprios professores.
Em outras ocasiões já discutimos vários aspectos presentes em LDs de E/LE, por
exemplo: Abio (2008; 2011a), Abio e Baptista (2006); Abio, Paz, Falcão e Lima (2007). Entretanto,
esta é a primeira vez que nos aproximamos de uma análise de atividades com TIC presentes nesse
tipo de material.
Podemos antecipar que no Brasil, nos últimos anos, não há muitos estudos sobre
atividades TIC presentes nos LDs de línguas estrangeiras. Em abril de 2011, fizemos uma pesquisa
na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações (BDTD) utilizando as palavras "Livro + Língua" e
encontramos 271 referências de trabalhos, enquanto que para "Livro Didático" foram encontradas
495 referências. A revisão de cada uma das fichas que aparecem na BDTD nos levou a concluir que
145 referências correspondiam a trabalhos acadêmicos (teses ou dissertações) que tinham a ver com
línguas e vários aspectos de seu ensino ou de sua aprendizagem. Desse número, 96 eram sobre
Português, 2 de Português como Língua Estrangeira (PLE) e 1 sobre o PNLD em geral, enquanto
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

que 30 foram de Inglês, 11 de espanhol, 2 de alemão ou francês e, finalmente, havia um trabalho de
português em relação com o francês, porém poucos trabalhos eram dedicados à temática das TIC
dentro dos LDs.
Nos resultados mencionados acima, no caso da língua espanhola, podemos citar alguns
trabalhos sobre TIC, como Lima (2009), que estudou a abordagem de leitura existente em páginas
web que oferecem material didático gratuito para ensino de E/LE, porém não se refere a LDs; ou
Guimarães (2008), que analisou as propostas de atividades escolares, utilizando a Internet como
fonte de material para as aulas de professores no Rio de Janeiro. Neste último observou-se que os
professores utilizavam a Internet como fonte de materiais, mas não faziam as atividades nos
laboratórios, por falta de recursos e de condições físicas nos mesmos para acomodar o grande
número de alunos existentes em cada grupo. Os professores estudados entendiam que a leitura em
um meio virtual não é igual à leitura de um texto impresso e que o professor deve estar atento às
particularidades desse novo suporte. Outros estudos sobre as TIC e E/LE, mas sem relação com os
LDs são, por exemplo: Ferreira (2009), Fontana (2009); Irala (2004; 2009); Jimenez Aguilar (2008);
Lanza (2007) e Tavares (2007).
Um trabalho também dedicado ao tema de nosso interesse é Carneiro (2006), que
analisou atividades de navegação sugeridas em três coleções de LDs de E/LE, publicadas entre
2001 e 2005. Carneiro tentou identificar relações de coerência entre as qualidades técnicas de
páginas web sugeridas, os temas culturais das lições e o nível de aprendizagem esperado. As
análises realizadas sugerem que as atividades não estavam à altura do nível linguístico esperado
para os aprendizes usuários desses livros, assim como os guias dos livros não preparavam o
professor para assumir uma postura crítica na utilização desses conteúdos virtuais. Dessa forma, a
autora conclui que o professor deveria conhecer critérios de análise da qualidade das fontes digitais
para poder ser crítico e consciente das atividades de navegação e da tecnologia, de modo que essas
atividades não fossem apenas um modismo.
É surpreendente que um livro relativamente recente, que reúne onze textos sobre o tema
dos livros didáticos de língua estrangeira visto sob diferentes perspectivas (DIAS; CRISTOVÃO,
2009), não contenha muitos comentários sobre as possibilidades de se trabalhar com as TIC. Em um
capítulo escrito por Paiva (2009) há uma breve alusão à preparação, por alunos de graduação e de
especialização da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) de livros virtuais
disponibilizados na rede para apoiar o ensino de Inglês nas escolas brasileiras. Typs and hints, Book
your trip e Welcome to Serra do Cipó são os nomes dos livros produzidos (PAIVA, 2009, p. 53).
Outra autora na mesma obra, Dias (2009), fornece um instrumento de avaliação geral de LDs de
língua estrangeira, em que há, entre outros, alguns critérios de análise relacionados às TIC e
Internet. Ela recomenda que se observe se a coleção tem uma página web na Internet para permitir o
diálogo entre autores e professores ou entre os próprios professores usuários do livro. Na seção
dedicada à autonomia dos alunos a autora descreve outros três aspectos sobre o tema de nosso
interesse a serem avaliados: (a) se a unidade incentiva a relação com o ambiente virtual,
especialmente a Internet, buscando a complementação da aprendizagem, (b) se as várias unidades
incentivam a colaboração entre parceiros, por meio de ferramentas do meio virtual, tais como emails, fóruns, listas de discussão, websites etc. e (c) se o aluno é incentivado a ler/ouvir fora dos
limites da sala de aula, dando-lhe sugestão de revistas, jornais, livros, filmes ou partes de filmes,
programas de TV, DVDs e websites.
Por que analisar as atividades com TIC propostas nos livros didáticos de espanhol para
brasileiros?

41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Creio que, em primeiro lugar, poderíamos argumentar que é porque as novas tecnologias
estão se tornando cada vez mais acessíveis e onipresentes em nossas vidas. Além disso, porque as
TIC, pouco a pouco, vão se introduzindo nos ambientes escolares, graças a diversos programas
governamentais, tais como o PROUCA, Proinfo etc. De acordo com Bielschowsky e Prata (2010), e
também confirmado pelo primeiro autor na conferência internacional "O impacto das TIC
educação", realizada em Brasília em 26 de abril de 2010, estimou-se que no final daquele ano 92%
das escolas públicas brasileiras teriam conexão à Internet para incentivar a inclusão digital de 35
milhões de alunos. O relatório recente do Comitê Gestor da Internet no Brasil também apoia esse
dado (CGI.BR, 2011).
Independente das dificuldades para a presença efetiva das TIC nas escolas, todos
observamos que ao nosso redor há uma tendência, inclusive nas cidades mais afastadas, de aumento
no uso de dispositivos informáticos com acesso fixo ou móvel à Internet (ver IDC, 2010).
Leffa (2009, p. 122) diz-nos algo muito interessante a esse respeito:
O acesso a esses suportes linguísticos multimidiáticos, incluindo a internet, está-se
popularizando cada vez mais e chegando à periferia, em que já é comum ver o aluno pobre
carregando orgulhosamente um mp3 ou postando mensagens para seus amigos no Orkut.
Ainda que a exclusão digital seja uma realidade, ela é certamente menor do que a exclusão
linguística, há muita mais gente sem acesso a uma língua estrangeira do que à internet. Usar
os recursos digitais para ensinar a língua é uma maneira de diminuir a exclusão tanto de um
lado como do outro. O acesso à língua estrangeira pode aumentar o acesso à rede, que, por
sua vez, pode facilitar a aprendizagem da língua. Se for verdade que cada vez que se
introduz uma nova tecnologia cria-se uma nova legião de excluídos, também é verdade que
com as novas tecnologias criam-se novas possibilidades de inclusão.

Nos conhecidos relatórios Horizon preparados por The New Media Consortium
identificam-se as tendências e impactos das tecnologias na educação. Por exemplo, na versão latinoamericana do relatório de 2010 (GARCIA et al., 2010), entende-se que a tecnologia não é apenas
um meio para capacitar os alunos, também se verificou que os professores estão perdendo
gradualmente a relutância às tecnologias, já que estas se tornarão um método de comunicação e
relacionamentos, bem como uma parte dinâmica e transparente de nossas vidas.
Outra tendência é que os espaços, antes associados aos espaços físicos, são cada vez
mais comunitários e interdisciplinares e estão apoiados por tecnologias associadas à comunicação e
à colaboração virtual. Finalmente, essas tecnologias que usamos se baseiam cada vez mais em
estruturas de nuvens e tendem a se descentralizarem. Não importa onde armazenamos nosso
trabalho, e sim que ele esteja acessível, independente de onde estamos ou do dispositivo que
utilizamos.
Com base no exposto acima, as organizações educacionais enfrentam vários desafios
críticos que provavelmente podem continuar afetando a educação nos cinco anos contemplados no
relatório acima mencionado, pois ainda é pouco frequente o uso da tecnologia para o tratamento
adequado da informação e construção do conhecimento, enquanto que tanto a formação dos
estudantes no uso de novas mídias, como a formação de professores para o uso dessas mídias
digitais nos processos de ensino e de aprendizagem continuam sendo um desafio. A alfabetização
digital deve se tornar uma habilidade essencial para a profissão docente e é necessária uma
adaptação das práticas de ensino às exigências da sociedade digital e do conhecimento.

42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

No caso do mais recente relatório Horizon (JOHNSON et al., 2011), indica-se, entre
outros aspectos, que os livros eletrônicos e dispositivos móveis são tecnologias ou práticas
emergentes que serão aplicadas a curto prazo, enquanto que a médio prazo (entre dois e três anos)
será o momento da realidade aumentada e do ensino baseado em jogos. Entre as principais
tendências descritas, estão: a "descentralização" do conhecimento e das infraestruturas, o aumento
dos processos colaborativos e a necessidade de conectividade permanente. Os desafios críticos
continuam sendo a necessidade de formação de professores e alunos no uso dos novos meios de
comunicação, bem como manter o ritmo frente à enxurrada de informações ede novos dispositivos e
ferramentas.
Não podemos ignorar essas tendências e desafios que de certa forma retomaremos ao
longo deste texto.
Vejamos o que dizem e orientam os documentos curriculares nacionais brasileiros sobre
o tema das TIC.
Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) (BRASIL,
2000, p. 6-13), as competências que se espera que sejam desenvolvidas na escola são: entender os
princípios das TIC; associá-las ao conhecimento científico, às linguagens que lhes dão suporte e aos
problemas que pretendem resolver; compreender o impacto das TIC na vida, nos processos de
produção, no desenvolvimento de conhecimento e na vida social, bem como aplicar as TIC na
escola, no trabalho e em outros contextos relevantes para suas vidas.
Nas Orientações Curriculares de Ensino Médio (OCEM) (BRASIL, 2006), existem
outras observações de nosso interesse: (1) necessidade de alfabetização a partir de uma perspectiva
de multiletramentos; (2) letramentos em várias modalidades, que são o visual (mídia, cinema), a
informática (digital), a multicultural (a leitura crítica deve estar presente em todas as modalidades);
(3) compreensão e conscientização de que: (a) existem outras formas de produção e circulação de
conhecimento diferente das tradicionalmente aprendidas na escola; (b) a multimodalidade que
requer outras habilidades de leitura, interpretação e comunicação, diferente das tradicionalmente
ensinadas na escola e (c) a necessidade de capacidade crítica que se fortalece como uma ferramenta
de seleção daquilo que é útil e de interesse para o interlocutor que está exposto a uma grande
quantidade de informação, como também é uma ferramenta para a interação na sociedade, para
participar na produção da linguagem nessa sociedade e para a construção de significado nessa
linguagem.
Os PCN + (BRASIL, 2002, p. 228) também sugerem algumas competências mínimas
que devem ser adquiridas pelo estudante do Ensino Médio em busca de informações no
ciberespaço: conhecer diferentes páginas web de busca e entender como usar palavras-chave e suas
diferentes combinações; eleger endereços (www) que devem ser visitados a partir do resumo
apresentado na pesquisa realizada, reconhecer páginas web interessantes e confiáveis, para
identificar a procedência da informação, navegação, sem perder o prazer, mas realizando ao mesmo
tempo com uma leitura crítica das informações encontradas.
Em dito documento, apesar de ter sido publicado há algum tempo, encontramos este
comentário que retrata muito bem a realidade dos nossos dias:
O que sabemos é que hoje há computadores nas escolas, ligados ou não à internet, mas não
são integralmente aproveitados no processo de ensino e aprendizagem. Enquanto aqueles
professores acostumados a lidar com as tecnologias de informação e comunicação transitam
com bastante desenvoltura pelo cenário educacional que incorpora essas tecnologias,
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

muitos há que não se sentem à vontade para utilizar essas ferramentas e vivem, com isso,
situações de angústia.
Parece-nos fundamental que aos professores sejam propiciadas condições para realizarem
trabalhos concretos com o computador e não apenas cursos teóricos – em consonância,
aliás, com os princípios e fundamentos da própria reforma, que vincula teoria e prática
(BRASIL, 2002, p. 231).

Olhando para além dos documentos curriculares nacionais, podemos considerar outras
perspectivas que são, por exemplo, as de Leu et al. (2004, p. 1572) sobre as novos letramentos,
definidos como as habilidades e estratégias necessárias para se adaptar às rápidas mudanças
contextuais e se poder utilizar com êxito as TIC, que surgem continuamente e afetam todas as áreas
da nossa vida pessoal e profissional. Estes novos letramentos nos permitem utilizar a Internet e as
outras TIC para identificar questões importantes, encontrar informação, avaliar criticamente a
utilidade dessa informação e poder resumi-la para responder a essas questões e, em seguida,
comunicar as respostas aos demais.
As ações impulsionadas pelo "Consórcio de Competências Indispensáveis para o século
XXI" (http://p21.org) descrevem claramente três tipos de letramento de nosso interesse (ver
EDUTEKA, 2007):
I – Letramento informacional: acessar e avaliar a informação de forma eficiente
(tempo), eficaz (recursos), crítica e competente, assim como de forma criativa e segura, saber
utilizar várias fontes, entender os princípios legais e éticos no acesso e uso da informação.
II – Letramento em TIC: aplicar a tecnologia de forma eficaz, para buscar, avaliar,
organizar e comunicar informações. Usar as tecnologias digitais e ferramentas de comunicação e
trabalho em redes de forma adequada para acessar, manipular, integrar, avaliar e criar informações
para operar com sucesso na economia do conhecimento.
III – Letramento midiático: analisar os meios de comunicação de massas (entender
como e por que as notícias são produzidas e para que fins), examinar como as pessoas interpretam
as mensagens de forma diferente, como as avaliam e como se incluem ou excluem diversos pontos
de vista; além disso, como os meios de comunicação influem em determinados comportamentos.
Criar diversos produtos.
Para complementar esse quadro, vale a pena ver e comparar as definições de
competências informáticas e competências informacionais fornecidas por Uribe Tirado (2011) ou o
esquema de Competência Digital desenvolvido por Adell (2010-2011), que mostra muito bem os
diversos componentes dessa competência, de acordo com esse autor.
Quero terminar esta parte com a definição de Buzato (2010), o qual considera que ser
letrado, ou seja, adquirir um certo letramento, é participar de um conjunto de práticas sociais nas
quais são gerados, disputados, negociados e transformados os significados e sentidos de certos
conteúdos codificados culturalmente. Os letramentos são diversos, de modo que as atividades
interativas/interpretativas que as constituem envolvem propósitos, valores, atitudes, códigos e
dispositivos tecnológicos diversificados. Os efeitos cognitivos e sociais desses letramentos variam
de acordo com os fatores acima, entre outros, porque não são totalmente previsíveis, embora se
possa investir institucionalmente em certos tipos de letramento, em determinados contextos,
visando certos efeitos (p. 53).
Em resumo, os novos letramentos/letramentos digitais, como os denomina esse autor,
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

são sempre situados, de modo que entre alfabetização e contexto há uma relação de co-produção e
recursividade.
Já sabemos que é necessário criar mecanismos que facilitem a construção desses
letramentos para conhecer, produzir e trabalhar com eficácia ao se utilizar ambientes digitais. Dias e
Novais (2009) propõem uma matriz de alfabetização digital com descritores agrupados em quatro
grandes ações que são: (1) utilizar diferentes interfaces, (2) procurar e organizar as informações em
um ambiente digital, (3) ler hipertextos digitais (4 ) produzir textos (orais ou escritos) para
ambientes digitais. Recomendamos o acesso aos detalhes dessa matriz no referido artigo (DIAS;
NOVAIS, 2009).
No caso dos LDs de português, Coscarelli e Santos (2009) analisaram as dez coleções
que tiveram as pontuações mais elevadas no PNLD 2008 em relação ao seu papel no letramento
digital e encontraram algumas características que são descritas de forma sucinta a seguir.
Em geral, o e-mail e os blogs são os textos de ambientes digitais mais explorados nesses
LDs. Em alguns casos, os alunos são levados a ler e a responder às mensagens e compreender a
lógica de endereços eletrônicos (endereços de páginas web), além de analisar a linguagem de algum
texto extraído de blogs.
O uso de links também é comum nos LDs analisados. Algumas páginas têm um formato
como se fossem de websites. Muitos deles também trazem sugestões de sites para que professores e
alunos encontrem mais informações sobre o tema estudado, mas raramente sugerem maneiras de se
explorar os sites relacionados.
Em menor quantidade, podem-se encontrar propostas de trabalho com programas
diversos (Word, Excel, Power Point, Animator etc.). Entretanto, não há indicação de como usá-los,
porque, aparentemente, os autores pressupõem que os alunos já sabem ou deveriam saber usar esses
programas.
Coscarelli e Santos também se referem ao fato de que alguns LDs trazem emoticons e
termos relativos à navegação, enquanto outros os reuniram em um glossário, mas sem propostas
para a reflexão linguística e reconhecimento desses termos ou conceitos, ou para sua utilização
efetiva. Outra questão é que, ainda que a Internet apareça como tema em alguns textos, não existem
práticas que orientem os alunos a procurar informações na Internet ou produzir algum texto nela.
Com base no acima exposto, as autoras observaram que os LDs analisados contribuem
muito pouco para a alfabetização digital, tanto do aluno quanto do professor, pois trabalham com o
computador, na maioria das vezes, apenas como uma fonte de informação. Raramente o computador
é tratado como um meio de comunicação, socialização ou divulgação de informações, ou seja, os
alunos não são incentivados a estabelecer comunicação com outras pessoas por meio dele (com os
amigos, estudantes de outras escolas, autores, pesquisadores etc.), nem são incentivados a aderir à
rede de colaboradores, criar websites ou blogs, comentar textos ou enriquecer entradas em wikis,
entre muitas outras atividades que podemos fazer usando o computador. Devemos ensinar os alunos
a navegar em textos de todos os tipos: impressos, orais, digitais, verbais, não verbais e multimodais
(COSCARELLI, SANTOS, 2009 apud COSCARELLI, 2009, p. 559).
Em nosso caso, o que encontramos nos LDs de E/LE selecionados pelo PNLD 2011 e
2012 no que diz respeito ao letramento digital e as TIC?
Para responder a essa pergunta, realizamos este estudo exploratório inicial e
fundamentalmente qualitativo em obras para o ensino de E/LE que aparecem com as suas
correspondentes resenhas nos Guias do Livro Didático de ambos PNLDs.
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

O guia do PNLD 2011 descreve as coleções selecionadas para os últimos quatro anos do
Ensino Fundamental (BRASIL, 2010), que, no caso do espanhol, foram duas coleções: "Español
¡Entérate!" (BRUNO, TONI, ARRUDA, 2006) e "Saludos. Curso de Lengua Española" (MARTIN,
2009). Já o guia do PNLD 2012, específico para o nível do Ensino Médio (BRASIL, 2011),
apresenta três coleções: "El arte de leer español (PICANÇO; VILLALBA, 2010), "Enlaces. Español
para jóvenes brasileños" (OSMAN et al., 2010) e "Síntesis. Curso de lengua española” (MARTIN,
2010).
Apesar de que foram revisadas cada uma das atividades propostas nos livros de cada
coleção, não é nossa intenção nesta primeira fase de estudo quantificar nem emitir opiniões
específicas e classificatórias sobre cada coleção como forma de avaliação, pois entendemos que
devido à observação de diferenças importantes na concepção de cada coleção, a descrição será mais
produtiva do que a tentativa de classificação.
Os livros analisados correspondem às versões do professor, para poder observar também
as recomendações que são fornecidas neles, como propõe Marcuschi (2005).
Na tabela 1 se mostram os dados gerais das obras analisadas.
Dados do livro (nome, autor, data, editor,
número de código da coleção e nível de ensino
(EF ou EM)
El arte de leer español (PICANÇO;
VILLALBA, 2010) Editora Base. Cód.
25044COL25. EM.
Síntesis (MARTIN, 2010) Editora Ática. Cód.
25175COL25. EM.
Enlaces (OSMAN et al., 2010) MacMillan.
Cod. 25057COL25. EM.

Número de páginas do livro do professor (LP) e
livros dos alunos (LA)

Saludos (MARTIN, 2009) Editora Ática. Cód.
24999COL25. EF

160 p. LA 1 + 56 p. LP / 160 p. LA 2 + 48 p. LP
/ 160 p. LA 3 + 39 p. LP / 160 p. LA 4 + 39 p.
LP.

Español ¡Entérate!
ARRUDA,
2006).
Cód.24870COL25. EF.

48 p. LP + 128 p. LA 1 y 2 / 48 p LP + 144 p.
LA 3.
184 p. LA 1 + 64 p. LP / 184 p. LA 2 + 48 p. LP
/ 184 p. LA 3 + 48 LP.
LA 1, 2 y 3, 208 p. + 32 p. LP, cada um.

(BRUNO; TONI, 144 p LA 1 + 32 p LP / 144 p. LA 2: + 30 p.
Editora
Saraiva. LP / 144 p LA 3 + 31 p. LP / 144 p. LA 4 + 32
p.

Tabela 1: Dados gerais de cada uma das coleções de LDs de E/LE analisados.

Por razões de espaço não podemos entrar em detalhes de cada coleção, mas na
apresentação existente em Abio (2011b), entre os slides 32 e 61 pode ser encontradas imagens e
explicações com diversos elementos de destaque de cada uma das coleções analisadas.
A seguir, realizamos alguns comentários gerais, a partir do que foi encontrado.
Nas coleções para o Ensino Fundamental, observamos menor quantidade de textos e
gêneros disponíveis na Internet, bem como de atividades que podemos realizar na Internet.
Nessas coleções, sugerem-se projetos ou workshops que envolvem alguma busca na
Internet, mas não se oferecem muitos detalhes de como tais pesquisas devem ser feitas.

46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

São quase inexistentes as atividades de produção de textos utilizando as TIC. Por
exemplo, em uma dessas coleções se sugere a realização de uma atividade de preparação de uma
apresentação em slides e outra atividade para criação de uma página web pessoal, porém não são
dados maiores detalhes ou instruções a respeito, apenas a recomendação de se trabalhar junto com o
professor de informática da escola.
Em todas as coleções analisadas (EF e EM), a maioria dos textos retirados da Internet
indica a fonte, mas há casos em que o endereço (URL) é parcial ou geral (Terra.com, por exemplo).
Há outros casos de textos provenientes de páginas web que não existem mais (Geocities.com, por
exemplo). Isso impede que os alunos interessados em aprender mais sobre estes temas possam ler os
textos originais na íntegra.
Em alguns casos, há páginas ou recursos que direcionam para páginas antigas que
tentam instalar cookies ou janelas pop-up que os navegadores e sistemas antivírus atuais bloqueam
automaticamente.
Pudemos notar uma preocupação com que o aluno entre em contato ou conheça mais
sobre alguns gêneros, textos e linguagens específicos da Internet, bem como que compreenda a
importância de temas relacionados à vida digital em geral, da mesma forma como foi evidenciado
em algumas das imagens mostradas em Abio (2011b). Entendemos, porém, que quase não existem
oportunidades para que o estudante seja também produtor de conteúdo digital e não apenas
consumidor deles.
Na maioria dos casos, pode-se perceber que o aluno é tratado como se tivesse as
habilidades de navegação necessária para realizar pesquisas de informação propostas (com links
específicos ou sem eles).
Por outro lado, quando alguma atividade com uma ferramenta é solicitada, não se
mostraram recursos ou possibilidades existentes, cada vez mais utilizados na web 2.0. Não há, por
exemplo, atividades de produção de blogs e documentos colaborativos (como wikis), nem são
fornecidas informações claras de como se realizar e se aproveitar melhor as pesquisas na Internet
por meio de projetos cooperativos (ex. Webquests e suas variantes).
Por todo o exposto acima, podemos concluir que os resultados obtidos por Coscarelli e
Santos (2009) também se aplicam em grande parte às coleções aqui analisadas.
Finalmente, não quero deixar passar esta oportunidade sem comentar outros aspectos
relacionados.
É verdade que nas coleções analisadas se nota certo cuidado na atualização e
diversificação das questões relacionadas com as TIC. Entretanto, pensamos que as editoras
nacionais ainda ignoram a tendência da presença e da utilização cada vez maior das TIC na vida dos
estudantes e professores. Também desconsideram as possibilidades que eles podem ter, tanto em
suas escolas quanto em suas casas, para aumentar o contato com a língua estrangeira, aproveitandose do potencial multimidiático e de comunicação que oferecem essas TIC.
Assim, parece que muitas atividades sobre TIC nos LDs analisados foram incorporadas
em resposta às exigências dos PNLD e das OCEM (BRASIL, 2006). Ainda entendem, no entanto,
os autores e editoras, que muitos estudantes não têm possibilidade de acesso à Internet para uso
pedagógico eficaz (em escolas ou casas), o que pode não ser realidade. Há muitas escolas que
dispõem de laboratórios de informática, mas esses espaços permanecem subutilizados ou utilizados
apenas para escrever textos e fazer pesquisas básicas na Internet, sem realizarem-se trabalhos de
forma regular, que levem a um domínio mais eficaz e aprofundado das questões relacionadas às
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

TIC. Acreditamos que esses materiais poderiam ter um papel muito mais significativo do que esse
que é mostrado neste momento.
Consideramos que tanto o processo de seleção de livros do PNLD, que se inicia com os
editais que têm critérios específicos para o componente curricular da língua, que é o nosso caso (ver
BRASIL, 2009), como os guias publicados onde aparecem os aspectos levados em consideração nas
obras selecionadas, são dois poderosos instrumentos para orientar a produção e também o possível
aumento da qualidade das obras que são apresentadas pelas editoras para a seleção do PNLD.
Poderíamos até ousar comparar esse mecanismo do PNLD com as pressões seletivas do mecanismo
evolutivo e adaptativo da seleção natural estudado em biologia, embora deva ser observado que
pode haver algumas inconsistências no processo do PNLD, dada a possível subjetividade dos
avaliadores.
Temos de adicionar a matriz de referência do ENEM (BRASIL, 2008) como outro
poderoso mecanismo para orientação na seleção de conteúdos e objetivos das atividades produzidas
e apresentadas em cada coleção. Uma das obras selecionadas atendeu a este aspecto, pois mostra
explicitamente quais são as competências e habilidades, mencionados na matriz de referência do
ENEM, a serem trabalhadas em cada capítulo do livro.
Em geral, há progressos, porém consideramos que ainda são tímidos. As editoras
poderiam e deveriam criar páginas web e mantê-las atualizadas, com atividades interativas e
informações extras, que também permitam maior contato e troca de informações entre professores
ou entre os alunos usuários desses materiais (comunidades de aprendizagem), além de diversificar
os materiais e atividades para diversos dispositivos (CD-Rom, Internet, louça digital, DVD, telefone
celular, ou mesmo para materiais impressos em papel, transparências etc.). Essa poderia ser também
a forma para poder manter atualizadas as coleções em relação à proposta de utilização das
tecnologias. Assim, as coleções de livros não ficariam como entidades estanques que não possam
ser melhoradas e atualizadas no dinâmico mundo da tecnologia de hoje. Creio que este é um
capítulo ainda a ser elaborado e cujo desenvolvimento e presença não se deveriam tardar em todas
as coleções oferecidas às escolas.
Sem dúvida, vivemos uma época de transição para o conteúdo acadêmico digital e
práticas educativas que podem utilizar cada vez mais, pelo menos potencialmente, os recursos
oferecidos pelas TIC. Espera-se que os livros digitais e conteúdos para netbooks e tablets estejam
contemplados no processo de seleção do PNLD 2014, que começa em 2013 (OLIVEIRA, 2011).
Pelo menos as principais editoras que oferecem material didático já se preparam para apresentar
suas propostas, ao que se deve acrescentar que as grandes empresas privadas que se especializaram
em sistemas completos de ensino, derivados de sistemas "apostilados", estão inclusive mais
adiantadas nesse intenso processo de digitalização, transformação e criação de conteúdos digitais.
Por outro lado, notamos que as editoras nacionais e estrangeiras que trabalham com E/LE também
estão avançando na preparação e oferecimento de conteúdos digitais de forma gradual. Então,
acreditamos que em breve estarão disponíveis aqui no Brasil as versões eletrônicas dos livros
didáticos em todas as disciplinas, incluindo os de E/LE.
Há uma década na Espanha, algumas coleções de livros começaram a enriquecer as
unidades adicionando atividades extras que deveriam ser realizadas utilizando-se links de internet,
por exemplo, WebQuests e Caça ao Tesouro (que aqui no Brasil foram introduzidas pela mão do
especialista Jarbas Barato, e que foram melhor traduzidos para o português como Desafios na web e
Webgincanas). Algumas atividades e projetos desse tipo estão presentes em várias das coleções
analisadas.
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Mais recentemente, algumas editoras, principalmente estrangeiras, começaram a
introduzir no mercado brasileiro atividades e materiais para louça digital interativa e outros
dispositivos digitais. Alguns conteúdos são fechados, condicionados à compra do material, porém
outros são de conteúdo aberto. Por exemplo, em: <http://www.santillana.com.br/ensenanzamedia/prefiero-espanol>, podemos ver um exemplo de como foram enriquecidos os conteúdos de
um LD, pois além do tradicional CD de áudio, também traz sugestões de livros, páginas web e
filmes para cada unidade, um glossário bilíngue, atividades com separação de sílabas, um CD-ROM
com conteúdo interativo e para consulta (autoavaliação, compreensão de textos, mapas, atividades
gramaticais, glossário visual e tabelas de verbos para consulta). A mesma editora desenvolveu uma
página web específica com provas de "vestibular" e do ENEM, disponíveis gratuitamente em:
<http://www2.santillana.com.br/vestibulares/Santillana>. Outras editoras avançam igualmente no
enriquecimento e diversificação dos seus materiais, porém o trabalho é, em geral e como já foi
mencionado acima, gradual.
Outro aspecto que queremos mencionar é que a adoção de livros didáticos de qualidade
não garante por si só o êxito no processo de ensino e de aprendizagem, porém concordamos com o
que dizem Santos Jorge e Tenuta (2011) sobre os aspectos positivos que devem representar esses
materiais de língua estrangeira selecionados pelo PNLD, pois esse processo de avaliação e controle
deve resultar em um aumento gradual na qualidade dos materiais inscritos no PNLD e sujeitos à
análise dos especialistas. Os guias e o processo de seleção descentralizado oferecem a possibilidade
ao professor de que este participe ativamente da seleção das coleções que utilizarão em suas aulas,
e, além disso, também podem contribuir para sua formação, pois os guias e as próprias coleções
podem ser usadas, tanto na formação inicial nas universidades quanto na formação continuada,
reuniões pedagógicas, sessões de elaboração de materiais para enriquecer o material escolhido etc.
Concordamos que este é um tempo que pode ser considerado histórico, pois chegou um
material há muito tempo desejado. Agora veremos o que fazemos e o que podemos fazer com esses
livros, de acordo com as reais possibilidades que se oferecem nos cursos e programas. O livro
oferecido pelo PNLD não será o "salvador da pátria", como também adverte Lima (2011, p. 164).
Entretanto, ele deve trazer uma melhora no ensino de línguas estrangeiras nas escolas públicas,
especialmente se os programas forem organizados de maneira que se ofereça o número necessário
de aulas e que a oferta e estudo de língua espanhola sejam estabilizados e continuados.
Temos que relativizar o slogan lançado na guia do PNLD 2011 (BRASIL, 2010) de que
"lugar para aprender língua estrangeira é na escola". Reconhecemos que seus autores queriam com
isso expor o desejo de diminuir a velha crença de que na escola pública não é possível aprender
línguas estrangeiras, mas acreditamos que, de acordo com o que analismos ao longo deste texto, as
TIC podem ajudar e ampliar esse lugar de aprender línguas, indo além dos muros da escola e
podendo ocorrer em qualquer lugar. Então, diríamos que "o lugar para aprender línguas estrangeiras
é a escola pública", mas também pode ser fora dela, graças às TIC.
Pelo que aqui foi relatado neste período de transição em que estamos imersos, em que é
inegável a tendência da presença cada vez mais crescente de conteúdos digitais para educação, é de
grande importância e valor que se aprofundem os estudos desses materiais e suas possibilidades.
A partir da aproximação inicial que tentamos fazer aqui, será interessante realizar
estudos específicos e descrições mais profundas, detalhadas e de diferentes ângulos. Há um enorme
potencial para isso, com base nas seleções feitas pelo PNLD, e ainda, não se deveriam esquecer
outras obras modernas que não foram escolhidas, mas que também merecem atenção pelo
tratamento dado a este tema.
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Outra linha de pesquisa possível seria a de analisar e comparar as atividades das TIC
que aparecem em ambos LDs, de espanhol (E/LE) e os de Inglês, que também tenham sido
escolhidos pelo PNLD.
O caminho está aberto para isso.
Agradeço ao Professor Gonzalo, que autorizou a tradução e publicação desta versão de
seu texto em português.
Finalizo ressaltando que também considero que este texto pode ser de utilidade para o
avanço nas pesquisas de uso das TIC na educação e que seja uma proposta para debates sobre as
competências tecnológicas e pedagógicas que devemos desenvolver no campo digital e,
principalmente, que contribua para a integração das TIC à educação, concordando que o caminho
está aberto.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABIO, Gonzalo. La presencia y uso de géneros periodísticos en los libros didácticos para la
enseñanza del español dirigidos al nivel de Enseñanza Media de Brasil. MarcoELE. Revista de
didáctica de Español como Lengua Extranjera, n. 12, 2011a. Disponível em:
<http://marcoele.com/descargas/12/abio-generos_periodisticos.pdf>.
ABIO, Gonzalo. Actividades TIC en manuales de E/LE para brasileños escogidos en los PNLD
2011 y 2012. Presentación en Power Point en el VIII Evidosol - V CILTEC, 9 de junio de 2011,
UFMG/Internet, 2011b. Disponível em: <http://www.slideshare.net/tabano/presentacion-en-viiievidosol-v-ciltec>.
ABIO, G. Me llamo Pedro y me duele la cabeza no es lo mismo ni da igual. Presentación de los
verbos con pronombre en los libros de E/LE para brasileños. In: Anais do I Congresso Nordestino
de Espanhol. Recife : Editora Universitária da UFPE, 2008. p. 165-177. Disponível em:
<http://www.cedu.ufal.br/professor/ga/me_llamo_pedro_y_me_duele_la_cabeza.pdf>.
ABIO, Gonzalo; BAPTISTA, Livia M.T. Rádis. Vos, vosotros o ustedes? Estudio de las variedades
de lengua en los manuales de E/LE para la enseñanza media en Brasil”. In: Congresso
Internacional de Política Lingüística na América do Sul (CIPLA), CD-Rom. João Pessoa: Idéia,
2006,
p.
81-89.
Disponível
em:
<http://www.cedu.ufal.br/professor/ga//gonzalo_livia_cipla_2006.pdf>.
ABIO, G.; PAZ, M.L. de O.; FALCÃO, A.C; LIMA, S.de P. Aproximación a la didáctica de los
artículos en español a través de los manuales de E/LE para brasileños. 2° Congreso Virtual de
Enseñanza
de
Español
como
Lengua
Extranjera,
2007.
Disponível
em:
<http://civele.org/biblioteca/index.php?option=com_content&view=article&id=99>.
ADELL, Jordi. Mapa conceptual sobre Competencia Digital, 2010-2011. Disponível em:
<http://cmapserver.unavarra.es/servlet/SBReadResourceServlet?rid=1HTR9BW93-WC3HVK5TJ&partName=htmltext>.
ALVES, Raabe Costa. Manuais do professor do ensino médio: imagens discursivas de professor e
de ensino de ELE. Programa de Pós-Graduação em Letras. Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, 2010.
BIELSCHOWSKY, Carlos Eduardo; PRATA, Carmem Lúcia. Portal do Professor do Brasil.
Revista de Educación, 352. Mayo-Agosto 2010, p. 617-637. Disponível em:
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

<http://www.revistaeducacion.educacion.es/re352/re352_28.pdf>.
BRASIL. Guia de Livros Didáticos PNLD 2012. Língua Estrangeira Moderna, 2011. Disponível
em:
<http://www.fnde.gov.br/index.php/arq-livro-didatico/pnld2012/guia2012/5510guiapnld2012linguaestrangeira/download>.
BRASIL. Guia de Livros Didáticos PNLD 2011. Língua Estrangeira Moderna, 2010. Disponível
em:<http://www.fnde.gov.br/index.php/arq-livro-didatico/4566guiapnld2011linguaestrangeira/download>.
BRASIL. Matriz de referência para o ENEM 2009. Brasília: Ministério de Educação. Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2008. Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2009/Enem2009_matriz.pdf>.
BRASIL. Edital de convocação para inscrição no processo de avaliação e seleção de obras
didáticas para o Programa Nacional do Livro Didático PNLD 2012 -Ensino Médio. Brasília:
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2009. Disponível em:
<http://www.fnde.gov.br/index.php/edital-pnld-2012-ensino-medio>.
BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio – PCNEM, v. 1 - Linguagem, Código e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da
Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2006. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf>.
BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: Orientações
Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Linguagens, códigos e suas
tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2002.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf>.
BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio. Parte II - Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da
Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2000. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/14_24.pdf>.
BRUNO, Fátima Aparecida Teves Cabral; TONI, Margareth Aparecida Martínez Benassi;
ARRUDA, Sílvia Aparecida Ferrari de. Español ¡Entérate! (2 ed. reform.). São Paulo: Editora
Saraiva, 2006.
BUZATO, Marcelo El Khouri. Novos letramentos e apropriação tecnológica: conciliando
heterogeneidade, cidadania e inovação em rede. In: RIBEIRO, Ana Elisa; VILLELA, Ana Maria
Nápoles; SOBRINHO, Jerônimo Coura; SILVA, Rogério Barbosa da. (Orgs.). Linguagem,
Tecnologia e Educação. São Paulo: Peirópolis, 2010, p. 53-63.
CARNEIRO, Jacqueline Brasil de Miranda. Atividades de navegação on-line sugeridas em
material didático de espanhol: pertinência versus modismo. Programa de Pós-graduação em
Linguística,
Universidade
Federal
de
Uberlândia,
2006.
Disponível
em:<http://www.bdtd.ufu.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=2681>.
CGI.BR. Pesquisa TIC Educação 2010. Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias de Informação e
Comunicação nas Escolas Brasileiras. CGI.br – Comitê Gestor da Internet no Brasil / NIC.br –
Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR / CETIC.br – Centro de Estudos sobre as
Tecnologias da Informação e da Comunicação, São Paulo, 09 de agosto de 2011. Disponível em:
<http://www.cetic.br/educacao/2010/apresentacao-tic-educacao-2010.pdf>.
COSCARELLI, Carla Viana. Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio. In. Araújo, Júlio César
(Org). Linguagem em (Dis)curso. Palhoça, Santa Catarina: PPGCL/UNISUL, v. 9, n. 3, set. / dez.,
2009,
p.
549-564.
Disponível
em:
<http://linguagem.unisul.br/paginas/ensino/pos/linguagem/0903/090305.pdf>.
COSCARELLI, Carla Viana; SANTOS, Else Martins dos. O livro didático como agente de
letramento digital. In: Costa Val, Maria da Graça (Org.). Alfabetização e língua portuguesa: livros
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

didáticos e práticas pedagógicas. Belo Horizonte: Autêntica Editora, Ceale/FaE, 2009. p.171-188.
DIAS, Marcelo Cafiero; NOVAIS, Ana Elisa. Por uma matriz de letramento digital. In: Anais do III
Encontro Nacional sobre hipertexto. Belo Horizonte, CEFET-MG, 29, 30, 31 de outubro de 2009.
Disponível em: <http://www.ufpe.br/nehte/hipertexto2009/anais/p-w/por-uma-matriz.pdf>.
DIAS, Reinildes. Critérios para a avaliação do Livro Didático (LD) de Língua Estrangeira (LE). In:
______.; CRISTOVÃO, Vera Lúcia Lopes (Orgs.). O livro Didático de Língua Estrangeira:
Múltiplas Perspectivas. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2009, p. 199-234.
DIAS, Reinildes; CRISTOVÃO, Vera Lúcia Lopes (Orgs.). O livro Didático de Língua Estrangeira:
Múltiplas Perspectivas. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2009.
DICIONÁRIO ELETRÔNICO AURELIO. Disponível em: <http://www.dicionariodoaurelio.com/>.
DICCIONARIO ELECTRÓNICO DE LA REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Disponível em:
<http://buscon.rae.es/draeI/>.
EDUTEKA. Logros indispensables de los estudiantes del siglo XXI. [Traducción de partes del texto
original
“Framework
for
21st
Century
Learning”],
2007.
Disponível
em:
<http://www.eduteka.org/SeisElementos.php>.
EZEIZA RAMOS, Joseba. Hacia um modelo de síntesis para el estudio de los materiales. In: Actas
del Primer Congreso Virtual E/LE: La enseñanza del español en el siglo XXI, Internet: EdiELE/SIC
Lingua, p. 99-118, 2006. Disponível em: <http://congresoele.net/biblioteca/index.php?
option=com_content&task=view&id=69&Itemid=46>.
FERREIRA, Juliane Rodrigues. Blended learning: uma proposta de espaços interativos de ensino e
aprendizagem de espanhol como LE para a rede pública de ensino do Estado de Goiás. 2009.
Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada). Universidade de Brasília, Brasília, 2009.
Disponível em: <http://repositorio.bce.unb.br/handle/10482/4849>.
FONTANA, Marcus Vinícius Liessem. A língua que não se vê: O processo de ensino-aprendizagem
de espanhol mediado por computador para deficientes visuais. Dissertação (Mestrado em Letras).
Universidade
Católica
de
Pelotas,
2009.
Disponível
em:
<http://antares.ucpel.tche.br/poslet/dissertacoes/Mestrado/2009/A_lingua_que_nao_se_veMarcus_Fontana.pdf>.
GARCÍA, I. et al. Informe Horizon: Edición Iberoamericana 2010. Austin, Texas: The New Media
Consortium/Universitat Oberta de Catalunya, 2010. Disponível em: <http://www.nmc.org/pdf/2010Horizon-Report-ib.pdf>.
GUIMARÃES, Viviane Mendonça de Menezes. Professor e internet: um olhar crítico e
investigativo. Programa de Pós-Graduação em Letras. Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
2008. Disponível em: <http://www.bdtd.uerj.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=998>.
IDC. Barômetro Cisco de Banda Larga Brasil 2005-2010. Resultado de Junho de 2010.
IDC/CISCO,
2010.
Disponível
em:
<http://www.cisco.com/web/BR/assets/docs/Barometro_1H10_01Set10_Atualizado_Site.pdf>.
IRALA, Valesca Brasil. A reinstitucionalização como prática: entre o jogo de rir com e o jogo de
rir do professor. Tese de doutorado (Doutorado em Letras). Universidade Católica de Pelotas,
Pelotas, 2009. Disponível em: <http://antares.ucpel.tche.br/poslet/dissertacoes/Doutorado/2009/A
%20REINSTITUCIONALIZA%C7%C3O%20COMO%20PR%C1TICA%20JOGO%20DE
%20RIR%20COM%20E%20O%20JOGO%20DE%20RIR%20DO%20PROFESSOR%20%20Valesca%20Brasil%20Irala.pdf>.
IRALA, Valesca Brasil. Práticas discursivas sobre o espanhol através da comunicação mediada
por computador: la lengua mía, la lengua tuya, la lengua nuestra. Dissertação (Mestrado em
Letras).
Universidade
Católica
de
Pelotas,Pelotas,
2004.
Disponível
em:
<http://www.ucpel.tche.br/poslet/dissertacoes/Mestrado/2004/Praticas_discursivas_sobre_o_espanh
ol-Valesca_Irala.pdf>.
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

JIMÉNEZ AGUILAR, Gabriel. Uma proposta de trabalho com gêneros mediada por e-mail: um
estudo no contexto de ensino de espanhol. Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada e
Estudos da Linguagem). Pontificia Universidade Católica de São Paulo, 2008. Disponível em:
<http://www.sapientia.pucsp.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=7760>.
JOHNSON, L. et al. The 2011 Horizon Report. Austin, Texas: The New Media Consortium.
Disponível em: <http://net.educause.edu/ir/library/pdf/HR2011.pdf>.
LANZA, Heloisa Helena. Uso pedagógico do blog no ensino-aprendizagem de espanhol.
Elaboração e avaliação de uma tarefa. Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada e Estudos
da Linguagem). Pontificia Universidade Católica de São Paulo, 2007. Disponível em:
<http://www.sapientia.pucsp.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=3723>.
LEFFA, Vilson José. Por um ensino de idiomas mais includente no contexto social atual. In:
Diógenes Cândido de (Org.). Ensino e aprendizagem de língua inglesa. Conversa com especialistas
(série Estratégias de ensino, 11). São Paulo: Parábola editorial, 2009, p. 113-123.
LEU, Donald J.; KINZER, Charles K.; COIRO, Julie L.; CAMMACK, Dana W. Toward a Theory
of New Literacies Emerging From the Internet and Other Information and Communication
Technologies. In: RUDELL, Robert B.; UNRAU, Norman J. (eds.) Theoretical Models and
Processes of Reading. (5th ed.),International Reading Association, 2004, p. 1570-1613. Disponível
em:
<http://www.reading.org/Publish.aspx?
page=/publications/bbv/books/bk502/toc.html&mode=redirect>.
LIMA, Diógenes Cândido de. Quando o ideal supera as adversidades: Um exemplo a (não) ser
seguido. In: ______. (Org.) Inglês em escolas públicas não funciona. Uma questão, múltiplos
olhares, São Paulo: Parábola editorial, 2011, p. 159 -170.
LIMA, Francis Chagas. Formando leitores na era digital: reflexões sobre abordagem da leitura no
ensino de E/LE através do mundo virtual. Mestrado em Letras. Universidade do Estado do Rio de
Janeiro,
2009.
Disponível
em:
<http://www.bdtd.uerj.br/tde_busca/arquivo.php?
codArquivo=1218>.
MARCUSCHI, Elizabeth. Os destinos da avaliação no manual do professor. In: Dionisio, Â.P.;
Bezerra, M.A. O Livro Didático de Português. Múltiplos olhares. 3ª ed., Rio de Janeiro: Editora
Lucerna, 2005, p. 139-150.
MARTIN, Ivan. Síntesis. Curso de lengua española. São Paulo: Editora Ática, 2010.
MARTIN, Ivan Rodrigues. Saludos. Curso de lengua española (1. ed.). São Paulo: Editora Ática,
2009.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN. PISA 2009. Programa de evaluación Internacional de los
alumnos. OCDE. Informe español. Madrid: Ministerio de Educación, 2010. Disponível em:
<http://www.educacion.gob.es/dctm/ministerio/horizontales/prensa/notas/2010/20101207-pisa2009informe-espanol.pdf?documentId=0901e72b806ea35a>.
OECD. PISA 2009. Assessment Framework. Key competencies in reading, mathematics and
science. Programme for International Student Assessment, 2009. Disponível em:
<http://www.oecd.org/dataoecd/11/40/44455820.pdf>.
OLIVEIRA, Carolina Pereira e Regiane de. Governo prepara a troca de material didático por tablet.
Brasil
Económico,
18/07/2011.
Disponível
em:
<http://www.brasileconomico.com.br/noticias/governo-prepara-a-troca-de-material-didatico-portablet_104402.html>.
OSMAN, Soraia et al. Enlaces: español para jóvenes brasileños. (2. ed.) São Paulo: MacMillan,
2010.
PAIVA, Vera Lúcia Menezes de Oliveira e. História do material didático. In: DIAS, Reinildes;
CRISTOVÃO, Vera Lúcia Lopes (Orgs.). O livro Didático de Língua Estrangeira: Múltiplas
Perspectivas. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2009, p. 17-56.
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

PICANÇO, Deise Cristina de Lima; VILLALBA, Terumi Koto Bonnet. - El arte de leer español,
2ª ed. Curitiba: Base Editorial, 2010.
RIBEIRO, Ana Elisa; COSCARELLI, Carla Viana. Matrizes de habilidades e leituras digitais.
Educação em Revista, v. 26, no.3, Belo Horizonte, dez. 2010.
Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_pdf&pid=S010246982010000300016&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt>.
SANTOS JORGE, Míriam Lúcia dos; TENUTA, Adriana Maria. O lugar de aprender língua
estrangeira é a escola: o papel do livro didático. In: LIMA, Diógenes Cândido de (Org.) Inglês em
escolas públicas não funciona. Uma questão, múltiplos olhares, São Paulo: Parábola editorial, 2011,
p. 121 -132.
TAVARES, Arice Cardoso. O papel dos Objetos de Aprendizagem no ensino de línguas: Uma
análise em cursos on-line de Espanhol como Língua Estrangeira. Mestrado em Letras,
Universidade
Católica
de
Pelotas,
2007.
Disponível
em:
<http://biblioteca.ucpel.tche.br/tedesimplificado/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=129>.
URIBE-TIRADO, Alejandro. Ver blog em: <http://ci2-colombia.blogspot.com>.

54

