http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

LEGENDAGEM: UMA ATIVIDADE NA AULA DE JAPONÊS
SUBTITLING: A CLASSROOM ACTIVITY OF JAPANESE

Kyoko Sekino
Universidade de Brasília
kyokosekino.unb@gmail.com

Sueleni Vitória Rodrigues Takahashi
Força Aérea Brasileira
suelenitakahashi@gmail.com

RESUMO: Este trabalho trata do processo de legendagem para a L1 do par linguístico
japonês (L2)/português-brasileiro (L1), realizado pelos alunos de uma disciplina de língua
japonesa em um curso superior em 2016. Tem por objetivo a descrição e análise do
processo de legendagem, bem como a identificação dos fatores influentes e das
mudanças ocorridas durante esse processo. Segundo Gutt (2004), congruente à Teoria da
Relevância (SPERBER; WILSON, 1986), o tradutor assume a metarrepresentação da
comunicação, entre o autor do texto original e os leitores, por criar um ambiente cognitivo
diferente da primeira comunicação. Aplicando-se essa visão para a nossa legendagem,
em que cada etapa do processo tem um ambiente cognitivo diferente, a depender das
peculiaridades de cada instância do processo, especialmente nesse caso em que os
alunos de aprendizagem de japonês realizam a legendagem. Assim, foram identificadas
cinco diferentes etapas, a saber: transcrição em hiragana; “semantização” com kanji;
tradução da qualidade de rascunho; refinamento de tradução e, enfim, legendagem.
Identificamos, após nossa análise, alguns fatores distintos que influenciam o processo da
legendagem, os quais são: discrepância na ordem das palavras entre japonês e
português-brasileiro; diversidades das vozes no vídeo e familiarização da tarefa por parte
dos legendistas-alunos. Os resultados evidenciam que houve casos de inversão de ordem
das palavras, encurtamento e alongamento das frases e outras peculiaridades. De acordo
com a postulação de Gutt, observamos que cada etapa cria um ambiente cognitivo
específico; logo, o produto reflete essa mudança. Concluímos que a legendagem é um
exercício profícuo para os alunos de língua japonesa, visto que há várias atividades
envolvidas, as quais desenvolvem a capacidade de meta-análise.
PALAVRAS-CHAVE: aula de japonês; legendagem; tradução; processo; ambiente
cognitivo.
ABSTRACT: This work deals with the L1 subtitling process of the language pair of
Japanese (L2)/Brazilian-Portuguese(L1), carried out by the students of a Japanese
language course in an university in 2016. The purpose is to describe and analyse the
subtitling process as well as the identification of the influencing factors and the changes
that occurred during this process. According to Gutt (2004), congruent with Relevance
Theory (SPERBER & WILSON, 1986), the translator assumes the meta-representation of
the representation of communication between the author of the original text and the
readers, creating a cognitive environment different from the first communication. Applying
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

this vision to our subtitling process, where each stage of the process has a different
cognitive environment, depending on the peculiarities of each instance of the process,
especially in this case where the Japanese learners perform the subtitling. Thus, five
different steps were identified: hiragana transcription; “semantization” with kanji; draft
quality translation; translation refinement and, finally, subtitling. We identified, after our
analysis, some distinct factors that influence the subtitling process, which are: discrepancy
in word order between Japanese and Brazilian-Portuguese; diversities of voices in the
video and familiarization of the task by the student-subtitlers. The results show that there
were cases of word inversion, shortening and lengthening of sentences and other
peculiarities. According to Gutt's postulation, we observe that each step creates a specific
cognitive environment; therefore, the product reflects this change. We conclude that
subtitling is an useful exercise for students of the Japanese language course, since there
are several activities involved to develop the capacity of meta-analysis.
KEYWORDS: japanese class; subtitling; translation; process; cognitive environment.
1 Introdução
A tradução de material audiovisual ocupa, cada vez mais, um espaço importante no
mundo globalizado. Um veículo de transmissão de mensagens com som e imagem, criado
em um determinado país, é acessado e compartilhado por audiências de outros países de
língua e cultura diferentes, utilizando-se recursos como dublagem ou legendagem. Sendo
a tradução audiovisual amplamente utilizada nos dias de hoje, investigar e analisar seu
funcionamento certamente contribui para uma melhor compreensão dessa modalidade de
tradução.
O presente artigo descreve o processo de legendagem realizado no ensino de
língua japonesa de um curso superior. Logo, busca-se, por meio da análise desse
processo, identificar os fatores influentes e as alterações estruturais no decorrer da
tradução e da legendagem. O trabalho de legendagem da disciplina em questão foi
realizado por três alunos do curso de língua japonesa e foi supervisionado pela professora
responsável. Com o intuito de proporcionar um amplo aprendizado aos alunos da
disciplina, o processo de legendagem foi realizado em diversas etapas: os alunos foram
estimulados a treinar suas habilidades de ouvir, de escrever, de observar contextos e de
traduzir. Assim, não se trata de uma legendagem profissional, tampouco de um
treinamento para esse ofício: trata-se de um método dinâmico que instiga diversas
habilidades linguísticas como ouvir, escrever (digitar) ouvindo, olhar imagens ouvindo,
observar contextos e traduzir.
Considera-se razoável a atividade de legendagem e tradução para os alunos de
japonês, visto que se trata da aprendizagem de uma língua tipologicamente distinta
(SHIBATANI; 2009) da LM dos alunos. No ponto de vista de que a tradução envolve a LM
dos alunos, seu uso é recomendado para auxiliar ambas as partes (professor e alunos) no
processo de ensino-aprendizagem (COSTAS; 1988, HARBORD; 1992, ATKINSON; 1993,
ROMANELLI; 2003; 2009). A tradução e o ato de traduzir como auxílio da compreensão
do conteúdo de aprendizado podem ser vistos como tradução pedagógica, a qual
classificamos como uma habilidade extra (quinta habilidade) além das quatro habilidades
canônicas linguísticas (ROMANELLI, 2009). Diferente do processo de legendagem dos
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

profissionais, espera-se, por parte dos alunos em processo de aprendizagem de LE, que
o ato de traduzir sirva como auxílio pedagógico, resultado da compreensão da línguafonte, sendo esta o objeto do aprendizado dos alunos. Trata-se, assim, da importância do
processo de legendagem enquanto experiência e não apenas do produto em si.
Neste estudo, objetiva-se descrever o processo de legendagem, identificar os
fatores influentes desse processo e identificar os elementos estruturais alterados no dito
processo. A partir disso, formulou-se a seguinte pergunta: quais elementos estruturais
foram alterados devido aos fatores influentes e existentes no processo de legendagem
realizado no âmbito pedagógico? A fim de apresentar esse estudo, o organizamos a partir
da revisão de literatura, dos métodos de pesquisa, da descrição do processo de
legendagem, da análise propriamente dita e das conclusões.

2 Revisão de literatura
2.1

Legendagem

A legendagem encontrou, juntamente com o cinema, espaço para surgir enquanto
manifestação da linguagem em forma de uma nova proposta de tradução. O registro do
primeiro filme com legendas, na história do cinema, é de 26 de janeiro de 1929, em Paris,
quando o filme The Jazz Singer foi exibido com legendas em francês
(PARANAGUÁ,1985). Paranaguá esclarece que, antes do surgimento da legendagem,
existiam alternativas para oferecer o mesmo filme em outras línguas além do original,
como a gravação do mesmo filme por atores diferentes e em outras línguas para, assim,
poder aumentar a acessibilidade do filme em diversos países. Esclarece, ainda, que “as
versões múltiplas foram logo abandonadas, à medida que os públicos se acostumaram à
dublagem ou à legenda [...] o pessoal queria ver mesmo era a Greta Garbo e não uma
obscura substituta” (p. 37).
Com o desenvolvimento da indústria cinematográfica, bem como a globalização,
fez-se necessário expandir os trabalhos de legendagem em todo o mundo. Assim, ao
longo dos anos, a legendagem foi ganhando um espaço de pesquisa.
A legendagem tem como característica a não alteração da imagem que se vê e do
som que se escuta originalmente, ou seja, é considerada um ramo da tradução que não
altera a forma original, mas apenas adiciona elementos novos a ela. Bergman e Lisboa
definem legendagem como a tradução em que “um texto escrito é apresentado de forma
simultânea à fala do texto original, e eles devem estar em perfeita sincronia”
(BERGMANN; LISBOA, 2008, p. 98). Para Gorovitz, o processo de legendagem trata “da
transformação do texto falado em um texto escrito, em que as peculiaridades de cada
meio devem ser levadas em consideração” (2006, p. 64). Díaz Cintas e Remael (2007),
por sua vez, definem a legendagem como uma prática tradutória que apresenta textos
escritos de elementos discursivos, os quais acompanham a imagem e as informações, na
parte inferior da tela, contidas na trilha sonora. A legendagem pode ser descrita também
como a “disponibilização da tradução de forma escrita, na língua de chegada, de todos os
diálogos partilhados pelos diferentes intervenientes, bem como de toda a restante
informação verbal transmitida visualmente (cartas, faixas, suplementos de jornais) ou
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

oralmente (voz-off)” (DÍAZ CINTAS, 2010, p. 1).
Sobre os aspectos técnicos da legendagem, Georgakopoulou (2009) destaca
alguns itens relativos ao espaço, tempo e à apresentação das legendas. O autor
esclarece que as legendas possuem um espaço muito limitado e, portanto, não permite
longas explicações. Para uma legenda ser considerada legível, sem esforço excessivo por
parte do telespectador, são recomendadas, no máximo, duas linhas de texto. Trindade
delimita o número padrão utilizado para a produção de legendas no Brasil: “Uma legenda
não pode ultrapassar duas linhas, com cerca de 32 caracteres por linha. Portanto, além
de o tradutor ter de se preocupar com o tempo de duração da fala, ele também precisará
resumir essa fala de forma que ela não tenha mais de 64 caracteres. ” (TRINDADE,
2003). Quanto ao tempo de exibição, Gergakapoulou (2009, p.22) destaca que as
precisões no tempo de entrada e de saída das legendas são extremamente importantes,
pois um erro de sincronia ou de tempo de exibição pode comprometer a compreensão.
Días Cintas e Remael (2007) ressaltam a importância da consideração da velocidade na
leitura e relatam alguns problemas técnicos, por exemplo: os programas profissionais de
legendagem podem calcular, automaticamente, o tempo de leitura de cada legenda, o que
não pode ser feito em programas gratuitos. Por último, a respeito da apresentação das
legendas na tela, o autor recomenda uma ocupação de 20% da tela, na parte inferior, com
boa resolução, para que seja legível.
2.2

Tradução e cognição

Gutt (2004), um teórico dos Estudos de Tradução, observa a tradução com base na
pragmática, considerando a diferença de visão de mundo individual, aprofundando a
relação da Teoria da Relevância (SPERBER; WILSON, 1986) e da tradução como meios
de comunicação, o que contribuiu para esse estudo. Para Gutt, “o ser humano possui uma
notável habilidade de transmitir, em uma certa língua, o que foi dito, primeiramente, em
outra língua1”. Para entender essa habilidade, ele acrescenta que é necessária uma boa
compreensão do mecanismo da mente humana, uma vez que a comunicação envolve o
processo de inferência. Gutt (2004) afirma que a capacidade de uma metarrepresentação
do ser humano é um dos segredos do sucesso para um bom entendimento como mostra
a seguir:
As pessoas são capazes não só de pensar ou representar em seus estados
mentais de assuntos do mundo. Em vez disso, elas são capazes de pensar como
outras pessoas representam esses estados de coisas em sua mente – mesmo que
seus próprios pensamentos sejam diferentes (GUTT, 2004)2.

Em outras palavras, o ser humano necessita, no momento da comunicação,
atentar-se para os pensamentos e conhecimentos do outro indivíduo envolvido na
comunicação. No caso da tradução, o tradutor deve estar em contato com o universo do
comunicador para, assim, mesclar os ambientes cognitivos de cada um com o propósito
1
2

Human beings have the remarkable ability of telling in one language what was first told in another
language.
People are able not only to think of or represent in their mind states of a affairs in the world; rather, in
addition they are capable of thinking how other people represent those states of affairs in their mind –
even if their own thoughts are different.
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

de alcançar uma tradução que tenha, em seu significado, uma mensagem com o
conteúdo mais próximo o possível do original. No entanto, tudo isso só terá sucesso se o
receptor final (da tradução) for capaz de compreender a mensagem decodificada pelo
tradutor para a língua do receptor, mensagem essa originalmente transmitida pelo
comunicador em outra língua. Pressupondo que o receptor também possui um ambiente
cognitivo diferente do tradutor e do comunicador, verifica-se, então, três indivíduos
envolvidos no processo de tradução: comunicador (emissor do texto original); tradutor e
receptor (do texto de tradução, ou seja, segundo leitor). Logo, cada um possui seu próprio
ambiente cognitivo individual. Contudo, assim como na afirmação de Gutt (2004),
Gonçalves (2005) sustenta a teoria de que diferentes pessoas, com diferentes ambientes
cognitivos, possuem pontos de conexão e compartilham, em determinados momentos e
situações, o mesmo ambiente cognitivo, ou seja, há um ambiente cognitivo mútuo entre
os indivíduos, o qual se evidencia no processo de tradução bem-sucedida. Para Gutt,
existem cinco configurações diferentes nas relações dos ambientes cognitivos entre
comunicador (Co), tradutor (T) e receptor da tradução (Ar = audience [no original]). Tais
configurações de Gutt são demonstradas na Figura 1, em que temos as seguintes
situações: 1) tradutor e receptor compartilham um ambiente cognitivo mútuo diferente do
comunicador; 2) comunicador e tradutor compartilham um ambiente cognitivo mútuo
diferente do receptor; 3) comunicador e receptor compartilham um ambiente cognitivo
mútuo diferente do tradutor, 4) nenhum dos envolvidos compartilham um ambiente
cognitivo mútuo e 5) comunicador, tradutor e receptor compartilham um ambiente
cognitivo mútuo.

Figura 1: “Configuração do ambiente cognitivo mútuo na tradução”
Fonte: Gutt (2004, p. 8)3.

Ao refletir sobre ambiente cognitivo, principalmente no âmbito da tradução, é
provável que surja o seguinte pensamento: a diferença no ambiente cognitivo parece
estar relacionada diretamente à diferença da língua e da cultura. Entretanto, Gutt (2004)
3

Configurations of mutual cognitive environments in translation
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

afirma que “a diferença de ambiente cognitivo não coincide, necessariamente, com a
diferença da língua ou da cultura”. Em relação a esse trabalho, é plausível a teoria de
Gutt, visto que, como poderemos ver ao longo do estudo, mesmo se tratando de
indivíduos possuidores da mesma língua nativa e inseridos na mesma cultura, esses não
necessariamente compartilhariam um ambiente cognitivo mútuo em certas situações. Da
mesma forma, indivíduos que não possuem a mesma língua nativa ou a mesma cultura,
podem, em certos momentos, compartilhar um ambiente cognitivo mútuo. O ambiente
cognitivo é, portanto, compartilhado ao longo da convivência entre as pessoas, as quais
adquirem as mesmas experiências e formam um conjunto de conhecimentos.
2.3

Tradução como explicitação

Na base do estudo de Gutt (2004), entende-se também que o compartilhamento do
ambiente cognitivo é possível por meio da inferência, ou seja, de uma série de pistas que
possibilitam a inferência. Como postulam Sperber e Wilson (1986), na Teoria da
Relevância, sobre a importância do papel de inferência. Alves (2008) explica o fenômeno
de maior quantidade de palavras na tradução que no original (BAKER; 1993; 2000,
OLOHAN; BAKER, 2000, STEINER; 2005, entre outros). Isso se dá conforme a
explicitação do contexto: tradutores tentam explicar melhor os contextos do texto original
para o segundo leitor (leitor da tradução) que, possivelmente, não a alcança. Alves e
Gonçalves (2003; 2007; 2013) e Alves (2005; 2007; 2008) trabalham com esforço
cognitivo e efeito contextual que envolvem a explicitação na tradução, observando
tradutores profissionais e novatos ou estudantes. Os autores identificam que os tradutores
profissionais demonstram um tipo de esforço mais profundo para trazer um melhor efeito
contextual na tradução. Enfim, a tradução de tradutores profissionais demonstra mais
durabilidade do que a dos novatos e estudantes.
2.4

A dificuldade da língua japonesa

Há, na área de tecnologia, um movimento que visa reconstruir a cognição humana.
A inteligência artificial (IA), projetada décadas atrás, atua, hoje, em vários campos da
tecnologia e até em nossas comodidades do dia a dia. Há, agora, uma nova onda de
desenvolvimento da cognição humana que está em foco, com a ênfase no fato de que
essa nova tecnologia é “cognitiva”, evoluindo, automaticamente, pela aprendizagem por
meio dos erros e pela analogia. Por exemplo, a empresa IBM desenvolve um software
chamado Watson4 desde 2011, cujo projeto envolve o Watson “aprender” a língua
japonesa, devido aos diversos interesses em tecnologias japonesas, sendo cognitivo, ou
seja, “Watson sabe aprender”, diferente da IA. Uma agência governamental dos EUA,
Foreign Service Institute, classifica línguas principais do mundo em termos de dificuldade
de aprendizagem. Nela, para falantes de inglês, o japonês é uma das línguas mais difíceis
de aprender junto ao árabe, ao chinês (cantonês e mandarim) e ao coreano, destacando,
com um asterisco, o japonês como o mais difícil da categoria.
Retomando o no site de Watson, descreve-se que o japonês é difícil para os
falantes nativos de inglês por causa dos caracteres complexos de kanji (caracteres de
4

<https://www.atlasandboots.com/foreign-service-institute-language-difficulty>.
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

origem chinesa). Salim Roukos, chefe do grupo de processamento natural multilíngue,
acrescenta que, enquanto o inglês é literal, o japonês é sutil, tendo variedade de forma de
inserção de polidez, a qual intensifica a complexidade da língua. Aponta também que, na
língua japonesa, há diversas formas de expressar um significado. O grupo analisa que a
oralidade também demonstra a mesma complexidade, apesar de dispensar a dificuldade
dos caracteres. O problema do japonês está relacionado à pragmática, isto é, à
identificação do contexto. Roukos explica que o contexto parece estar em outro lugar,
mesmo sendo em uma sentença. Assim, identificando as dificuldades, o projeto cria uma
memória chamada solid state memory5 que, grosso modo, conforme Watson, retrata a
aprendizagem a partir da incongruência de dados numerosos e das correções dos erros.
Algumas explicações dessas complexidades podem ser apontadas em uma
apresentação da língua por Shibatani (2009), no ponto de vista tipológico. Shibatani não
compara o japonês com outras línguas, mas demonstra características dessa língua tais
como: o uso de um sistema complexo de escrita, com quatro tipos de escrita (hiragana,
escrita simples silábica; katakana, equivalente a hiragana, cujo uso é diferenciado
principalmente para nomes estrangeiros; kanji, ideogramas de origem chinês, e romaji,
sílabas japonesas escritas em alfabeto romano). A estrutura sintática de sujeito-objetoverbo (SOV); dependendo do grau de polidez, geraria uma variedade de expressões para
um enunciado; é preposicional (por exemplo, a posição de adjetivos, oração modificadora
e dentre outros). Pelas características assim descritas, pode-se dizer que o japonês é
uma língua complexa para falantes de determinados grupos de línguas.

3 Métodos
O presente estudo originou-se em um contexto de ensino-aprendizagem. Houve
uma atividade de legendagem em uma disciplina da língua japonesa. Uma vez que essa
atividade foi aplicada para os alunos do curso de licenciatura em japonês, qualquer
atividade que envolve a tradução ou a legendagem foi-lhes novidade, embora a tradução
pedagógica, como recurso de auxílio da LM, tenha sido presente no aprendizado da
língua. No ponto de vista da aprendizagem de língua japonesa, a professora responsável
teve um plano ambicioso, a saber, por meio da legendagem, usar, de forma abrangente,
as quatro habilidades da língua: ler, escrever, ouvir e falar, mesmo sendo variada a
proporção no uso. Com apenas quatro pessoas, incluindo a professora, houve uma
peculiaridade: duas pessoas possuíam plena proficiência 6, enquanto as outras
começaram a aprender a língua japonesa apenas ao ingressarem na universidade, já
adultos. Nessa situação, a professora dividiu o processo em três fases, grosso modo:
primeiro, a transcrição; segundo, a tradução do texto japonês para o português; e, por
último, tendo como base a tradução em português, a produção da legendagem no vídeo.
O presente estudo observa objetivamente o que ocorreu durante o processo,
analisando, retrospectivamente, todos os registros que o grupo realizou, levando em
5

6

“As unidades SSD (solid-state drive) são dispositivos de armazenamento de arquivos e programas
assim como os discos rígidos, mas utilizam chips de memória flash para armazenar os dados em vez de
discos magnéticos” (MIRANDA et al; 2010). Trata-se de um dispositivo sem partes móveis para
armazenamento não volátil de dados digitais.
Uma nativa de língua japonesa (professora) e uma aluna brasileira, descendente de japoneses que
estudou o ensino fundamental e médio no Japão.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

conta as mudanças no ambiente cognitivo mútuo. Explicaremos, então, os dados que
utilizamos e os métodos de análise.
3.1 Atividades de legendagem
3.1.1 Material
Os alunos do curso de licenciatura em Japonês, têm, na última matéria, laboratório
dessa língua, em que o professor responsável pode explorar atividades pertinentes ao
aprendizado dessa língua, conforme a ementa, para finalizar o curso de língua japonesa.
Assim sendo, a professora responsável apresentou atividades de legendagem
compatíveis aos alunos que nunca foram expostos à tradução nem à legendagem. Tratase de uma legendagem pedagógica, por analogia da tradução pedagógica (ROMANELLI,
2009), que explora as quatro habilidades linguísticas, em vez de aprender a técnica de
legendagem e/ou tradução.
O material legendado foi um programa de NHK (Nihon Hoso Kyokai: Japan
Broadcasting Corporation), denominado Hyappun de Meicho (100 分  DE 名 著 : Obras
Primas em 100 minutos) no qual os apresentadores introduzem obras literárias de renome
do mundo e do Japão em 100 minutos, equivalente a 4 vezes (= um mês) de transmissão.
O programa que tratava da obra, Kojiki - Crónica dos acontecimentos passados（古事記古事記,
712） 7, foi transmitido durante o mês de setembro de 2013 pelo NHK Education (NHK 教
育テレビ テ レ ビ ), utilizado para essa atividade de legendagem. No programa, dois
apresentadores, uma de apresentadora (feminina) do próprio NHK ( 竹 内 陶 子 , Toko
Takeuchi) e outro (masculino) （古事記 伊 集 院 光 , Hikaru Ijyuin), conhecido como comediante,
convidam um professor universitário, especialista da pesquisa de Kojiki, Prof. Sukeyuki
Miura que escreveu uma tradução da obra em língua japonesa contemporânea oral, 口語
訳 古 事 記 完 全 版  [Tradução coloquial completa do Kojiki] (2002), na qual ele apresenta
uma nova interpretação da obra.
Além desses três apresentadores, durante o programa, há diversos desenhos
animados da mitologia introduzida por Hieda-no-Are 8, personagem cujo papel foi realizado
pelo ator japonês Issei Ogata ( 尾 形イッセー イ ッ セ ー ). Nesses desenhos, há diversas
personagens conhecidas da mitologia japonesa (como Amaterasu, Susanowo, dentre
outros), além da narradora. Compreende-se, assim, que há diversas vozes presentes no
programa.

7
8

Editado por O-no-Yasumaro por meio do ditado de Hieda-no-Are. Os detalhes estão no Wakisaka, G
(1983).
É conhecido como um dos compiladores de Kojiki em 712. No entanto, há poucas informações
disponíveis sobre seu nascimento, vida e morte. Are foi acreditado ativo durante o fim do século VII e o
início do século VIII.
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

Figuras 2, 3 e 4: O programa “100 pun de Meicho: Obras Primas em 100 minutos” (esquerda superior: dois
apresentadores e o professor; direita superior: Hieda-no-Are; inferior: o desenho animado sobre um conto
mitológico).

A turma usou um site gratuito de legendagem, exclusivamente dos vídeos de
YouTube, Amara (amara.org). Amara funciona on-line, por meio de uma conta no Gmail,
em que todos podem ser sincronizados para colaborarem na elaboração da legenda.
3.1.2 Atividades
A turma foi pequena e se dividiu em dois pares: um da professora (nativa de
japonês) e uma aluna (que iniciou a aprendizagem da língua japonesa só na faculdade);
outro, de uma aluna (proficiente de japonês) e um aluno (que iniciou o japonês na
faculdade).
Cada par ficou responsável por dois capítulos, cuja duração por capítulo é de 25
minutos. No primeiro momento, uma pessoa do par (o da professora e da aluna
proficiente) repetiu o que foi falado pelas personagens do programa, enquanto o outro
componente da dupla digitava essa produção oral em hiragana para dar conta de
acompanhar o ritmo da produção oral. Nessa fase, optamos denominar transcrição. Para
um melhor aproveitamento da aprendizagem, cada dupla ouviu, em conjunto, a fala das
personagens, procurando entender o programa e criar um ambiente cognitivo mútuo
compartilhado com o vídeo.
Realizada a fase de transcrição, os pares trabalharam juntos para entender o
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

significado, atribuindo kanji (ideogramas) adequados para que os textos fossem
inteligíveis, estágio esse denominado semantização. Tratou-se de uma outra transcrição,
a partir do texto em hiragana, voltada para a reelaboração de um texto com escrita mais
adequada à leitura. Vale lembrar que, nessa fase, não houve acompanhamento do vídeo,
todo o processo foi feito no texto.
Na próxima fase, os participantes traduziram os textos japoneses para o português.
Como havia dito que eles não são do curso de tradução, esta foi-lhes uma atividade
bastante complexa. Com esse fato, os alunos traduziram o mais próximo à língua-fonte,
ou seja, fizeram uma tradução de qualidade de rascunho, “ao pé da letra”. Denominou-se
essa fase como a de tradução grossa. Conseguinte, houve revisão da tradução, e esse
processo tomou o nome de refinamento da tradução, uma atividade de tradução textual
nessas duas fases. Uma vez realizada a compreensão do texto, por meio de atividades de
transcrição, semantização e tradução, os participantes voltaram a retomar o vídeo para
inserir a legenda, em português, na plataforma Amara.
Assim, cada fase produziu um texto. Os dados que utilizamos neste trabalho foram
extraídos dos documentos desses textos e, posteriormente, organizados em uma tabela
para melhor visualização para análise. A tabela para análise foi confeccionada de forma
que, para cada trecho falado no vídeo original em japonês, haveria cinco colunas para
descreverem as mudanças ocorridas até atingir o produto final: as legendas.
3.2

Método de análise de dados

Toda a análise para identificar diferenças e peculiaridades foi executada utilizando
a tabela confeccionada em planilha como demonstrado abaixo.
Tabela 1: Um recorte da evolução da legendagem (da esquerda para a direita: transcrição, semantização,
tradução grossa, refinamento e legenda. Na legenda, a barra indica a troca de uma instância de legenda
para a próxima).

3.2.1 Critérios para análise do processo de legendagem
Ao longo do processo de legendagem, foi possível observar diversos fatores que
influenciaram tal atividade e que atuaram como agentes modificadores no processo,
sendo necessário, assim, apontá-los e analisá-los para um melhor entendimento do
processo de legendagem como um todo. Sistematizaram-se esses fatores a fim de
estabelecer os critérios da análise.

69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

3.2.1.1

Discrepância na ordem das palavras entre japonês e português

Na língua portuguesa a ordem das palavras em uma oração, ordinariamente, segue
um padrão de SVO, enquanto que, na língua japonesa, segue a ordem SOV. Quando uma
sentença em japonês é traduzida na ordem original, sem levar em consideração seu
significado final, a oração traduzida se transforma em uma oração com todos os
vocábulos em português, porém, incorreta e ilógica para os padrões da língua portuguesa.
Isso acontece devido à diferença na ordem das palavras em uma oração entre japonês e
português.
No caso da legendagem, o texto escrito necessita estar em sincronia com a
imagem e o som do vídeo em questão. Legenda, logo, deve estar condizente com o que
aparece como imagem ou som na tela e no exato momento. Em períodos mais curtos,
esse problema é diminuto, considerando que a ordem de fala e a ordem da legenda não
interferem na interpretação e no posicionamento de uma oração. Contudo, em se tratando
de orações mais longas como as que surgiram no trabalho, onde há a necessidade de
fragmentação da legenda, fica inviável no nosso par linguístico, muitas vezes, manter a
tradução refinada sem modificações, pois não haveria a sincronia dos trechos falados
com os trechos escritos em um mesmo momento. Isso pode ser observado a seguir, em
um dos trechos retirados da Tabela 1. No trecho abaixo, há um período com duas frases
na fala original em japonês, em que, na segunda frase, o falante diz:
(Fala original)
文字はいまだ普及しておらず、豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」はいまだ普及しておらず、豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」普及しておらず、豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」しておらず、豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」や土地の歴史を語り伝える、「語り部」土地の歴史を語り伝える、「語り部」の歴史を語り伝える、「語り部」を語り伝える、「語り部」語り伝える、「語り部」伝える、「語り部」える、豪族たちのもとには家や土地の歴史を語り伝える、「語り部」「語り部」語り伝える、「語り部」部」」
[KATARIBE] がいました
(Transliteração)
Moji wa imada fukyu shite orazu, gozoku tachi no motoniwa ie ya tochi no rekishi wo katarai
tsutaeru, “KATARIBE” ga imashita.

Durante o processo de legendagem, na fase da Tradução Refinada, essa frase, em
Japonês, foi traduzida para o português como:
(Tradução Refinada)
Na época, não havia escrita, mas, nos clãs mais fortes, havia pessoas que se chamavam
KATARIBE, ou seja, contadores de histórias, que contavam histórias do clã e da região

No entanto, quando essa mesma frase é inserida como legenda, ela se modifica
para a seguinte forma:
(Legenda Final)
– Na época não havia escrita
– mas nos clãs mais fortes havia quem contasse as histórias do clã e da região.
– Eram os KATARIBE.

Os pontos relevantes, nesse exemplo, são a posição da palavra “Kataribe” nas
frases, tanto a original em japonês quanto a Tradução Refinada e a Legenda Final, e a
fragmentação da frase como legenda em três partes, indicadas pela linha horizontal (–)
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

que representa o ponto de divisão da legenda. Na frase original em japonês, a palavra
“Kataribe” surge no final de uma oração, antecedendo e conectada com o verbo “ いる (iru
[haver]), que, na frase em questão, aparece em sua forma de passado いました (imashita
[havia])”. Contudo, no momento em que a frase foi traduzida para o português, essa
mesma palavra “Kataribe” foi deslocada para o meio da frase, pois foi conectada ao verbo
“chamavam”. Ou seja, da estrutura SOV, em japonês, passou-se para a SVO, em
português, durante a fase de tradução no processo de legendagem. Se o processo todo
tivesse o seu fim na Tradução Refinada, essa diferença, na ordem das palavras entre as
duas línguas, não seria um fator influente, pois o objetivo, no final do processo, seria obter
a tradução na língua-alvo, o português, com o significado aproximado da língua-fonte, o
japonês, e não manter a mesma ordem das palavras nas duas línguas. Entretanto, tendo
como objetivo final a inserção da legenda, o que é falado no vídeo não pode estar em
desacordo com o que surge como legenda em um mesmo intervalo de tempo. Além disso,
existe a necessidade de fragmentar a frase traduzida em português, que será inserida
como legenda para surgirem em três momentos distintos. Assim, se na frase original o
falante pronuncia “Kataribe”, no final da frase, em um terceiro momento da legenda, essa
palavra não pode surgir em um outro momento, pois haveria uma discrepância de tempo
entre a palavra falada e a legenda. Por essa razão, no final do processo de legendagem,
a palavra “Kataribe” surge na última fragmentação da legenda desse trecho,
acompanhando a fala original em japonês. Essa preocupação surgiu em prol do públicoalvo. Esse material, bastante relevante sem dúvida, pode ser utilizado na aula de
Literatura Japonesa, na qual a busca pelo conhecimento da literatura costuma
acompanhar a busca pela proficiência em língua japonesa. Essa congruência do som
(fala) e a legenda pode contribuir com a credibilidade da oralidade da língua.
Tabela 2: Evolução do processo de legendagem.

3.2.1.2

Diversidade de vozes do vídeo original

O programa é conduzido por dois apresentadores e um professor especialista em
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

pesquisa da obra-prima Kojiki e conta também com trechos em animação nos quais o
enredo da obra literária são contados. Assim, é possível observar que, em um único
capítulo do programa, existem várias vozes diferentes, já que vários personagens
distintos compartilham o mesmo tempo e espaço. A diversidade de indivíduos no vídeo e
a consequente diversidade de vozes são fatores relevantes no processo da legendagem
em prol de características distintas de vozes, tornando o trabalho de legendagem mais
complexo. A complexidade no trabalho surge, primeiramente, na familiarização da
diferença vocal de cada indivíduo do vídeo. No programa, há cinco principais vozes
diferentes que intercalam suas falas e tornam o programa mais dinâmico, criando um
mundo mais cativante para o telespectador. O obstáculo oriundo das diversidades vocais,
na verdade, surge antes da fase da tradução, em que as falas de todos os indivíduos já
foram transcritas e apresentadas na forma escrita, para serem, enfim, traduzidas. O
desafio, então, está na primeira fase da legendagem, onde cabe ao tradutor transcrever,
em japonês, tudo o que foi falado. O tradutor, então, precisa se adaptar às características
vocais de cada indivíduo e, assim, tornar correta a transcrição do trecho.
Outra característica vocal marcante e influente no processo de legendagem é a
velocidade da fala de cada indivíduo entre duas línguas distintas. Além da diferença na
ordem das palavras, um dos apresentadores fala muito rápido. Assim, para chegar na
legenda final, os tradutores tiveram que cortar várias palavras sem interferir no
significado, como visto na Tabela 3.
Tabela 3: A evolução da legenda. Uma fala diminui o número de palavras na legenda.

Ainda sobre a diversidade vocal e a velocidade da fala, um pronunciamento lento
ou com pausas, por parte do falante, torna o pronunciamento longo, em se tratando de
intervalo de tempo, mas curto em se tratando de quantidade da fala, o que também
influencia no processo de legendagem. Outro trecho retirado da Tabela 4, demonstrado a
seguir, esclarece tal influência. Nesse caso, a frase original possui um intervalo de tempo
relativamente longo, visto que o falante interpreta o personagem de uma pessoa antiga
que conta a história dramaticamente e de forma lenta.

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

Tabela 4: Evolução do processo de legendagem. Uma fala lenta, mas apenas uma sentença.

3.2.1.3

Familiarização com o processo de legendagem

O extenso intervalo de tempo utilizado resultou no surgimento de mudanças e
evoluções durante o processo. Os participantes começaram a perceber alguns fatores
relevantes na tradução ou legendagem e iniciaram, por conta própria, mudanças e
adaptações para alcançar o produto final de qualidade e otimizar o trabalho. Assim, os
fatores que influenciaram no processo foram se modificando ao longo da caminhada, com
a diminuição de fatores como inversão da ordem das palavras, encurtamento de trechos e
a aparição de outros novos fatores, tais como, o alongamento dos trechos, conforme a
evolução do processo. Ao analisar os elementos linguísticos que foram alterados durante
o processo de legendagem, mais especificamente entre a Tradução Refinada e a
Legenda Final, é possível observar uma diferença nos momentos em que esses
elementos se modificaram, o que pode ser observado na Tabela 5, a qual representa a
numeração do trecho alterado e o fenômeno modificador que ocorreu para cada trecho.
De acordo com a Tabela 5, a coluna que indica a inversão de ordem nas palavras
da oração possui uma constante aparição até o 33º trecho e, posteriormente, só ressurge
no 47º trecho. Para uma melhor compreensão desse fenômeno, verificou-se que o
tradutor se comportou diferentemente em dois grandes momentos. No primeiro momento,
isto é, até o 33º trecho, o processo foi conduzido de, predominantemente, inversão de
ordem e encurtamento, enquanto que, no segundo momento, a partir do 34º trecho, foi
conduzido de alongamento das legendas, já levando em consideração os fatores
ocorridos nos trechos do primeiro momento. Mesmo a partir do trecho trinta e quatro,
quando já não é mais recorrente a manifestação do fenômeno da inversão das palavras, a
língua original falada continuou sendo o japonês e seu padrão estrutural de oração
continuou inalterado, ou seja, discrepante ao do português. Então, por qual motivo os
elementos linguísticos não sofreram alterações a partir do trecho de número trinta e
quatro, haja vista a inversão das palavras na oração? A resposta está na familiarização do
tradutor com o processo de legendagem. Até o 33º trecho, o tradutor trabalhou tentando
obedecer a ordem tradicional da estrutura das orações na língua portuguesa. Contudo,
quando se deparou com a inserção da legenda, tomando como ponto de partida a
Tradução Refinada, percebeu que, em muitos trechos, a ordem das palavras deveria ser
invertida para melhor qualidade, entendimento e visualização da legenda. Quando o
tradutor iniciou seu trabalho, no segundo momento, já estava ciente de que traduzir o
texto original em japonês para o português, sem levar em consideração a ordem das
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

palavras, não resultaria em uma tradução coerente para a legenda. Assim, tomou a
iniciativa de realizar traduções mais próximas do original, evitando, na medida do
possível, a alteração das palavras dentro de uma oração no momento da tradução. A
partir do trecho de n. 34, a Tradução Refinada foi inserida como Legenda Final, sem a
necessidade de mudança na ordem das palavras. Além disso, no segundo momento, a
tradução de alguns trechos foi realizada em uma só etapa, dispensando a tradução “surja”
e o seu ajuste. A familiarização com o processo de legendagem possibilitou, para o
tradutor, uma única etapa de tradução, com textos o suficiente bons para serem inseridos
na legenda.
Aparentemente, a familiarização com o processo de legendagem contribuiu para
uma nova percepção do tradutor e modificou o seu modo de trabalho. Se por um lado,
essas novas percepções contribuíram para a simplificação de certas ações em uma
determinada categoria do processo; por outro lado, contribuíram para o surgimento de
novos ajustes na legendagem.
Ao longo do primeiro momento do processo, as traduções dos textos foram feitas
com o intuito de tornar o texto traduzido o mais esclarecedor possível, mantendo o
significado do texto original. Para isso, não importava, para o tradutor, o tamanho do
texto-alvo, ou seja, o texto traduzido, e sim somente o significado dos enunciados. Isso
resultou na necessidade de encurtamento dos trechos, como pode ser observado na
terceira coluna da Tabela 5, pois as traduções refinadas tornaram-se longas demais para
serem inseridas como legenda no intervalo de tempo da respectiva fala. O tradutor,
quando no início dos trabalhos, no segundo momento, já estava ciente do processo de
encurtamento dos trechos e, com o intuito de evitar possíveis encurtamentos futuros, já
optou por traduções resumidas e objetivas, mantendo, porém, o significado original das
orações. Entretanto, a partir do 30º trecho, surge um novo personagem, de fala mais lenta
e pausada, que requereu, do tradutor, uma ação simplificada, associada às características
vocais do novo personagem, a qual resultou em Traduções Refinadas curtas,
necessitando, assim, o alongamento e/ou modificações no texto para, por fim, serem
inseridas como Legenda Final compatível e sincronizada com a fala original. Essas
tendências podem ser observadas com a análise da Tabela 5.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

Tabela 5: Trechos que sofreram mudanças entre a tradução refinada e a legendagem.

3.2.1.4

Ambiente cognitivo

Buscaremos, para um melhor entendimento, o que pode influenciar os participantes
nesse processo de legendagem, pensando na mudança do ambiente cognitivo. No início
do trabalho de legendagem, o ambiente cognitivo dos participantes era voltado à imagem
e ao som, os quais foram transformados em textos escritos por meio da audição do vídeo.
Após esse ambiente cognitivo dinâmico, as próximas fases se resumiram em ambientes
cognitivos estáticos, onde o tradutor apenas realizou traduções de uma para outra língua.
Ou seja, desde imagem, som, movimento, até a leitura e escrita, afastando-se do
dinâmico ambiente cognitivo original. Nessa fase estática do processo, as traduções
foram realizadas com o intuito de tornar os textos compreensíveis, mantendo o significado
original das falas do vídeo. Ao focar nesses aspectos, parece que foi esquecido, por um
momento, que a forma original e o resultado final, do processo legendagem, tratava-se de
um produto audiovisual. O foco na produção de uma tradução de qualidade resultou em
textos muito bem escritos, formais, obedecendo às normas da língua portuguesa, e de
ótima qualidade para os padrões dos textos escritos. Observa-se também que o texto, na
altura da tradução refinada, é mais explicativo, possui mais palavras (BAKER, 1993;
OLOHAN; BAKER, 2000), suprindo elementos ocultos, imprescindível para a
compreensão na comunicação oral, ou seja, implicatura (SPERBER; WILSON, 1986). No
entanto, foi possível perceber que o processo ainda continuaria, já que a formalidade do
texto escrito não era condizente aos enunciados do vídeo em que há comunicação oral e
informal.
Os
textos
traduzidos
tornaram-se
demasiadamente
formais
e,
consequentemente, longos demais, em alguns casos, para serem inseridos como
legenda. Portanto, após a fase estática de tradução e com a mudança do ambiente
cognitivo novamente para o mundo audiovisual, fez-se necessária uma adaptação
75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

linguística, da tradução anterior, para algo mais coerente e natural com o ato de fala de
cada personagem. Além da quebra da formalidade dos textos, foi necessário também, em
determinados trechos, o encurtamento da Tradução Refinada para ser inserida como
legenda, respeitando o tempo disponível. Diante de tal análise, é possível concluir que,
durante o processo de legendagem, os tradutores sofreram mudanças nos ambientes
cognitivos, as quais acarretaram o surgimento de fatores influentes para esse processo.
Em seus estudos sobre tradução, Gutt (2004) afirma que, apesar da individualidade do
ambiente cognitivo, diferentes pessoas podem compartilhar momentos e situações e,
assim, estabelecer pontos de conexão entre seus ambientes cognitivos, resultando,
assim, no ambiente cognitivo mútuo. No presente trabalho, o comunicador (Co) é
representado pelos diversos indivíduos que se apresentam no vídeo e que possuem como
língua original o japonês. O primeiro leitor (T), representado pelos estudantes do curso de
japonês, possui como língua nativa o português-brasileiro e um certo nível de
conhecimento da língua falada no vídeo, o japonês. O segundo leitor (Ar) foi definido, no
início do processo de legendagem, como os demais estudantes do mesmo curso, ou seja,
também possui como língua nativa o português-brasileiro e em fase de aprendizagem da
língua e literatura japonesa. A definição do receptor foi de extrema importância, pois isso
modificou, em alguns momentos, a configuração do ambiente cognitivo entre a relação
dos indivíduos envolvidos na comunicação.

4 Análise – elementos estruturais alterados
No decorrer do processo de legendagem, fatores, tais como, a diferença na ordem
das palavras, a diversidade das vozes, a familiarização com o processo e a mudança em
ambiente cognitivo contribuíram para alterar os elementos estruturais do processo. Essas
alterações partiram da percepção do tradutor diante da necessidade de redirecionar os
pensamentos e as atitudes na legendagem e, por fim, atingir um produto final com
qualidade. Os três principais tipos de alterações que ocorreram durante o processo de
legendagem, especificamente, da Tradução Refinada à Legenda Final, são: (1) Inversão
de ordem nas palavras das orações; (2) Encurtamento das frases e (3) Alongamento das
frases.
4.1

Inversão de ordem nas palavras das orações

A diferença estrutural das orações entre a língua-fonte e a língua-alvo foi influente
no processo de legendagem e resultou na necessidade de inverter a ordem das palavras,
em diversas orações, para tornar mais compatível com as falas originais do indivíduo no
vídeo. A inversão de ordem das palavras foi observada nos trechos de número 1, 3, 4, 5,
12, 15, 17, 22, 24, 28, 30, 31, 33 e 47 (Tabela 5).
4.2

Encurtamento das frases

O encurtamento das frases é um fenômeno ocorrido pela necessidade de
simplificação da legenda, uma melhoria não só na visualização, mas também na
compreensão por parte dos telespectadores. Os trechos de número 2, 7, 9, 12, 19, 22, 24,
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

25 e 33 (Tabela 5) sofreram alterações relativas ao encurtamento das frases.
4.3

Alongamento das frases

Assim como houve a necessidade de encurtar algumas frases da Tradução
Refinada, o oposto também foi necessário ao longo do processo de legendagem. Fatores
como a pausa nas falas dos indivíduos e simplificações 9 excessivas causaram a falta de
palavras para preencher o espaço de tempo no vídeo. Assim, os trechos de números 25,
31, 32, 40, 41, 42, 43, 44 e 46 (Tabela 5) foram os mais afetados por esse fenômeno na
fase da transição entre Tradução Refinada e Legenda Final.
4.4

Quantitativo da ocorrência das alterações

De acordo com o Gráfico 1, demonstrado a seguir, identificamos os momentos e a
quantidade de ocorrências de cada tipo de alterações.
Gráfico 1: Relação entre os trechos e 3 tipos de alterações entre a tradução refinada e a legendagem.

Gráfico 2: Quantidade de trechos que sofreram alterações mencionadas no Gráfico 1.

9

Essas simplificações no discurso escrito também causada pela metafolização lexical com o efeito da
formalidade de expressões escritas na língua portuguesa.
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

Do total de 50 trechos analisados, 26 sofreram, pelo menos, um tipo de alteração
entre a Tradução Refinada e a Legenda Final, conforme indica o Gráfico 2. Isto é, mais da
metade dos trechos analisados sofreram alterações na fase final do processo de
legendagem. Dos 26 trechos modificados, 21 sofreram um tipo de alteração, ao passo
que 6, dois tipos de alterações, as quais: inversão da ordem das palavras e encurtamento.
Conforme demonstrado, foi possível verificar que o número de alterações decresce e é
pouco significativo

5 Conclusão
A legendagem surgiu como uma alternativa para ofertar um vídeo, em determinada
língua, para telespectadores falantes de outras línguas. Hoje, está consolidada no
mercado, não somente no ramo do cinema, mas também em documentários, noticiários e
outros produtos audiovisuais. A tradução audiovisual leva em consideração diversos
fatores e não se limita apenas à transportação mecânica de um idioma para o outro, ela
ultrapassa fatores linguísticos. O envolvimento com os elementos culturais e
comportamentais no ato de fala influencia a tradução audiovisual, que necessita ser
ajustada a partir do formato original linguístico para a produção oral, sem legenda. Um
produto audiovisual nunca é produzido em função de uma legenda, isso torna o trabalho
de legendagem mais complexo, porque o espaço utilizado para a legenda, na verdade, é
atribuído à imagem. A legendagem é rodeada por limitações e adaptações, já que
necessita ser, ao máximo, sintetizada, a fim de ocupar o mínimo de espaço e manter o
significado da fala da língua-fonte.
O presente trabalho buscou, por meio da descrição e da análise do vídeo Kojiki,
identificar os fatores que influenciaram o processo de legendagem, a fim de esclarecer, ao
leitor, as particularidades existentes nesse processo. A legendagem mostrou-se, ao longo
desse trabalho, algo complexo e distante da tradução textual. Por meio da análise do
processo de legendagem foi identificado que a tradução, realizada em um universo com
som, imagem e movimento, exigiu, dos integrantes desse processo, ou seja, os
participantes, alunos de língua japonesa, uma visão ampla das línguas envolvidas, além
da capacidade de adaptação aos diálogos dinâmicos do vídeo, a fim de atender às
múltiplas exigências da tradução audiovisual.
No ponto de vista da aprendizagem, desempenhar a função de legendar o vídeo
Kojiki pode ter sido um trabalho de grande aproveitamento para o estudo da língua
japonesa, levando em consideração o processo do trabalho, o qual foi realizado por
alunos em processo de aprendizagem dessa língua. A experiência lhes proporcionou um
contato com a língua japonesa autêntica, de maneira dinâmica, transpassando o ambiente
da sala de aula ou dos livros didáticos tradicionais, o que levou à realização de atividades
variadas, que testaram as habilidades de audição, leitura e tradução de forma simultânea
e inusitada para esses alunos.

Referências
ATKINSON, D. The mother tongue in the classroom: a neglected resource? ELT Journal,
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

v. 41, n. 4, October, 1987, p. 241-247.
ALVES, F. Esforço cognitivo e efeito contextual em tradução: relevância no desempenho
de tradutores novatos e expertos. Linguagem em (Dis)curso, v. 5, n. especial sobre Teoria
da Relevância, 2005. p.11-31.
ALVES, F. Cognitive effort and contextual effect in translation: a relevance-theoretic
approach. Journal of Translation Studies, v. 10, n. 1, 2007. p.18-35.
ALVES, F. Explicitude e explicitação em tradução: uma abordagem à luz da teoria da
relevância. In: CAMPOS, J.; RAUEN, F.J. (Org.) Tópicos em Teoria da Relevância. UFPR,
Curitiba, 2008. p. 96-121.
ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. A relevance theory approach to the investigation of
inferential processes in translation. In: ALVES, F. (Ed.). Triangulating translation:
perspectives in process oriented research. John Benjamins, Amsterdam, 2003. p. 11-34.
ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. Modelling translator’s competence. In:GAMBIER, Y.
SHLESINGER, M.; STOLZE, R. (Eds.) Doubts and Directions in Translation Studies.
Amsterdam: John Benjamins, 2007. p. 41-55.
ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. Investigating the conceptual-procedural distinction in the
translation process: a relevance-theoretical analysis of micro and macro translation units.
In: EHRENSBERGER-DOW, M; GÖPFERICH, S; O'BRIEN, S. (Eds.) Target, v. 25, n. 1, p.
107-124, 2013.
BAKER, M. Corpus Linguistics and Translation Studies: Implications and Applications In:
BAKER, M.; FRANCIS; TOGNINI-BONELLI (Eds). Text and Technology: In Honour of John
Sinclair. Amsterdam/ Philadelphia, John Benjamins, 1993. p. 233-250.
BAKER, M. Corpus-based translation studies: the challenges that lie ahead. In: SOMERS,
H. (Ed.). Terminology, LSP and translation: studies in language engineerng in honour of
Juan C. Sager. John Benjamins, Amsterdam, 1996. p. 175- 186.
BERGMANN, J. C. F.; LISBOA, M. F. Teoria e Prática da Tradução. IBPEX: Curitiba. 2008.
BITTNER, H. The Quality of Translation in Subtitling. Trans-kom, v. 4 (1), 2011, p. 76-87.
Disponível
em:
<http://www.trans-kom.eu/bd04nr01/transkom_04_01_04_Bittner_Quality.20110614.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2018.
COSTA, W. C. Tradução e ensino de línguas. In: BOHN H. I.; VANDRESEN, P.
(eds.). Tópicos de Linguística Aplicada ao ensino de línguas estrangeiras. Florianópolis:
Editora da UFSC, 1988, p. 282-291.
DÍAZ-CINTAS, J. Subtitling. In: GAMBIER, Y.; DOORSLAER, D. (Eds.). Handbook of
Translation Studies. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 2010. p. 344-349.

79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

DÍAZ-CINTAS, J.; REMAEL, A. Audiovisual Translation: Subtitling. St.Jerome: London,
2007.
GEORGAKOPOULOU, P. Subtitling for the DVD Industry. In: CINTAS, J. D; ANDERMAN,
G. (Ed.). Audiovisual translation: language transfer on screen. Palgrave Macmillan:
Basingstoke. 2009. p. 21-35.
GOROVITZ, S. Os Labirintos da Tradução – A legendagem Cinematográfica e a
Construção do Imaginário. UnB: Brasília, 2006.
GUTT, E. A. Translation and relevance: Cognition and context. 2.ed. St. Jerome
Publishing: Manchester. 1991.
GUTT, E. A. Challenges of Metarepresentation to Translation Competence. In:
FLEISCHMANN, E.; SCHMITT, P.A; WOTJAK, G. (Ed.). Translationskompetenz.
Tagungsberichte der LICTRA (Leipzig International Conference on Translation Studies 4, 6, 10, 200). Stauffenberg: Tübingen, 2004. p.77-89.
GUTT, E. A. On the significance of the cognitive core of translation'. The Translator, v. 11
(1), 2005. p.25-49.
HARBORD, J. The use of the mother tongue in the classroom. ELT Journal, v. 46, n. 4,
October, 1992, p. 350-355.
HOUSE, J. Translation Quality Assessment: a Model Revisited. Tübinger Beiträge zur
Linguistik. Routledge: Tübinger. 1997.
MELLO, G. O tradutor de legendas como produtor de significados. 2005. 187 f. Tese de
doutoramento. UNICAMP: São Paulo. 2005.
OLOHAN, M.; BAKER, M. Reporting that in translated English: evidence for subconscious
processes of explicitation? Across Languages and Cultures, v. 1, n. 2, 2000, p. 141-158.
PARANAGUÁ, P. O cinema na América Latina: Longe de Deus e perto De Hollywood.
L&PM: Porto Alegre. 1985.
ROMANELLI, S. O ensino/aprendizagem de pronomes do italiano: interferência na
interlíngua do falante do português brasileiro. Desempenho, UnB, 2003. p. 41-50.
ROMANELLI. O uso da tradução no ensino-aprendizagemdas línguas estrangeiras
Revista Horizontes de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 8, n. 2, p. 200-219, 2009.
SPERBER, D.; WILSON, D. Relevance: communication and cognition. 2.ed. Blackwell:
Oxford. 1995.
TRINDADE, E. A. In: BENEDETTI, I. C.; SOBRAL, A. (Ed.). Conversas com tradutores:
balanços e perspectivas da tradução. Parábola Editorial: São Paulo. 2003. p.182-190.
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 60-81, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.60-81

SHIBATANAI, M. Japanese. In: COMRIE, B. (Ed.). The world’s major languages. 2nd.
Edition. London: Routledge, 2009.
WAKISAKA, G. Bosquejo sobre Kojiki. Estudos Japoneses, v. 3. Universidade de São
Paulo: São Paulo, 1983. p. 5-12.
Recebido em dia 29 de março de 2018.
Aprovado em dia 04 de maio de 2018.

81

