Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Semiótica e Tecnologia

Legendagem: uma atividade na aula de japonês

Autores

  • Kyoko Sekino Universidade de Brasília
  • Sueleni Vitória Rodrigues Takahashi Força Aérea Brasileira

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.60-81

Palavras-chave:

aula de japonês, legendagem, tradução, processo, ambiente cognitivo.

Resumo

RESUMO: Este trabalho trata do processo de legendagem para a L1 do par
linguístico japonês (L2) – português-brasileiro (L1), realizado pelos alunos de
uma disciplina de língua japonesa em um curso superior em 2016. Tem por
objetivo a descrição e análise do processo de legendagem, bem como a
identificação dos fatores influentes e das mudanças ocorridas durante esse
processo. Segundo Gutt (2004), congruente à Teoria da Relevância (SPERBER;
WILSON, 1986), o tradutor assume a metarrepresentação da comunicação, entre o
autor do texto original e os leitores, por criar um ambiente cognitivo
diferente da primeira comunicação. Aplicando-se essa visão para a nossa
legendagem, em que cada etapa do processo tem um ambiente cognitivo diferente,
a depender das peculiaridades de cada instância do processo, especialmente
nesse caso em que os alunos de aprendizagem de japonês realizam a legendagem.
Assim, foram identificadas cinco diferentes etapas, a saber: transcrição em
hiragana; “semantização” com kanji; tradução da qualidade de rascunho;
refinamento de tradução e, enfim, legendagem. Identificamos, após nossa
análise, alguns fatores distintos que influenciam o processo da legendagem, os
quais são: discrepância na ordem das palavras entre japonês e
português-brasileiro; diversidades das vozes no vídeo e familiarização da
tarefa por parte dos legendistas-alunos. Os resultados evidenciam que houve
casos de inversão de ordem das palavras, encurtamento e alongamento das frases
e outras peculiaridades. De acordo com a postulação de Gutt, observamos que
cada etapa cria um ambiente cognitivo específico; logo, o produto reflete essa
mudança. Concluímos que a legendagem é um exercício profícuo para os alunos de
língua japonesa, visto que há várias atividades envolvidas, as quais
desenvolvem a capacidade de meta-análise.

PALAVRAS-CHAVE: aula de japonês; legendagem; tradução; processo; ambiente
cognitivo.

 

ABSTRACT: This work deals with the L1 subtitling process of the linguistic pair
of Japanese (L2) – Brazilian-Portuguese (L1), carried out by the students of a
Japanese language course in an university in 2016. The purpose is to describe
and analyse the subtitling process as well as the identification of the
influencing factors and the changes that occurred during this process.
According to Gutt (2004), congruent with Relevance Theory (SPERBER & WILSON,
1986), the translator assumes the meta-representation of the representation of
communication between the author of the original text and the readers, creating
a cognitive environment different from the first communication. Applying this
vision to our subtitling process, where each stage of the process has a
different cognitive environment, depending on the peculiarities of each
instance of the process, especially in this case where the Japanese learners
perform the subtitling. Thus, five different steps were identified: hiragana
transcription; “semantization” with kanji; draft quality translation;
translation refinement and, finally, subtitling. We identified, after our
analysis, some distinct factors that influence the subtitling process, which
are: discrepancy in word order between Japanese and Brazilian-Portuguese;
diversities of voices in the video and familiarization of the task by the
student-subtitlers. The results show that there were cases of word inversion,
shortening and lengthening of sentences and other peculiarities. According to
Gutt's postulation, we observe that each step creates a specific cognitive
environment; therefore, the product reflects this change. We conclude that
subtitling is an useful exercise for students of the Japanese language course,
since there are several activities involved to develop the capacity of
meta-analysis.

KEYWORDS: japanese class; subtitling; translation; process; cognitive
environment.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Kyoko Sekino, Universidade de Brasília

Instituto de Letras, Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução da
Universidade de Brasília desde 2009

Referências

ATKINSON, D. The mother tongue in the classroom: a neglected resource? ELT
Journal, v. 41, n. 4, October, 1987, p. 241-247.

ALVES, F. Esforço cognitivo e efeito contextual em tradução: relevância no
desempenho de tradutores novatos e expertos. Linguagem em (Dis)curso, v. 5, n.
especial sobre Teoria da Relevância, 2005. p.11-31.

ALVES, F. Cognitive effort and contextual effect in translation: a
relevance-theoretic approach. Journal of Translation Studies, v. 10, n. 1,
2007. p.18-35.

ALVES, F. Explicitude e explicitação em tradução: uma abordagem à luz da teoria
da relevância. In: CAMPOS, J.; RAUEN, F.J. (Org.) Tópicos em Teoria da
Relevância. UFPR, Curitiba, 2008. p. 96-121.

ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. A relevance theory approach to the investigation of
inferential processes in translation. In: ALVES, F. (Ed.). Triangulating
translation: perspectives in process oriented research. John Benjamins,
Amsterdam, 2003. p. 11-34.

ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. Modelling translator’s competence. In:GAMBIER, Y.
SHLESINGER, M.; STOLZE, R. (Eds.) Doubts and Directions in Translation Studies.
Amsterdam: John Benjamins, 2007. p. 41-55.

ALVES, F.; GONÇALVES, J. L. Investigating the conceptual-procedural distinction
in the translation process: a relevance-theoretical analysis of micro and macro
translation units. In: EHRENSBERGER-DOW, M; GÖPFERICH, S; O'BRIEN, S. (Eds.)
Target, v. 25, n. 1, p. 107-124, 2013.

BAKER, M. Corpus Linguistics and Translation Studies: Implications and
Applications In: BAKER, M.; FRANCIS; TOGNINI-BONELLI (Eds). Text and
Technology: In Honour of John Sinclair. Amsterdam/ Philadelphia, John
Benjamins, 1993. p. 233-250.

BAKER, M. Corpus-based translation studies: the challenges that lie ahead. In:
SOMERS, H. (Ed.). Terminology, LSP and translation: studies in language
engineerng in honour of Juan C. Sager. John Benjamins, Amsterdam, 1996. p. 175-
186.

BERGMANN, J. C. F.; LISBOA, M. F. Teoria e Prática da Tradução. IBPEX:
Curitiba. 2008.

BITTNER, H. The Quality of Translation in Subtitling. Trans-kom, v. 4 (1),
2011, p. 76-87. Disponível em: http://www.trans-kom.eu/bd04nr01/
trans-kom_04_01_04_Bittner_Quality.20110614.pdf. Acesso em: 25 jun. 2018.

COSTA, W. C. Tradução e ensino de línguas. In: BOHN H. I.; VANDRESEN, P.
(eds.). Tópicos de Linguística Aplicada ao ensino de línguas estrangeiras.
Florianópolis: Editora da UFSC, 1988, p. 282-291.

DÍAZ-CINTAS, J. Subtitling. In: GAMBIER, Y.; DOORSLAER, D. (Eds.). Handbook of
Translation Studies. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins, 2010. p. 344-349.

DÍAZ-CINTAS, J.; REMAEL, A. Audiovisual Translation: Subtitling. St.Jerome:
London, 2007.

GEORGAKOPOULOU, P. Subtitling for the DVD Industry. In: CINTAS, J. D; ANDERMAN,
G. (Ed.). Audiovisual translation: language transfer on screen. Palgrave
Macmillan: Basingstoke. 2009. p. 21-35.

GOROVITZ, S. Os Labirintos da Tradução – A legendagem Cinematográfica e a
Construção do Imaginário. UnB: Brasília, 2006.

GUTT, E. A. Translation and relevance: Cognition and context. 2.ed. St. Jerome
Publishing: Manchester. 1991.

GUTT, E. A. Challenges of Metarepresentation to Translation Competence. In:
FLEISCHMANN, E.; SCHMITT, P.A; WOTJAK, G. (Ed.). Translationskompetenz.
Tagungsberichte der LICTRA (Leipzig International Conference on Translation
Studies 4, - 6, 10, 200). Stauffenberg: Tübingen, 2004. p.77-89.

GUTT, E. A. On the significance of the cognitive core of translation'. The
Translator, v. 11 (1), 2005. p.25-49.

HARBORD, J. The use of the mother tongue in the classroom. ELT Journal, v. 46,
n. 4, October, 1992, p. 350-355. HOUSE, J. Translation Quality Assessment: a
Model Revisited. Tübinger Beiträge zur Linguistik. Routledge: Tübinger. 1997.

MELLO, G. O tradutor de legendas como produtor de significados. 2005. 187 f.
Tese de doutoramento. UNICAMP: São Paulo. 2005.

OLOHAN, M.; BAKER, M. Reporting that in translated English: evidence for
subconscious processes of explicitation? Across Languages and Cultures, v. 1,
n. 2, 2000, p. 141-158.

PARANAGUÁ, P. O cinema na América Latina: Longe de Deus e perto De Hollywood. L
&PM: Porto Alegre. 1985.

ROMANELLI, S. O ensino/aprendizagem de pronomes do italiano: interferência na
interlíngua do falante do português brasileiro. Desempenho, UnB, 2003. p.
41-50.

ROMANELLI. O uso da tradução no ensino-aprendizagemdas línguas estrangeiras
Revista Horizontes de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 8, n. 2, p.
200-219, 2009.

SPERBER, D.; WILSON, D. Relevance: communication and cognition. 2.ed.
Blackwell: Oxford. 1995. TRINDADE, E. A. In: BENEDETTI, I. C.; SOBRAL, A.
(Ed.). Conversas com tradutores: balanços e perspectivas da tradução. Parábola
Editorial: São Paulo. 2003. p.182-190.

SHIBATANAI, M. Japanese. In: COMRIE, B. (Ed.). The world’s major languages.
2nd. Edition. London: Routledge, 2009.

WAKISAKA, G. Bosquejo sobre Kojiki. Estudos Japoneses, v. 3. Universidade de
São Paulo: São Paulo, 1983. p. 5-12.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

SEKINO, K.; TAKAHASHI, S. V. R. Legendagem: uma atividade na aula de japonês .
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. 60–81, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.1.60-81. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16781. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
