Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Sociedade da informação e linguagem: as novas tecnologias e o caminho para a
construção de palavras e sentidos

Autores

  • Vinícius Oliveira Braz Deprá Universidade de Santa Cruz do Sul.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.89-101

Palavras-chave:

sociedade da informação, linguagem, novas tecnologias, construção de palavras e
sentidos

Resumo

RESUMO: A partir da sociedade pós-industrial, houve o delineamento de um novo
paradigma social advindo da Sociedade da Informação, identificado especialmente
pelas novas tecnologias e pelo impacto que a informação suscitou nos mais
variados meios sociais. Nesse passo, quais seriam as relações existentes entre
a Sociedade da Informação e o desenvolvimento da linguagem? Esse problema
conduz a pesquisa, que buscará inicialmente contextualizar a sociedade da
informação, para, em seguida, associá-la com os elementos da linguagem.
Posteriormente, será analisado o relativismo linguístico e a ideia trabalhada
por George Orwell em seu livro “1984”. Em seguida, fala-se sobre a Sociedade da
Informação, novas tecnologias e o advento de novas palavras e sentidos. Para
tanto, utiliza-se o método de abordagem dedutivo. O método de procedimento será
o monográfico. Quanto à técnica, utiliza-se a documentação indireta (pesquisa
bibliográfica). Ao final, o estudo permitiu indicar que existe uma relação
direta e indissociável entre a Sociedade da Informação e o desenvolvimento da
linguagem, especialmente pelas integrações globais das novas tecnologias. Além
disso, a adoção de novos símbolos linguísticos é necessária para acompanhar a
velocidade da tecnologia e da informação, diante da expansão de novas palavras
e novos sentidos. Com isso, constatou-se que a Sociedade da Informação se
constitui em um vasto campo para o desenvolvimento, marcado pela mobilidade
linguística e pelos novos horizontes de palavras e sentidos.

 

PALAVRAS-CHAVE: sociedade da informação; linguagem; novas tecnologias;
construção de palavras e sentidos.

 

ABSTRACT: After the post-industrial society, there was the design of a new
social paradigm arising from the Society of Information, especially identified
by new technologies and the impact that the information raised in various
social media. In this step, which would be the relationship between the
information society and the development of language? This problem leads to
research that will initially seek to contextualize the society of information,
to then associate it with the language elements. After, the linguistic
relativism will be analyzed, as the idea worked by George Orwell in his book
"1984". Then, it talks about the Society of Information, new technologies and
the advent of new words and meanings. For this, it uses the deductive method of
approach. The method of procedure will be the monographic one. As for the
technique, the indirect documentation (literature) will be used. Finally, the
study concluded that there is a direct and inseparable link between the
Information Society and the development of language, especially the global
integration of new technologies. Moreover, the adoption of new linguistic
symbols is necessary to monitor the speed of technology and information, given
the expansion of new words and new meanings. In addition, it was found that the
Information Society constitutes a vast field for the development, marked by the
linguistic mobility and new horizons of words and meanings.

 

KEYWORDS: society of Information; language; new technologies; construction of
words and meanings.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vinícius Oliveira Braz Deprá, Universidade de Santa Cruz do Sul.

Professor Universitário do Curso de Direito da Universidade de Santa Cruz do
Sul - UNISC. Doutorando em Desenvolvimento Regional (UNISC). Mestre em Direito
(UNISC). Especialista em Direito Tributário (Anhanguera) e Especialista em
Direito Público - com ênfase em Direito Constitucional (UNIASSELVI).
Pós-graduando em Direitos Humanos (UNIASSELVI). Bacharel em Direito (UNIFRA) e
Bacharel em Ciências Militares - Área de Defesa Social (Brigada Militar).
Possui Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais (CAO-CBMRO). Capitão do Quadro de
Oficiais de Estado-Maior do CBMRS. 

Referências

ADAMO, G. La Neologia Italiana: panorama histórico, procesos de formación y
nuevas tendencias en los neologismos de la prensa. In: ALVES, I. M. (Org).
Neologia e neologismo em diferentes perspectivas. São Paulo: Paulistana, 2010.
p. 35-61.

ADOLFO, L. G. S. Globalização e Estado Contemporâneo. São Paulo: Memória
Jurídica, 2001.

ADOLFO, L. G. S. Obras privadas, benefícios coletivos: a dimensão pública do
direito autoral na sociedade da informação. Porto Alegre: Sérgio Antônio Fabris
Ed., 2008.

ALVES, I. M. Neologia e tecnoletos. In: ISQUERDO, A. N.; OLIVEIRA, A. M. P. P.
de. (Org.) As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia, terminologia.
2.ed. Campo Grande: UFMS, 2001. p. 23-29.

ALVES, I. M. Neologismo: Criação lexical. 2. ed. São Paulo: Ática, 1994.

ASCENSÃO, J. de O. Direito da Sociedade da Informação. Vol. VII. Coimbra:
Coimbra Editora, 2008.

ASH, R. The Sapir-Whorf Hypothesis. 1999. Disponível em: http://
www.angelfire.com/journal/worldtour99/sapirwhorf.html. Acesso em: 26 jun. 2016.

AXT, M. Linguagem e telemática: tecnologias para inventar-construir
conhecimento. In: PELLANDA, N. M. C.; PELLANDA, E. C. (Org). Ciberespaço: um
hipertexto com Pierre Lévy. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 2000. p. 68-79.

BASILIO, M. Formação e classes de palavras no português do Brasil. 3. ed. São
Paulo: Contexto, 2011.

BOURDIEU, P. A economia das trocas linguísticas: o que falar quer dizer. São
Paulo: Edusp, 1996.

BROSS, F.; PFALLER, P. The decreasing Whorf-effect: A study in the classifier
systems of Mandarin and Thai. Journal of Unsolved Questions. Mainz: Johannes
Gutenberg University, v. 2, n. 2, p. 19-24, jul. 2012. Disponível em: http://
www.junq.info/wpcontent/uploads/downloads/2012/06/Whorf-effects.pdf. Acesso em:
10 out. 2018.

CARVALHO, N. M. A Criação Neológica. In: CRUZ, A. D.; SEIDE, M. S. (Org).
Revista Trama, v. 2, n. 4, p. 191-123, 2º semestre de 2006. Cândido Rondon:
UNIOESTE, 2006. Disponível em: http://e-revista.unioeste.br/index.php/trama/
article/download/681/574. Acesso em: 10 out. 2018.

CASTELLS, M. A era da informação: economia, sociedade e cultura. v. 01:
Sociedade em rede. 8. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

CARVALHO, N. O que é neologismo. São Paulo: Brasiliense, 1984.

FAIRCHILD, K. Dystopian Language and Thought: The Sapir-Whorf Hypothesis
Applied to Created Forms of English. Student research Paper 7. Greencastle:
DePauw University, 2014. Disponível em: http://scholarship.depauw.edu/cgi/
viewcontent.cgi?article=1008&context=studentresearch. Acesso em: 15 jun. 2016.

FERKISS, V. C. O homem tecnológico: mito e realidade. 2. ed. Rio de Janeiro: J.
Zahar, 1976. GADAMER, H.-G.. Verdade e método I: traços fundamentais de uma
hermenêutica filosófica. 7ª ed. Petrópolis: Vozes, 2005.

GILBERT, A. et all. Whorf hypothesis is supported in the right visual field but
not the left, Bethesda: US National Library of Medicine, v. 103, n. 2, p.
489–494, 2006.

Disponível em: http://www.pnas.org/content/103/2/489.full.pdf. Acesso em: 10
out. 2018.

GONÇALVES, M. E. Direito da Informação – novos direitos e formas de regulação
na sociedade da informação. Coimbra: Almedina, 2003.

JOHNSON, S. Interface Culture: how new technology transforms the way we create
and communicate. San Francisco: Basic, 1997.

KAY, P.; KEMPTON, W. What Is the Sapir-Whorf Hypothesis? Arlington: American
Anthropological Association, 1984. Disponível em: http://www1.icsi.berkeley.edu
/~kay/Kay&Kempton.1984.pdf. Acesso em: 10 out. de 2018.

KUHN, T. O caminho desde A Estrutura: ensaios filosóficos, 1970-1993. São
Paulo: UNESP, 2006.

LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 5ª Ed.
São Paulo: Loyola, 2003.

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

LÉVY, P. O que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 1996.

LÉVY, P.; AUTHIER, Michel. As árvores de conhecimentos. São Paulo: Escuta,
1995.

LOJKINE, J. A revolução Informacional. 3ª. Edição. São Paulo: Cortez Editora,
2002.

MAGLIAVACCA, L. de A. A virtualização do processo como meio de concretização do
direito fundamental à razoável duração do processo na sociedade da informação.
In: ADOLFO, L. G. S. (Org.). Direitos Fundamentais na Sociedade da Informação.
Florianópolis: UFSC/GEDAI, 2012. p. 67-89.

MATURANA, H. Cognição, ciência e vida cotidiana. Belo Horizonte: UFMG, 2001.

ORWELL, G. 1984. New York: Penguin Press, 1990.

PALMER, R. Hermenêutica. Lisboa: Edições 70, 2009.

PEZZELLA, M. C. C.; CAMARGO, R. A. L. Sociedade da Informação e as Redes
Sociais. Rio Grande: JURIS – Revista da Faculdade de Direito, 2009. Disponível
em: https://www.seer.furg.br/juris/article/view/3208/1867. Acesso em: 10 out.
2018. PINKER, S. Words and rules: the ingredientes of language. New York:
Harper Collins, 1999.

PLONSKI, G. A. Questões tecnológicas na sociedade do (des)conhecimento. In:
SANTOS, L. W. dos [et al] (Org). Ciência, tecnologia e sociedade: o desafio da
interação. Londrina: IAPAR, 2004. p. 83-99.

SIMON, I.; VIEIRA, M. S.; PRETTO, N. De L. (Org.) Além das redes de
colaboração: internet, diversidade cultural e tecnologias do poder. Salvador:
EDUFBA, 2008.

SIQUEIRA, J. C. Neologismos na Ciência da Informação. 2015. 179 f. Tese
(Doutorado). Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa,
Universidade de São Paulo: São Paulo, 2015.

TORRANO, S. D. P. Produtividade e Criatividade do Léxico: os neologismos na
área da informática. Dissertação. 2010. 123 f. (Dissertação). Programa de
Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa, Universidade de São Paulo: São
Paulo, 2010.

TRIVINHO, E. Redes: Obliterações no fim do século. São Paulo: Annablume, 1998.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

DEPRÁ, V. O. B. Sociedade da informação e linguagem: as novas tecnologias e o
caminho para a construção de palavras e sentidos . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 89–101, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.89-101. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16813. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
