http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO E LINGUAGEM: AS NOVAS TECNOLOGIAS E O
CAMINHO PARA A CONSTRUÇÃO DE PALAVRAS E SENTIDOS
THE SOCIETY OF INFORMATION AND LANGUAGE: NEW TECHNOLOGIES AND
WAYS TO THE CONSTRUCTION OF WORDS AND MEANINGS

Vinícius Oliveira Braz Deprá
Universidade de Santa Cruz do Sul
viniciusdepra@gmail.com

RESUMO: A partir da sociedade pós-industrial, houve o delineamento de um novo
paradigma social advindo da Sociedade da Informação, identificado especialmente pelas
novas tecnologias e pelo impacto que a informação suscitou nos mais variados meios
sociais. Nesse passo, quais seriam as relações existentes entre a Sociedade da
Informação e o desenvolvimento da linguagem? Esse problema conduz a pesquisa, que
buscará inicialmente contextualizar a sociedade da informação, para, em seguida,
associá-la com os elementos da linguagem. Posteriormente, será analisado o relativismo
linguístico e a ideia trabalhada por George Orwell em seu livro “1984”. Em seguida, falase sobre a Sociedade da Informação, novas tecnologias e o advento de novas palavras e
sentidos. Para tanto, utiliza-se o método de abordagem dedutivo. O método de
procedimento será o monográfico. Quanto à técnica, utiliza-se a documentação indireta
(pesquisa bibliográfica). Ao final, o estudo permitiu indicar que existe uma relação direta e
indissociável entre a Sociedade da Informação e o desenvolvimento da linguagem,
especialmente pelas integrações globais das novas tecnologias. Além disso, a adoção de
novos símbolos linguísticos é necessária para acompanhar a velocidade da tecnologia e
da informação, diante da expansão de novas palavras e novos sentidos. Com isso,
constatou-se que a Sociedade da Informação se constitui em um vasto campo para o
desenvolvimento, marcado pela mobilidade linguística e pelos novos horizontes de
palavras e sentidos.
PALAVRAS-CHAVE: sociedade da informação; linguagem; novas tecnologias; construção
de palavras e sentidos.
ABSTRACT: After the post-industrial society, there was the design of a new social
paradigm arising from the Society of Information, especially identified by new technologies
and the impact that the information raised in various social media. In this step, which
would be the relationship between the information society and the development of
language? This problem leads to research that will initially seek to contextualize the
society of information, to then associate it with the language elements. After, the linguistic
relativism will be analyzed, as the idea worked by George Orwell in his book "1984". Then,
it talks about the Society of Information, new technologies and the advent of new words
and meanings. For this, it uses the deductive method of approach. The method of
procedure will be the monographic one. As for the technique, the indirect documentation
(literature) will be used. Finally, the study concluded that there is a direct and inseparable
link between the Information Society and the development of language, especially the
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

global integration of new technologies. Moreover, the adoption of new linguistic symbols is
necessary to monitor the speed of technology and information, given the expansion of new
words and new meanings. In addition, it was found that the Information Society constitutes
a vast field for the development, marked by the linguistic mobility and new horizons of
words and meanings.
KEYWORDS: society of Information; language; new technologies; construction of words
and meanings.
1 Introdução
Com o advento da Sociedade da Informação, houve o delineamento de um novo
paradigma social, caracterizado especialmente pela inserção de novas tecnologias na
sociedade pós-industrial. Esse impacto causou profundas mudanças nas mais diversas
áreas, sobretudo sociais, políticas, econômicas, e também na maneira com que se
expressa e se desenvolve a linguagem.
Nesse passo, a estrutura tecnológica e cultural da comunicação passou a integrar o
conjunto de uma comunidade global, mas quais seriam as relações existentes entre a
Sociedade da Informação e o desenvolvimento da linguagem?
Esse problema conduz a presente pesquisa, a qual tem por objetivo geral identificar
as relações existentes entre a Sociedade da Informação e a influência da linguagem
nesse contexto em relação à construção de palavras e sentidos.
Para o desenvolvimento do estudo, inicia-se por uma contextualização da
Sociedade da Informação e, em seguida, a partir de aspectos gerais, faz-se uma relação
entre esta e a linguagem. Depois disso, identifica-se o relativismo linguístico, bem como a
maneira com que esse conceito foi trabalhado no livro “1984” de George Orwell. Tendo
por pano de fundo essa ideia de linguagem e compreensão do mundo retratada no
referido livro, analisa-se a maneira pela qual a Sociedade da Informação tem incorporado
a criação de palavras e sentidos, bem como de que forma essa circunstância tem
influenciado o desenvolvimento da linguagem, identificado especialmente em razão
advento das novas tecnologias.
Quanto à metodologia utilizada, adota-se a abordagem dedutiva. Além disso, o
estudo é construído a partir do método de procedimento monográfico. Quanto às técnicas
de pesquisa empregadas, utiliza-se essencialmente a documentação indireta (pesquisa
bibliográfica).
Registra-se, ainda, que a temática a ser desenvolvida se justifica pela relevância
sempre presente da influência da Sociedade da Informação em variados níveis, sobretudo
a partir do impacto das novas tecnologias sobre a linguagem.

2 Sociedade da Informação
A partir da sociedade pós-industrial, passa-se a vivenciar a Sociedade da
Informação: as inovações tecnológicas são visíveis, e essas características inovadoras
delinearam um novo paradigma social, fundamentado sobretudo na informação
(PEZZELLA; CAMARGO, 2009, p. 82). Isso é caracterizado, notadamente, pela inserção
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

das novas tecnologias da informação, constituindo uma das características mais
marcantes da nossa sociedade, o que afeta diretamente a vida social, política e
econômica (GONÇALVES, 2003, p. 7).
A propósito, afirma-se que atualmente a tecnologia, nas diversas áreas do
conhecimento, é o grande móbil da sociedade (ADOLFO, 2008, p. 225). Tanto é assim
que a Sociedade da Informação trouxe consigo a evidência tecnológica de novos meios
de comunicação e, por meio deles, os modos e as maneiras de expressão foram
exponencialmente multiplicados (ASCENSÃO, 2008, p. 1-2).
No mesmo sentido, ensina Manuel Castells (2005, p. 57), para quem as novas
tecnologias da informação integram a humanidade em redes globais, na medida em que a
comunicação a partir dos computadores gera uma gama imensurável de comunidades.
Aliás, essa revolução informacional pressupõe a substituição da produção da
informação, havendo uma interpenetração mais complexa entre os diversos ramos sociais
e de produção (LOJKINE, 2002, p. 238-239). Tudo isso porque houve uma adaptação
dessa nova realidade, fundada no fluxo de informações, em virtude das mais variadas
fontes de inovações tecnológicas (MAGLIAVACCA, 2012, p. 68)
De todo modo, essa nova interface e seus impactos sociais continuam a
transformar a maneira pela qual nós imaginamos a informação, e essas mudanças
compõem uma forma de arte genuína de eficiência (JOHNSON, 1997, p. 242).
A informação, portanto, passa a representar “fontes de produção de riquezas,
sendo consideradas na atualidade ‘bens econômicos primordiais’.” (LÉVY, 1996, p. 3536). Tanto é assim que a informação se constitui no principal mecanismo de estruturação
social, na medida em que os fluxos de mensagens entre as redes revelam o
encadeamento básico da organização social (CASTELLS, 1999, p. 573).
Nesse contexto, a Sociedade da Informação acaba por redefinir, rearticular e
reescalonar os elementos da estrutura tecnológica e cultural da comunicação.
(TRIVINHO, 1998, p. 116). A propósito, essa redefinição permite observar que a cognição
intelectual adota um conjunto de símbolos linguísticos próprios da coletividade, pois a
natureza social acaba integrando o conjunto de uma comunidade global (LÉVI, 2003).
Ocorre que essa transformação a partir da informação parece indicar uma
transformação também a partir da linguagem, da maneira como a experiência social
desencadeia o conhecimento. Tanto é assim que Humberto Maturana chegou a afirmar
que “Nós, seres humanos, existimos na linguagem” (2001, p. 154), ou seja, a nossa
experiência como seres humanos decorre da linguagem e de coordenações e ações
produzidas a partir dela (MATURANA, 2001, p. 154).
Ora, se existimos na linguagem, e a linguagem se transforma também pela
evolução da informação, então a experiência social de igual modo ocorre na linguagem,
consistindo em algo “tão concreto quanto qualquer operação no fluir das coordenações
consensuais de ações nas quais surgimos e existimos.” (MATURANA, 2001, p. 154)
Desse modo, passa-se a apresentar, no tópico seguinte, as principais relações
indissociáveis entre a Sociedade da Informação e a Linguagem.

91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

3 Sociedade da informação e linguagem
Os ingredientes da linguagem são as palavras e as regras, que se estabelecem por
meio de sinais (grafia) e sons (fonemas), cuja criação permite uma combinação a partir de
senso de operações que irão para além dos arranjos atuais (PINKER, 1999, p. 269).
No campo da linguística, o acervo de palavras de um determinado idioma é
mutável, pois enquanto algumas palavras deixam de ser utilizadas, outras são criadas
como um fenômeno de renovação da própria língua. Nesse contexto, enquanto neologia
está associada com o processo de criação lexical, o neologismo está associado com o
produto dessa criação, com a palavra em si (ALVES, 1994, p. 1).
São diversas as espécies de neologismos. Dentre eles, destacam-se os
neologismos semânticos, os quais são caracterizados pela ausência de uma mudança
formal em palavras já existentes; a mudança que os distingue, ao contrário, diz respeito
aos significados associados com a unidade léxica (ALVES, 1994, p. 63). Desse modo, não
se está a analisar o campo da denotação ou conotação, mas sim o neologismo conceitual,
que irá acrescentar significados aos próprios dicionários, identificando uma unidade léxica
polissêmica.
Como se pode observar, a mudança é sempre ponto de referência dos
neologismos, estando eles associados com a evolução da própria sociedade
(CARVALHO, 1984, p. 8), significando dizer, portanto, que “a criação [de uma palavra ou
de um sentido] é um ato social, uma tentativa de impor uma visão de mundo a uma
comunidade” (CARVALHO, 1984, p. 10)
O avanço da tecnologia, aliado à velocidade dos acontecimentos em nosso mundo
globalizado, tem consagrado uma constante mudança e evolução especialmente no que
tange ao acesso às informações e à sua compreensão.
A Sociedade da Informação, conforme visto no capítulo anterior, tem embasado
continuamente uma produção imaterial, no sentido de contribuir para o acesso à
informação e enfatizando a necessidade de uma linguagem que caminhe na mesma
velocidade. Essa linguagem se beneficia especialmente das relações existentes com a
característica de não-rivalidade, viabilizadas pelas formas de produção da sociedade
advindas da cooperação e desenvolvimento da informação (SIMON; VIEIRA, 2008, p. 26)
Com efeito, é através desse compartilhamento e cooperação que também se
desenvolve o conhecimento na Sociedade da Informação, a partir de uma reciprocidade
com arranjos frutíferos que irão perpetuar desde o aprendizado até o avanço e a inovação
da tecnologia (PLONSKI, 2004, p. 98).
Aliás, “o homem é um animal tecnológico e a mudança tecnológica é o fator
fundamental na evolução humana” (FERKISS, 1976, p. 24). E, com isso, evidencia-se
uma relação direta entre linguagem e a evolução do conhecimento. Isso porque, é através
das trocas com o outro, por meio da linguagem, que existe uma repercussão a partir da
subjetividade enquanto forças de deslocamento, derivadas da estruturação cognitiva num
espaço simbólico entre o interagir e o construir (AXT, 2000, p. 71).
Essa relação entre linguagem e conhecimento na Sociedade da Informação traz,
originariamente, o estabelecimento de uma relação individual, significa dizer: cada
indivíduo traz consigo uma carga valorativa em decorrência de suas próprias vivências,
aquilo que Hans-Georg Gadamer denominou de “pré-conceitos”.
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

Os pré-conceitos têm por finalidade estabelecer juízos prévios para que se possa
examinar os momentos da coisa em si (GADAMER, 2005, p. 360). Mais do que isso: os
pré-conceitos correspondem à tradição e ao produto das relações sociais para a
construção de um horizonte fundamentado em pressupostos prévios de sentido. Assim, o
pensamento passa a ser entendido como produto do nosso horizonte interior, resultado da
tradição em que estamos inseridos (PALMER, 2009, p. 186).
Nesse sentido, a situação presente da linguagem individual estabelece o conceito
de horizonte, o qual diz respeito a todas as possibilidades que podem ser alcançadas
desde determinado ponto: “Horizonte é o âmbito de visão que abarca e encerra tudo o
que pode ser visto a partir de um determinado ponto” (GADAMER, 2005, p. 399). Esse
horizonte, outrossim, também está relacionado com a compreensão histórica, no sentido
de que ela é anterior ao horizonte consciente, de modo que a construção dos sentidos é
desenvolvida antes da nossa própria compreensão (GADAMER, 2005, p. 400).
Ainda para Gadamer (2005, p. 503), a linguagem tem papel fundamental no
alcance dos sentidos, na medida em que se constitui condição imprescindível para que a
compreensão possa ser alcançada, pois, afinal, a linguagem é instituída no meio universal
que possibilita realizar a compreensão.
Essa ideia de que a linguagem traz em si o meio para a compreensão abre uma
nova indagação: em que medida a linguagem influencia o pensamento? Ou ainda, em que
medida o pensamento influencia a linguagem?
No âmbito da filosofia da linguagem, essas questões são tratadas a partir de
diversas perspectivas. Uma delas, o chamado “relativismo linguístico”, sugere que o
pensamento está limitado à maneira pela qual a linguagem se desenvolve, o que será
estudado mais no próximo capítulo.

4 Relativismo linguístico, linguagem e informação: o livro “1984” de George Orwell
O relativismo linguístico, também como a Hipótese Sapir-Whorf, ou ainda
Whorfianismo, é um conceito paradigma na linguística e também na ciência cognitiva, que
sustenta que a estrutura de uma língua afeta a cognição ou visão de mundo de seus
indivíduos. Com efeito, a partir dessa hipótese, criada na década de 1920 e 1930, os
pensamentos e comportamentos são determinados (ou estão, pelo menos parcialmente
influenciados) pela linguagem (ASH, 1999).
Para tanto, a maneira como as pessoas pensam seria fortemente afetada por suas
línguas nativas, ou pela maneira pela qual cada pessoa dispõe de sua linguagem, ou seja:
“Does the language we speak affect our perception of the world?” 1 (GILBERT, 2006, p.
489)
Muito embora seja uma ideia científica contestada, há pesquisas que concluem que
categorias linguísticas têm uma influência sobre a forma como os indivíduos conceituam o
seu mundo, sobre a forma como pensamos (BROSS; PFALLER, 2012, p. 19), permitindo
observar que as diferenças linguísticas podem induzir diferenças cognitivas nãolingüísticas (KAY; KEMPTON, 1984, p. 77).
1

Tradução livre: “A linguagem que falamos afeta nossa percepção do mundo?”
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

Essa ideia de relativismo linguístico foi adotada por George Orwell em seu livro
“1984”, adotando a Hipótese de Sapir-Whorf para criar uma linguagem própria - a
“Novilíngua” (ou Newspeek no original):
George Orwell explored the deterministic model of the Sapir-Whorf Hypothesis
through the language of Newspeak in 1984. Although the language is in its infancy
within the timeline of the novel, the intent behind Newspeak and its eventual results
are clear2 (FAIRCHILD, 2014, p. 6).

No referido livro, George Orwell narra a vida de Winston Smith, numa sociedade
assistida (literalmente) pelo Big Brother, ou Grande Irmão. Ao trabalhar para o Ministério
da Verdade, Winston contribui para que “O Partido” propague a verdade conforme sua
própria convicção, inclusive destruindo tudo aquilo que não fosse adequado com a
política.
A história entre as nações é recontada, as notícias são forjadas, com o intuito de
conservar a simpatia pelo Partido e combater tudo aquilo que estiver em desconformidade
com o sistema.
Os registros da história são sempre em apoio ao Partido, indicando que o passado
não é necessário, pois com isso se controla o futuro e também o presente. Como uma
resposta, erigiam-se três slogans no Ministério da Verdade: “on the White face of the
Ministry of Truth came back at him: War is Peace, Freedom is Slavery, Ignorance is
Strength”3 (ORWELL, 1990, p. 26)
Mas a dominação (ou ao menos sua ideia) foi além: em “1984” o controle da
sociedade partia da linguagem, como forma de aprisionar o intelecto e reconstruir as
pessoas sem que elas percebessem que as formas de pensamento estavam sendo
direcionadas a determinado sentido de palavras, por meio das quais se expressaria o
pensamento. Tanto é assim que havia uma “Polícia do Pensamento”, mais temida que
qualquer outra Patrulha: “It was the Police Patrol, snooping into people’s Windows. The
patrols did not matter, however. Only the Thought Police mattered” 4 (ORWELL, 1990, p. 2).
Essa ideia se desenvolve a partir de uma linguagem própria, criada para aquele
ambiente totalitário. Chamava-se: “Novilíngua”. A finalidade, portanto, de uma nova língua
foi designada para diminuir as fileiras do pensamento, seja atribuindo novos sentidos a
palavras essenciais ou mesmo cortando palavras ao mínimo possível, ou seja, “was
designed not to extend but to diminish the range of thought, and this purpose was
indirectly assisted by cutting the choice of words down to a minimum”5 (ORWELL, 1990, p.
299).
Aliás, há um diálogo entre Winston e Syme, a quem coube escrever o dicionário da
2

3
4
5

Tradução livre: “George Orwell explorou o modelo determinístico da Hipótese de Sapir-Whorf através da
linguagem do Newspeak em 1984. Embora a linguagem esteja engatinhando na linha do tempo do
romance, a intenção por trás do Newspeak e seus resultados finais são claros.”
Tradução livre: “Na face Branca do Ministério da Verdade voltou para ele: Guerra é Paz, Liberdade é
Escravidão, Ignorância é Força.”
Tradução livre: “Foi a patrulha da polícia, bisbilhotando as janelas das pessoas. As patrulhas não
importavam, no entanto. Apenas a Polícia do Pensamento importava”
Tradução livre: “Foi projetado para não estender, mas para diminuir a gama de pensamento, e este
objetivo foi indiretamente auxiliado por reduzir a escolha de palavras ao mínimo”.
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

Novilíngua, que expressa a conclusão e a necessidade de destruir palavras para que seja
possível limitar o pensamento e a capacidade de criticar:
How is the Dictionary getting on?' said Winston, raising his voice to overcome the
noise.
‘Slowly,’ said Syme. ‘I'm on the adjectives. It's fascinating.’
[...]
‘The Eleventh Edition is the definitive edition,’ he said. ‘We're getting the language
into its final shape -- the shape it's going to have when nobody speaks anything
else. When we've finished with it, people like you will have to learn it all over again.
You think, I dare say, that our chief job is inventing new words. But not a bit of
it! We're destroying words -- scores of them, hundreds of them, every day.
We're cutting the language down to the bone. The Eleventh Edition won't
contain a single word that will become obsolete before the year 2050 6 (ORWELL,
1990, p. 50-51, grifos do autor).

Partia-se do pressuposto, portanto, que se um pensamento ou se uma ideia não
fosse passível de ser expressa em palavras, então esse pensamento ou essa mesma
ideia não poderia existir na consciência do indivíduo.
Aliás, casos curiosos são encontrados no “Appendix” da obra em comento,
especialmente no “The B Vocabulary”, que consistia em palavras que haviam sido
“deliberately constructed for political purposes: words, that is to say, which not only had in
every case a political implication, but were intended to impose a desirable mental attitude
upon the person using them”7 (ORWELL, 1990, p. 303).
Nesse contexto, o plano de Orwell para Novilíngua foi usar a linguagem para
controlar os pensamentos, percepções e comunicação dos membros do Partido,
operando como uma expressão literal do determinismo linguístico. A relação determinista
entre linguagem e percepção é essencial para a teoria da Novilíngua, pois, em última
análise, como referido anteriormente, se uma pessoa não associa uma palavra para
representar um conceito, se este conceito é um objeto físico ou sentimento abstrato,
então o conceito simplesmente não existe para essa pessoa:
Orwell’s plan for Newspeak was to use the language to control the thoughts,
perceptions, and communication of Party members in the fictional dystopia of
Oceania. Newspeak operates as a literal expression of linguistic determinism. As a
specific form of the Sapir-Whorf Hypothesis, linguistic determinism dictates: “the
language people speak helps determine the very way they think about their
physical and social world.” It is the stronger of the two Sapir-Whorf doctrines, the
6

7

Tradução livre: “Como está o dicionário? disse Winston, levantando a voz para superar o barulho.
“Lentamente”, disse Syme. 'Eu estou nos adjetivos. É fascinante.' [...] “A décima primeira edição é a
edição definitiva”, disse ele. 'Estamos colocando a linguagem em sua forma final - a forma que terá
quando ninguém falar mais nada. Quando terminarmos, pessoas como você terão que aprender tudo de
novo. Você pensa, ouso dizer, que nosso principal trabalho é inventar novas palavras. Mas nem um
pouco disso! Estamos destruindo palavras - dezenas delas, centenas delas, todos os dias. Estamos
cortando a linguagem até o osso. A décima primeira edição não conterá uma única palavra que se torne
obsoleta antes do ano 2050”.
Tradução livre: “Deliberadamente construídos para fins políticos: palavras, isto é, que não só tiveram em
todos os casos uma implicação política, mas tinham a intenção de impor uma atitude mental desejável à
pessoa que as utiliza”.
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

second being linguistic relativity. The deterministic relationship between language
and perception is essential to the theory of Newspeak. In the most extreme sense,
if a person has no word to represent a concept, whether that concept is a physical
object or abstract feeling, then the concept simply does not exist for that person 8
(FAIRCHILD, 2014, p. 6).

Com isso, a ideia de diminuir as palavras não objetivava apenas alterar o léxico,
mas continha sobretudo uma implicação social e política – a de impor uma atitude
desejável sobre as pessoas.
Tendo por pano de fundo essa ideia retratada no livro “1984”, bem como a teoria do
relativismo linguístico, observa-se que a Sociedade da Informação tem uma relação
essencial com o desenvolvimento da linguagem, na medida em que existe uma produção
exponencial de novas palavras e novos sentidos, causada notadamente pelo avanço
tecnológico. Essas circunstâncias serão tratadas no capítulo a seguir.

5 Sociedade da informação, novas tecnologias e a criação de palavras e sentidos
Conforme ensina Eugênio Rondini Trivinho, a tecnologia da informática tem
representado cada vez mais a “instauração paulatina e irreversível de um mundo
inteiramente outro, com características distintas daquele culturalmente irradiado sob o
eixo dos media tradicionais.” (TRIVINHO, 1998, p. 112)
Para o referido autor, as linguagens desencadeadas sobretudo pelo uso do
computador representam uma nova compreensão quanto ao acesso ao sentido do
trabalho, num complexo cada vez mais renovado pela tecnologia (TRIVINHO, 1998, p.
112). Essa situação já exige inclusive uma nova linguagem para que seja possível
acompanhar o alcance das informações em seus mais variados níveis (JOHNSON, 1997,
p. 18).
Isso vai ao encontro, inclusive, da ideia de Pierre Lévy e Michel Authier, para quem
o conhecimento está no outro, pois “cada um traz ao saber sua parcela incomparável”
(1995, p. 102), sendo necessário não apenas identificar o outro, mas também
compreendê-lo, o que se aproxima da ideia de fusão de horizontes já trabalhada por
Gadamer.
Nesse contexto, a criação de palavras e sentidos surge justamente como forma de
acompanhar a Sociedade da Informação, uma simbiose que permite a adoção de
neologismos próprios não apenas do ambiente tecnológico como também cultural, pois,
de acordo com Lévy (1993), o mundo das comunicações e sobretudo o mundo da
informática tem implicado frequentemente uma nova maneira de pensar e de conviver.
8

Tradução livre: “O plano de Orwell para a Novilíngua era usar a linguagem para controlar os
pensamentos, percepções e comunicação dos membros do Partido na distopia fictícia da Oceania.
Novilíngua opera como uma expressão literal do determinismo linguístico. Como uma forma específica
da Hipótese de Sapir-Whorf, o determinismo linguístico dita: “a linguagem que as pessoas falam ajuda a
determinar a maneira como pensam sobre seu mundo físico e social” É a mais forte das duas doutrinas
Sapir-Whorf, a segunda sendo relatividade linguística. A relação determinística entre linguagem e
percepção é essencial para a teoria do Newspeak. No sentido mais extremo, se uma pessoa não tem
palavra para representar um conceito, se esse conceito é um objeto físico ou um sentimento abstrato,
então o conceito simplesmente não existe para essa pessoa”.
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

A propósito, Thomas Kuhn já mencionava que o significado de uma palavra implica
na maneira pelo qual seu uso “é empregado por meio da comunicação, levando-se em
conta os membros da comunidade linguística em que essa mesma palavra não é
corrente” (KUHN, 2006, p. 82). Desse modo, a linguagem existe a partir da comunidade e
de seu sentido posto como forma de possibilitar a comunicação (AXT, 2000, p. 123).
Nesse contexto, é facilmente possível identificar a influência das novas tecnologias
e sua relação com a linguagem.
No que diz respeito à internet, essa associação pode ser identificada de maneira
ostensiva quando estamos “conectados” ou “navegando”. Veja-se que o próprio sentido
dessas palavras, decorrentes dos verbos conectar e navegar, é usual para o atual
momento da tecnologia, e seria incompreendido se empregado no início do século
passado, ou seria compreendido com outro sentido.
Isso remete à perspectiva do neologismo semântico, a partir do quê se pode
identificar outros exemplos: A palavra “Navegador” hoje está associada com a ideia de
software que permite a utilização da internet; a palavra “Rede” se relaciona ao ambiente
virtual; o verbo “Surfar” também está associado à utilização da internet. Quanto ao
neologismo lexical, houve a criação de palavras que trouxeram consigo novos sentidos,
como por exemplo: os verbos “deletar”, “googlear”, “twittar”. No âmbito do neologismo
sintático, o prefixo “cyber” é amplamente utilizado: cyberdireito, cybercrimes,
cyberataques, cyberbullying, cybercafé, etc.
Esses são apenas alguns exemplos presentes em nosso dia a dia, e que facilmente
são compreendidos com as funções e sentidos que possuem.
Em dissertação específica sobre esse tema, que teve por finalidade analisar os
neologismos na área da informática, especialmente os estrangeirismos, Sandra Delneri
Petean Torrano concluiu que a área da informação é influenciada profundamente pela
cultura externa, principalmente pela língua inglesa. Os neologismos, segundo a
pesquisadora, são utilizados inclusive sem qualquer destaque em itálico, negrito ou
aspas, como se já pertencessem ao léxico português, de modo que esses mesmos
neologismos são habitualmente empregados como se já fossem do universo do próprio
falante (TORRANO, 2010, p. 108).
Na mesma linha de pesquisa, recente tese também defendida na Universidade de
São Paulo revelou que os neologismos provêm das mais variadas áreas do
conhecimento, muito embora tenham na informática sua origem principal. De todo modo,
o viés tecnológico contribui sobremaneira para a construção de palavras e sentidos,
disseminando uma maneira mais profícua para a informação no meio social, destacando a
importância da língua para o desenvolvimento, na medida em que ela é o elo para o
próprio conhecimento (SIQUEIRA, 2015, p. 145).
Aliás, o advento de novas palavras e sentidos observados no contexto da
Sociedade da Informação demonstra que “o homem tecnológico”, ao assumir o papel de
liderança no desenvolvimento de novas tecnologias, também se prepara para assumir o
papel na evolução comunicacional (FERKISS, 1976, p. 167).
Com efeito, “words and rules give rise to the vast expressive power of language,
allowing us to share the fruits of the vast creative power of thought” 9 (PINKER, 1999, p.
9

Tradução livre: “palavras e regras dão origem ao vasto poder expressivo da linguagem, permitindo-nos
compartilhar os frutos do vasto poder criativo do pensamento”.
97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

287), de modo que o poder criativo do pensamento acaba sendo fortalecido pela evolução
da própria linguagem.
Ora, com o advento das novas tecnologias, a Sociedade da Informação exige um
sistema dinâmico, que permita a expansão da linguagem enquanto unidades de
designação e criação de sentidos (BASILIO, 2011, p. 10).
Com isso, a linguagem dá “condições ao pensamento criador de enriquecer a
língua, com economia formal na elaboração de novos conceitos” (CARVALHO, 2006, p.
197). No entanto, Luiz Gonzaga Silva Adolfo nos alerta que, ao mesmo tempo que a
linguagem evolui a partir das novas tecnologias, talvez essa evolução advenha de
aspecto decorrente da globalização, em obediência a uma matriz específica de
desenvolvimento econômico e da ideologia própria de um país dominante (ADOLFO,
2001, p. 82).
O desenvolvimento de novos conhecimentos, tanto no contexto tecnológico quanto
no social, tem indicado uma elevada mobilidade léxica, e as novas tecnologias de
comunicação acabam provocando, de igual modo, profundas repercussões na formação
de palavras e sentidos (ADAMO, 2010, p. 51).
Assim, a compreensão quanto aos efeitos simbólicos da linguagem leva em conta o
fato de que o desenvolvimento dessa mesma linguagem é o primeiro mecanismo por meio
do qual são ilimitadas as capacidades geradoras (BOURDIEU, 1996, p. 28).
Aliás, a criatividade lexical passa a revelar inclusive a vitalidade de uma língua, na
medida em que a riqueza da comunicação é responsável inclusive por contribuir para o
desenvolvimento científico, diante da nova inserção de sentidos (ALVES, 2001, p. 68).
Portanto, a Sociedade da Informação propicia um vasto campo para o
desenvolvimento, o que decorre notadamente da dimensão exponencial de novas
tecnologias. Nesse contexto, a linguagem tende a acompanhar cada vez mais essa
evolução humana, contribuindo para o seu desenvolvimento e representando sobretudo
um horizonte cada vez mais amplo de novas palavras e novos sentidos.

6 Considerações finais
O estudo permitiu indicar que existe uma relação direta e indissociável entre a
Sociedade da Informação e o desenvolvimento da linguagem. Isso porque - as inovações
tecnológicas, integradas em redes globais, fazem parte da estrutura social e invocaram a
necessidade de serem adotados novos símbolos linguísticos capazes de acompanhar a
construção de novas palavras e sentidos.
Além disso, a maneira como a linguagem acompanha o desenvolvimento humano
foi apresentada a partir da moldura literária da obra “1984” de George Orwell, em que as
palavras eram limitadas para que se pudesse limitar a capacidade de pensar.
A Sociedade da Informação, por outro lado, tem demonstrado uma construção
exponencial de novas palavras e novos sentidos, fruto da velocidade da tecnologia, o que
acaba afetando invariavelmente o pensamento e a capacidade de comunicação, em
níveis cada vez mais sofisticados.
Essa construção é observada no dia a dia, facilmente identificada pelo uso da
internet. Aliás, observou-se a existência de diversos tipos de neologismos, destacando-se
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

o neologismo semântico, o lexical e também o sintático.
Verificou-se, ainda, que as novas tecnologias exigem, por si, um sistema linguístico
dinâmico, na medida em que a riqueza da comunicação é indissociável do
desenvolvimento da própria informação, demonstrando inclusive a vitalidade de uma
língua.
Ao final, constatou-se que a Sociedade da Informação propicia um vasto campo
para o desenvolvimento, delineado sobretudo pela mobilidade linguística, consistindo em
um amplo horizonte para o desenvolvimento de novas tecnologias, novas palavras e
novos sentidos.

Referências
ADAMO, G. La Neologia Italiana: panorama histórico, procesos de formación y nuevas
tendencias en los neologismos de la prensa. In: ALVES, I. M. (Org). Neologia e
neologismo em diferentes perspectivas. São Paulo: Paulistana, 2010. p. 35-61.
ADOLFO, L. G. S. Globalização e Estado Contemporâneo. São Paulo: Memória Jurídica,
2001.
ADOLFO, L. G. S. Obras privadas, benefícios coletivos: a dimensão pública do direito
autoral na sociedade da informação. Porto Alegre: Sérgio Antônio Fabris Ed., 2008.
ALVES, I. M. Neologia e tecnoletos. In: ISQUERDO, A. N.; OLIVEIRA, A. M. P. P. de.
(Org.) As ciências do léxico: lexicologia, lexicografia, terminologia. 2.ed. Campo Grande:
UFMS, 2001. p. 23-29.
ALVES, I. M. Neologismo: Criação lexical. 2. ed. São Paulo: Ática, 1994.
ASCENSÃO, J. de O. Direito da Sociedade da Informação. Vol. VII. Coimbra: Coimbra
Editora, 2008.
ASH,
R.
The
Sapir-Whorf
Hypothesis.
1999.
Disponível
em:
<http://www.angelfire.com/journal/worldtour99/sapirwhorf.html>. Acesso em: 26 jun. 2016.
AXT, M. Linguagem e telemática: tecnologias para inventar-construir conhecimento. In:
PELLANDA, N. M. C.; PELLANDA, E. C. (Org). Ciberespaço: um hipertexto com Pierre
Lévy. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 2000. p. 68-79.
BASILIO, M. Formação e classes de palavras no português do Brasil. 3. ed. São Paulo:
Contexto, 2011.
BOURDIEU, P. A economia das trocas linguísticas: o que falar quer dizer. São Paulo:
Edusp, 1996.
BROSS, F.; PFALLER, P. The decreasing Whorf-effect: A study in the classifier systems of
99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

Mandarin and Thai. Journal of Unsolved Questions. Mainz: Johannes Gutenberg
University, v. 2, n. 2, p. 19-24, jul. 2012. Disponível em: <http://www.junq.info/wpcontent/uploads/downloads/2012/06/Whorf-effects.pdf>. Acesso em: 10 out. 2018.
CARVALHO, N. M. A Criação Neológica. In: CRUZ, A. D.; SEIDE, M. S. (Org). Revista
Trama, v. 2, n. 4, p. 191-123, 2º semestre de 2006. Cândido Rondon: UNIOESTE, 2006.
Disponível em: <http://e-revista.unioeste.br/index.php/trama/article/download/681/574 >.
Acesso em: 10 out. 2018.
CASTELLS, M. A era da informação: economia, sociedade e cultura. v. 01: Sociedade em
rede. 8. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CARVALHO, N. O que é neologismo. São Paulo: Brasiliense, 1984.
FAIRCHILD, K. Dystopian Language and Thought: The Sapir-Whorf Hypothesis Applied to
Created Forms of English. Student research Paper 7. Greencastle: DePauw University,
2014.
Disponível
em:
<http://scholarship.depauw.edu/cgi/viewcontent.cgi?
article=1008&context=studentresearch>. Acesso em: 15 jun. 2016.
FERKISS, V. C. O homem tecnológico: mito e realidade. 2. ed. Rio de Janeiro: J. Zahar,
1976.
GADAMER, H.-G.. Verdade e método I: traços fundamentais de uma hermenêutica
filosófica. 7ª ed. Petrópolis: Vozes, 2005.
GILBERT, A. et all. Whorf hypothesis is supported in the right visual field but not the left,
Bethesda: US National Library of Medicine, v. 103, n. 2, p. 489–494, 2006. Disponível em:
<http://www.pnas.org/content/103/2/489.full.pdf >. Acesso em: 10 out. 2018.
GONÇALVES, M. E. Direito da Informação – novos direitos e formas de regulação na
sociedade da informação. Coimbra: Almedina, 2003.
JOHNSON, S. Interface Culture: how new technology transforms the way we create and
communicate. San Francisco: Basic, 1997.
KAY, P.; KEMPTON, W. What Is the Sapir-Whorf Hypothesis? Arlington: American
Anthropological
Association,
1984.
Disponível
em:
<http://www1.icsi.berkeley.edu/~kay/Kay&Kempton.1984.pdf >. Acesso em: 10 out. de
2018.
KUHN, T. O caminho desde A Estrutura: ensaios filosóficos, 1970-1993. São Paulo:
UNESP, 2006.
LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 5ª Ed. São Paulo:
Loyola, 2003.
100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 89-101, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.89-101

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Rio
de Janeiro: Editora 34, 1993.
LÉVY, P. O que é o virtual? São Paulo: Editora 34, 1996.
LÉVY, P.; AUTHIER, Michel. As árvores de conhecimentos. São Paulo: Escuta, 1995.
LOJKINE, J. A revolução Informacional. 3ª. Edição. São Paulo: Cortez Editora, 2002.
MAGLIAVACCA, L. de A. A virtualização do processo como meio de concretização do
direito fundamental à razoável duração do processo na sociedade da informação. In:
ADOLFO, L. G. S. (Org.). Direitos Fundamentais na Sociedade da Informação.
Florianópolis: UFSC/GEDAI, 2012. p. 67-89.
MATURANA, H. Cognição, ciência e vida cotidiana. Belo Horizonte: UFMG, 2001.
ORWELL, G. 1984. New York: Penguin Press, 1990.
PALMER, R. Hermenêutica. Lisboa: Edições 70, 2009.
PEZZELLA, M. C. C.; CAMARGO, R. A. L. Sociedade da Informação e as Redes Sociais.
Rio Grande: JURIS – Revista da Faculdade de Direito, 2009. Disponível em:
<https://www.seer.furg.br/juris/article/view/3208/1867>. Acesso em: 10 out. 2018.
PINKER, S. Words and rules: the ingredientes of language. New York: Harper Collins,
1999.
PLONSKI, G. A. Questões tecnológicas na sociedade do (des)conhecimento. In:
SANTOS, L. W. dos [et al] (Org). Ciência, tecnologia e sociedade: o desafio da interação.
Londrina: IAPAR, 2004. p. 83-99.
SIMON, I.; VIEIRA, M. S.; PRETTO, N. De L. (Org.) Além das redes de colaboração:
internet, diversidade cultural e tecnologias do poder. Salvador: EDUFBA, 2008.
SIQUEIRA, J. C. Neologismos na Ciência da Informação. 2015. 179 f. Tese (Doutorado).
Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa, Universidade de São
Paulo: São Paulo, 2015.
TORRANO, S. D. P. Produtividade e Criatividade do Léxico: os neologismos na área da
informática. Dissertação. 2010. 123 f. (Dissertação). Programa de Pós-Graduação em
Filologia e Língua Portuguesa, Universidade de São Paulo: São Paulo, 2010.
TRIVINHO, E. Redes: Obliterações no fim do século. São Paulo: Annablume, 1998.
Recebido em dia 14 de maio de 2018.
Aprovado em dia 13 de outubro de 2018.
101

