Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Competências digitais de professores na modalidade de aulas online

estudo de caso no contexto da crise sanitária

Autores

  • Jessica Alejandra Ruiz-Ramirez Tecnólogico de Monterrey https://orcid.org/
    0000-0003-2181-7645
  • Dayannis Tamayo-Preval Tecnologico de Monterrey https://orcid.org/
    0000-0002-5227-2409
  • Hugo Montiel-Cabello Tecnologico de Monterrey https://orcid.org/
    0000-0001-9679-3487

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25592

Palavras-chave:

Ensino de habilidades digitais, Inovação educacional, Crise sanitária, Aulas
online, Educação superior

Resumo

Este artigo apresenta os resultados de uma investigação realizada em uma
Instituição de Ensino Superior (IES) privada na cidade de Monterrey, no México,
no contexto da pandemia COVID-19 durante o primeiro semestre letivo de 2020. O
objetivo deste estudo é compreender o processo de continuidade acadêmica na
modalidade de aulas online e sua relação com o desenvolvimento das competências
digitais dos professores. Seguiu-se uma abordagem qualitativa e interpretativa
da pesquisa baseada em um estudo de caso, utilizando como principais técnicas e
métodos de coleta de dados a entrevista semiestruturada, a observação não
participante e o grupo focal. Os resultados revelaram que a adaptação da
mudança inesperada no formato das aulas online favoreceu o desenvolvimento de
habilidades digitais em professores por meio de um processo emergente de
autoformação que contribuiu para o cumprimento dos critérios de garantia de
qualidade educacional no contexto de crise sanitária.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jessica Alejandra Ruiz-Ramirez, Tecnólogico de Monterrey

Jessica Alejandra Ruiz Ramirez actualmente estudia el Doctorado en Innovación
Educativa en la Escuela de Humanidades y Educación del Tecnológico de
Monterrey, en donde desarrolla investigaciones relacionadas al aseguramiento de
la calidad educativa y gestión de procesos educativos.

Es Ingeniera Industrial con Maestría en Administración de negocios con énfasis
en Calidad y Productividad. Cuenta con experiencia en desarrollos de productos
y gestión de calidad en la industria autopartista, así como experiencia docente
a nivel de pregrado, es investigadora asociada reconocida por el Departamento
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia - Colciencias.

Sus líneas de investigación son: competencias de investigación, gestión e
innovación educativa.

Dayannis Tamayo-Preval, Tecnologico de Monterrey

Dayannis Tamayo Preval es actualmente estudiante del Doctorado en Innovación
Educativa en el TEC de Monterrey.
Ha trabajado en la Educación Superior como docente de idioma inglés como
segunda lengua, como docente en la enseñanza del español a no hispanohablantes,
así como en el Discurso de Género en la literatura canadiense.
Es Licenciada en Educación, en la Especialidad de Lengua Inglesa, Diplomada en
Lingüística Hispánica y Máster en Lengua Inglesa. Los mencionados estudios
fueron realizados en la Universidad de Oriente en Cuba.
Su línea de investigación es la autoformación vinculada al perfeccionamiento de
la competencia comunicativa en idioma inglés.

Hugo Montiel-Cabello, Tecnologico de Monterrey

Hugo Montiel Cabello es estudiante doctoral en Innovación Educativa de la
escuela de Humanidades y Educación del Tecnológico de Monterrey, cuenta con una
Maestría en Innovación de Negocios y un título de Tecnologías Computacionales.
"Certified Google Partner" para G Suite for Education y "Education Trainer"
certificado por Google para ayudar a educadores y escuelas a integrar la
tecnología de mejor manera.

Sus líneas de investigación incluyen el estudios sobre el desarrollo, impacto y
uso de la tecnología en la educación, tanto presencial como a distancia. El
aprendizaje híbrido y gamificado, la formación de coaches tecnológicos, el uso
de dipositivos móviles en el aula, la realidad aumentada y la ciudadanía
digital son algunos de los temás de interés e investigación.

Referências

ALEMAN DE LA GARZA, L.; SANCHO VINUESA, T.; GOMEZ ZERMEÑO, M. G. Indicators of
pedagogical quality for the design of a Massive Open Online Course for teacher
training. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 12, n. 1, p.
104-118, 2015. https://doi.org/10.7238/rusc.v12i1.2260

ARAZ, O. M.; LANT, T.; FOWLER, J. W.; JEHN, M. Simulation modeling for pandemic
decision making: A case study with bi-criteria analysis on school closures.
Decision Support Systems, v. 55, n. 2, p. 564-575, 2013. https://doi.org/
10.1016/j.dss.2012.10.013

BARRÓN, M. La educación en línea. Transiciones y disrupciones. Iisue. 2020.
Disponible en: www.iisue.unam.mx/libros. Acceso en: 20 nov. 2020.

d’ORVILLE, H. COVID-19 causes unprecedented educational disruption: Is there a
road towards a new normal? Prospects, 1, 2020. https://doi.org/10.1007/
s11125-020-09475-0

DAY, T. Academic Continuity: Staying True to Teaching Values and Objectives in
the Face of Course Interruptions. Teaching & Learning Inquiry: The ISSOTL
Journal, v. 3, n. 1, 75, 2015. https://doi.org/10.2979/teachlearninqu.3.1.75

DRIEDGER, C.; CALVACHE, M.; CORTÉS, G. P.; EWERT, J.; MONTOYA, J.; LOCKHART,
A.; ALLEN, R.; BANKS, D.; BEASON, S.; BOCANEGRA, H. T.; BURKHART, F.; BUSTAD,
K.; GALLEGO, J. A.; GIBSON, Z.; GIRALDO, F. R.; GUTIERREZ, C.; QUINTERO, J. I.;
RODRÍGUEZ, E.; SCHELLING, J.; SCOTT, M. Leveraging lessons learned to prevent
future disasters – Insights from the 2013 Colombia-US binational exchange.
Journal of Applied Volcanology, v. 9, n. 1, 2020. https://doi.org/10.1186/
s13617-019-0090-8

FALLIS, A. Unesco Ict Competency Framework for Teachers. Journal of Chemical
Information and Modeling, v. 53, n. 9, p. 1-30, 2013. https://doi.org/10.1017/
CBO9781107415324.004

FIGUEROA DE LA FUENTE, M.; GLASSERMAN MORALES, L. D.; RAMÍREZ MONTOYA, M. S.
M-learning y desarrollo de habilidades digitales en educación superior a
distancia. Revista Ensayos Pedagógicos, v. 13, n. 2, p. 97-118, 2018. https://
doi.org/10.15359/rep.13-2.5

GARCÍA-ÁVILA, S. Alfabetización Digital. Razón y Palabra, v. 21, n. 3_98, p.
66-81, 2017.

GARZA, L. A. de la; ANICHINI, A.; ANTAL, P.; BEAUNE, A.; CROMPTON, H.;
TSINAKOS, A. Rethinking Pedagogy: Exploring the Potential of Digital Technology
in Achieving Quality Education. Teaching & Learning Faculty Publications, 2019.
Disponible en: https://digitalcommons.odu.edu/teachinglearning_fac_pubs/114.
Acceso en: 20 nov. 2020.

HAMUI-SUTTON, A.; VARELA-RUIZ, M. La técnica de grupos focales. Investigación
En Educación Médica, v. 2, n. 5, p. 55-60, 2013. Disponible en: http://
www.redalyc.org/articulo.oa?id=349733230009%0ACómo. Acceso en: 20 nov. 2020.

LINCOLN, Y. S.; GUBA, E. G. Naturalistic inquiry, vol. 75. Sage Thousand Oaks,
CA, 1985.

MANARBEK, G.; ZHAKUPOVA, G.; KALIYEVA, A.; HEZI, H. The university-industry
cooperation: The role of employers in quality assurance of Education. E3S Web
of Conferences, 159, 9010, 2020. 10.1051/e3sconf/202015909010

MARKOWITSCH, J. Is there such a thing as school quality culture?: In search of
conceptual clarity and empirical evidence. Quality Assurance in Education,
2018. https://doi.org/10.1108/QAE-07-2015-0026

MERRIAM, S.; TISDELL, E. Qualitative Research A guide to Design and
Implementation. 4. ed. New York: Jossey-Bass, 2015.

MIELES, V. D. P.; MORALES, N. J. M. La tecnología en la innovación educativa:
una herramienta para formar en ciberciudadania. Revista Ibérica De Sistemas e
Tecnologias De Informação, E16, p. 182-195, 2018.

MOORE, J. L.; DICKSON-DEANE, C.; GALYEN, K. E-Learning, online learning, and
distance learning environments: Are they the same? Internet and Higher
Education, v. 14, n. 2, p. 129-135, 2011. https://doi.org/10.1016/
j.iheduc.2010.10.001

NEIMAN, G.; QUARANTA, G. Los estudios de caso en la investigación sociologica.
Estrategias de Investigación Cualitativa, 1, p. 213-234, 2006. https://doi.org/
10.1017/CBO9781107415324.004

PIEDRA NORIEGA, I. D.; ERAÑA ROJAS, I. E.; SEGURA-AZUARA, N. de los Á.,
HAMBLETON FUENTES, A.; LÓPEZ CABRERA, M. V. Delineando criterios para la
evaluación de tecnología educativa. Educación Médica, 20, p. 108-113, 2019.
https://doi.org/10.1016/j.edumed.2018.04.020

PIÑA SARMIENTO, R. Desarrollo de la formación permanente del profesorado en la
provincia de Guadalajara: un estudio de caso. Enseñanza & Teaching, v. 32, n.
1, 141, 2014. https://doi.org/10.14201/et2014321141159

ROMERO, J. G.; FERNÁNDEZ, R. L.; MARTÍNEZ, R. A.; ÁLVAREZ, D. L.; ÁLVAREZ, E.
L.; ÁLVAREZ, W. L. Las tecnologías de la información y las comunicaciones, las
del aprendizaje y del conocimiento y las tecnologías para el empoderamiento y
la participación como instrumentos de apoyo al docente de la universidad del
siglo XXI. Medisur, v. 12, n. 1, p. 289-294, 2014.

SEFO, K.; ROMERO, J. M. G.; LÁZARO, M. N.; FERNÁNDEZ-LARRAGUETA, S. La
formación del profesorado para un uso innovador de las tic: Un estudio de caso
en la educación obligatoria en la provincia de Almería. Profesorado, v. 21, n.
4, p. 241-258, 2017.

STAKE, R. E. Case study. In Strategies of Qualitative Inquiry. 1998. https://
doi.org/10.1108/eb024859

SUBIETA, B. D.; AMADOR, M. B. La apropiación de la educación virtual por parte
de los colectivos sociales: las nuevas relaciones entre la tecnología, el
conocimiento, y lo social. Revista Brasileira de Educação do Campo, v. 4,
e6908, p. 1-15, 2019. https://doi.org/10.20873/uft.rbec.v4e6908

UNESCO. UNESCO MGIEP. n.d. Disponible en: https://mgiep.unesco.org/. Acceso en:
20 nov. 2020.

UNESCO. UNESCO and Sustainable Development Goals. United Nations
Educational,Scientific and Cultural Organization, 2019. Disponible en: https://
en.unesco.org/sdgs. Acceso en: 20 nov. 2020.

URQUIDI MARTIN, A. C.; CALABOR PRIETO, M. S.; TAMARIT AZNAR, C. Entornos
virtuales de aprendizaje: modelo ampliado de aceptación de la tecnología. In
Revista Electrónica de Investigación Educativa, v. 21, n. 1, p. 1-12, 2019
https://doi.org/10.24320/redie.2019.21.e22.1866

VALENZUELA, J. R.; FLORES, M. Fundamentos de investigación educativa [Recurso
electrónico] (Vol. 2: El proceso de investigación educativa). Monterrey,
México: Editorial Digital Del Tecnológico De, 2011.

VILLAVERDE, M. F. La educación a distancia y su relación con las nuevas
tecnologías de la información y las comunicaciones. Medisur, v. 11, n. 3, p.
280-295, 2013. Disponible en: http://www.medisur.sld.cu/index.php/medisur/
article/view/2418%5Cnhttp://www.medisur.sld.cu/index.php/medisur/article/
download/2418/1248. Acceso en: 20 nov. 2020.

WORLD BANK GROUP. Pandemia de COVID-19: Impacto en la educación y respuestas en
materia de políticas. In: Banco Mundial. 2020. Disponible en: https://
www.bancomundial.org/es/topic/education/publication/
the-covid19-pandemic-shocks-to-education-and-policy-responses. Acceso en: 20
nov. 2020.

ZABALZA BERAZA, M. A.; ZABALZA CERDEIRIÑA, M. A. Innovación y cambio en las
instituciones educativas. Homosapiens Ediciones, 210, 2000. Disponible en:
http://site.ebrary.com/lib/uvirtualeducacionsp/detail.action?docID=10741239&p00
=innovación+cambio+instituciones+educativas. Acceso en: 20 nov. 2020.

ZAMBRANO, D.; ZAMBRANO-QUIROZ, M. S. Procedimiento para el uso de la tecnología
educativa durante el aprendizaje de los estudiantes de la educación superior.
Revista Electrónica Formación y Calidad Educativa (REFCalE), v. 7, n. 2, p.
43-56, 2019.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-11-20

Como Citar

RUIZ-RAMIREZ, J. A. .; TAMAYO-PREVAL, D. .; MONTIEL-CABELLO, H. . Competências
digitais de professores na modalidade de aulas online: estudo de caso no
contexto da crise sanitária. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
47–62, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25592. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
