Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

COMPETENCIAS DIGITALES DE LOS DOCENTES EN LA MODALIDAD DE CLASES
EN LÍNEA: ESTUDIO DE CASO EN EL CONTEXTO DE CRISIS SANITARIA
TEACHERS' DIGITAL COMPETENCES IN THE ONLINE CLASSES MODALITY: A
CASE STUDY IN A HEALTH CRISIS CONTEXT
COMPETÊNCIAS DIGITAIS DE PROFESSORES NA MODALIDADE DE AULAS
ONLINE: ESTUDO DE CASO NO CONTEXTO DA CRISE SANITÁRIA

Jessica Alejandra Ruiz-Ramirez
Tecnólogico de Monterrey, México
alejandra.ruiz.rz@gmail.com

Dayannis Tamayo-Preval
Tecnologico de Monterrey, México
dayannistp@gmail.com

Hugo Montiel-Cabello
Tecnologico de Monterrey, México
hmontielc@gmail.com

RESUMEN: Este artículo presenta los resultados de una investigación realizada en una
Institución de Educación Superior (IES) privada de la ciudad de Monterrey en México, en
el marco de la pandemia de COVID-19 durante el primer semestre académico del año
2020. El propósito de este estudio es comprender el proceso de continuidad académica
en la modalidad de clases en línea y su relación con el desarrollo de las competencias
digitales de los docentes. Se siguió un enfoque cualitativo e interpretativo de investigación
sustentado en un estudio de caso, utilizando como principales técnicas y métodos para la
recolección de datos, la entrevista semiestructurada, la observación no participante y el
grupo focal. En los hallazgos se encontró que la adaptación del cambio no previsto en el
formato de clases en línea favoreció el desarrollo de las competencias digitales en los
docentes a través de un proceso emergente de autoformación que aportó al cumplimiento
de los criterios de aseguramiento de la calidad educativa en el contexto de crisis sanitaria.
PALABRAS CLAVE: Competencias digitales docentes. Innovación educativa. Crisis
sanitaria. Clases en línea. Educación superior.
ABSTRACT: This article presents the main results of research carried out in an institution
of higher education located at Monterrey, Mexico in the current COVID-19’s pandemic in
the first academic semester of 2020. Its main objective is to understand the full scope of
the online academic continuance process and its relationship with the teacher’s digital
competences improvement. A qualitative and interpretive research approach was followed
based on case study. Semi-structured interviews, nonparticipant observations and focus
groups were the main research techniques and methods used for data collection.
Research findings demonstrated that adapting the unanticipated change in the online
classes favored the development of teachers’ digital competences through an emerging
process of self-training which contributed to the fulfillment of the criteria for ensuring
47

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

educational quality in the health crisis context.
KEYWORDS: Teacher’s digital competences. Educational innovation. Health crisis. Online
classes. Higher education.
RESUMO: Este artigo apresenta os resultados de uma investigação realizada em uma
Instituição de Ensino Superior (IES) privada na cidade de Monterrey, no México, no
contexto da pandemia COVID-19 durante o primeiro semestre letivo de 2020. O objetivo
deste estudo é compreender o processo de continuidade acadêmica na modalidade de
aulas online e sua relação com o desenvolvimento das competências digitais dos
professores. Seguiu-se uma abordagem qualitativa e interpretativa da pesquisa baseada
em um estudo de caso, utilizando como principais técnicas e métodos de coleta de dados
a entrevista semiestruturada, a observação não participante e o grupo focal. Os
resultados revelaram que a adaptação da mudança inesperada no formato das aulas
online favoreceu o desenvolvimento de habilidades digitais em professores por meio de
um processo emergente de autoformação que contribuiu para o cumprimento dos critérios
de garantia de qualidade educacional no contexto de crise sanitária.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino de habilidades digitais. Inovação educacional. Crise
sanitária. Aulas online. Educação superior.
1 Introducción
En los últimos años, la educación a distancia ha sido adaptada a los entornos
educativos como una tendencia de innovación (VILLAVERDE, 2013). En este sentido, la
implementación de distintas herramientas digitales alineadas con modelos de diseño
instruccional se ha convertido en la vía fundamental para llevar a cabo procesos
educativos en entornos de educación a distancia. Precisamente, una de las soluciones
inmediatas para la continuidad académica durante el primer periodo educativo del año
2020, derivado de la situación de contingencia generada por el virus COVID-19, ha sido la
inserción de la tecnología a los modelos pedagógicos en las Instituciones de Educación
Superior (IES) de diferentes regiones del mundo.
El auge en la oferta de educación en línea ha permitido la generación de estudios
que analizan las causas y efectos de la implementación de herramientas tecnológicas
para la continuidad académica ante el tema de contingencia. De acuerdo con Day (2015),
estas situaciones no planeadas y de las cuales no se tiene certeza sobre su duración, son
una de las formas de disrupción a la continuidad académica que impide que alumnos y
maestros se encuentren en el aula, especialmente si son a mitad de un ciclo escolar del
aprendizaje. Del mismo modo, Araz et al. (2013) destacan que los desafíos derivados de
este tipo de situaciones de emergencia incluyen los impactos en los servicios de
educación alternativa y que, además, las acciones establecidas, son una política de
mitigación difícil de implementar tanto desde el punto de vista estratégico como operativo.
Particularmente, este artículo se une al debate sobre la integración de las
competencias digitales en la adaptación de un formato de clase virtual en un contexto de
contingencia sanitaria. Los autores analizaron las particularidades de la temática antes
declarada, se precisó del análisis del proceso de formación, que implicó tanto a directivos
como a docentes en la incorporación de nuevas metodologías, en este caso, las
48

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

vinculadas al uso de las TIC, así como de las particularidades del uso de estas
tecnologías y los elementos de desarrollo de las competencias digitales docentes.

2 Planteamiento y justificación del problema
Existe una relevancia en la continuidad del proceso de enseñanza-aprendizaje, y,
en consecuencia, al establecimiento de medidas que posibilitan su materialización.
Precisamente, la planificación, organización, ejecución y evaluación de las actividades
formativas en relación con el uso de las herramientas tecnológicas se definen como
acciones de orden esencial para el desempeño de los docentes universitarios. Estas
actividades, que responden a la gestión de la formación de los docentes, conllevan un
proceso innovador para la educación, ya que, de acuerdo con Zabalza Beraza y Zabalza
Cerdeiriña (2000), la innovación educativa es el proceso de cambio que involucra a
maestros, directivos y aprendices desde una adecuada organización escolar para lograr el
impacto en la transformación y mejora del proceso educativo.
Los cambios acontecidos han traído consigo importantes implicaciones
pedagógicas, las cuales no deben ser asumidas como un experimento institucional o
como una simple transformación de los diferentes modelos mentales que se requieren
promover entre los estudiantes para lograr aprendizajes significativos empleando entornos
virtuales (SUBIETA; AMADOR, 2019). Además, se deben considerar los procesos
educativos en sí mismos para reflexionar sobre el proceso de innovación educativa, que al
final, conlleva autonomía real de los estudiantes (MIELES; MORALES, 2018). Este
proceso de innovación debe ser asumido como un hecho de relevancia educativa,
haciendo que las modalidades virtuales sean estrategias que contribuyan efectivamente al
logro de la misión de las IES, en la medida que se incorporan elementos que facilitan una
nueva creación, interpretación y, sobre todo, un nuevo acceso a la información y a la
generación de conocimientos.
Consecuentemente, emergen diversas propuestas que implican alguna forma de
aprendizaje basado en la utilización de herramientas tecnológicas. Desde los modelos de
educación, incluyendo los más tradicionales, ha surgido la gran reforma en los procesos
de enseñanza-aprendizaje vinculando la tecnología y dando un especial énfasis a la
educación a distancia, entendida como el esfuerzo de proveer educación para aquellos
que se encuentran geográficamente apartados (MOORE; DICKSON-DEANE; GALYEN,
2011). La necesidad de capacitación de los docentes en el correcto uso e implementación
de las herramientas TIC, ha impulsado a los administradores de las IES a considerar, con
mayor énfasis, la necesidad de mantener entornos de aprendizaje apropiados cuando el
proceso de enseñanza-aprendizaje tradicional es inviable. Adicionalmente, Figueroa De
La Fuente, Glasserman Morales y Ramírez Montoya (2018), resaltan la necesidad de que
el sistema educativo provea las herramientas tecnológicas necesarias para que, tanto
docentes como estudiantes, puedan insertarse en el mercado laboral y, de esta manera,
cuenten con competencias para la sociedad del conocimiento, referenciadas por la
UNESCO (2019) en el Marco de competencias de los docentes en materia de TIC como
las competencias necesarias para crear y manejar información y conocimientos, por
ejemplo, análisis, colaboración y capacidad para usar las TIC, estas últimas definidas
como competencias digitales.
El entorno educativo ha sufrido transformaciones con el acelerado desarrollo de los
49

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

procesos que permiten conocer y explorar los posibles usos didácticos que las TIC tienen
para el aprendizaje y la docencia, ya que estas herramientas tecnológicas se disponen al
servicio del aprendizaje y de la adquisición de conocimiento (ROMERO et al., 2014). De
aquí se resalta la importancia de la integración de la tecnología con las teorías del
aprendizaje, que de acuerdo con Driedger et al. (2020) estas teorías son la base de los
procesos educativos, y aunque se desarrollaron en un momento en el que el aprendizaje
no era afectado por el uso de la tecnología en la educación, forman parte de las
conversaciones fundamentales de este siglo sobre la educación efectiva. A menudo, estas
teorías se refieren a principios de conductismo, cognitivismo y constructivismo para crear
entornos de instrucción. La vinculación de la tecnología a las teorías de aprendizaje
plantea muchas preguntas y hace que los teóricos las revisen continuamente para
adaptarlas a medida que cambian las condiciones de aprendizaje (ALEMAN DE LA
GARZA; SANCHO VINUESA; GOMEZ ZERMEÑO, 2015).
En los primeros meses del año 2020, el sector educativo ha evidenciado cambios
significativos debido a las disrupciones por la situación mundial devenida de la pandemia
del COVID-19. De acuerdo con el World Bank Group (2020), como consecuencia de esta
situación, el 85% de los alumnos no asisten a las escuelas debido a su cierre. En
consecuencia, las condiciones de aprendizaje han cambiado en las instituciones
educativas a nivel mundial y se han tomado decisiones de acuerdo con sus capacidades y
limitantes; algunas, han optado por terminar actividades y cerrar el ciclo escolar, mientras
que otras, se han adaptado y trasladado sus actividades a un formato virtual.
Particularmente en México, cada escuela se ha dado a la tarea de diseñar propuestas
para dar continuidad al trabajo académico durante la contingencia sanitaria con el
principal apoyo de las tecnologías como plantea Barrón (2020). Esta autora también
destaca que los desafíos y los retos han sido mayores, y de diversa índole, bien sea de
corte tecnológico o de formación de los docentes y de los estudiantes para el uso y
manejo de las plataformas digitales.
Respecto a la planificación de la continuidad académica en épocas de crisis, el
desarrollo de nuevas tecnologías en el ámbito educativo ha permitido adoptar nuevas
maneras de aprendizaje, tanto convenientes como efectivas, de modo que es importante
definir estos nuevos enfoques para comparar y contrastar sus características y
aplicaciones (MOORE; DICKSON-DEANE; GALYEN, 2011). En tal sentido, la educación
virtual contempla los procesos formativos que no son guiados directamente por la
presencia de un profesor en el aula, pero que incluyen la planeación y orientación de
docentes a través de un medio de comunicación tecnológico que permite la interrelación
docente-estudiante. Por ello, se resalta la importancia del proceso de selección de las
diferentes opciones tecnológicas para el diseño de estos espacios (URQUIDI MARTIN;
CALABOR PRIETO; TAMARIT AZNAR, 2019). Según Zambrano y Quiroz (2019), la
educación virtual requiere, además, que tanto docentes como estudiantes, cuenten con
las competencias digitales necesarias para el éxito de la implementación de herramientas
alternas.
Es imprescindible para los docentes identificar las competencias digitales de
manera que se promueva el desarrollo de habilidades necesarias para ser usuarios de la
información digital, con las cuales adquieren aptitudes transferibles y utilizables a lo largo
de toda la vida para la resolución de problemas (GARCÍA-ÁVILA, 2017), así como
propiciar un aprendizaje desarrollador y significativo en los estudiantes de la Educación
Superior. Del mismo modo, los estudiantes universitarios deben desarrollar competencias
digitales claves para el aprendizaje permanente, por lo que se hace indispensable la
50

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

correcta utilización de los equipos (celulares, tabletas digitales, computadoras, entre
otros) de un modo adecuado para que puedan manejar y administrar información para su
uso personal, además de su participación en los procesos educativos (PIEDRA NORIEGA
et al., 2019).
Como referentes en el análisis de competencias digitales de los docentes hemos
identificado la Coalición Global por la Educación y propiamente a la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la cual ha
recalcado la importancia de la implementación de las herramientas tecnológicas en el
ambiente educativo como medida para acelerar el progreso y dividir la brecha digital
mundial. Esta herramienta hace hincapié en la formación de educadores con habilidades
de resolución de problemas y de colaboración a la par de ser creativos en el uso de la
tecnología. Además, el marco de competencias tiene el objetivo de apoyar a las IES, a
nivel institucional y nacional, en la obtención de las metas trazadas, además de sentar las
bases para el desarrollo de políticas educativas actuales que se adecuen al dinamismo de
las TIC. Estas tendencias permiten replantear el rol que los educadores juegan en el
proceso de enseñanza-aprendizaje. En este sentido, se promueve el uso de herramientas
tecnológicas para la organización, comunicación e investigación independiente de la clase
o materia que imparten. La obtención de estas habilidades digitales debe corresponder
con un uso seguro, efectivo y, sobre todo, responsable (GARZA et al., 2019).
3 Objetivos y metodología
El objetivo principal de esta investigación es comprender el proceso de continuidad
académica en la modalidad de clases en línea y su relación con el desarrollo de las
competencias digitales de los docentes como consecuencia de un cambio no previsto. Las
evidencias y análisis que argumentan este escrito responden al propósito de descubrir las
relaciones establecidas a través de la interpretación directa y el análisis en profundidad de
los procesos de cambio en la IES seleccionada para este estudio. De esta forma, se
determina la pregunta de investigación principal que dirige esta investigación: ¿en qué
medida el desarrollo de las competencias digitales de los docentes favorece la
continuidad de las clases en línea en un contexto de crisis sanitaria?
Se siguió una metodología cualitativa con un enfoque en el estudio de caso,
constituido según Neiman y Quaranta (2006) por un hecho, un grupo, una institución, una
organización, o un proceso social que es construido a partir de una determinada
disrupción empírica y conceptual de la realidad social, y que conforma un tema o
problema de investigación. Particularmente en este análisis, se identifica como principal
hecho la ruptura de la continuidad académica de un formato presencial de clases dado el
contexto de crisis sanitaria en la IES, por lo que se pretende dar respuesta a los
propósitos, descubriendo las relaciones naturales con significados relevantes del contexto
educativo (STAKE, 1998).
El contexto del estudio se situó en una institución privada de Educación Superior de
México, la cual se encuentra en 18 estados de la República Mexicana y está integrada por
alrededor de 56,000 alumnos y 4,600 profesores. Su oferta educativa incluye 2 programas
de preparatoria, 28 carreras profesionales, 8 carreras ejecutivas y 7 maestrías. Para fines
de este estudio, la investigación se centró a nivel profesional en uno de los campus de la
ciudad de Monterrey. Se siguieron todos los requerimientos necesarios para la
presentación de la propuesta a la institución y su posterior aprobación, de igual manera,
51

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

se estableció un procedimiento para la protección de los datos y se procuró el anonimato
de los participantes. Los participantes que se entrevistaron observaron y respondieron
algún instrumento, accedieron voluntariamente a participar en el estudio.
Se identificaron dos niveles al interior de la IES. El primer nivel es el administrativo,
integrado por la dirección, coordinación y capacitación y, el segundo nivel, se determina a
nivel pedagógico y está constituido por los docentes y estudiantes. De esta forma se
estableció un muestreo teórico de la población, dividida de acuerdo con las características
comunes de los niveles identificados, y se sortearon para seleccionar los que
representarán a la muestra de cada estrato según lo plantean Valenzuela y Flores (2011).
Posteriormente, el proceso de recolección de datos se llevó a cabo a lo largo del primer
semestre académico 2020, entre los meses de abril y junio donde se utilizaron
complementariamente las siguientes técnicas para la recolección de datos:
a) Entrevista semiestructurada: esta técnica se planteó con el propósito de explorar
los datos a profundidad y realizar una interacción cara a cara, en este caso pantalla
a pantalla, dada la imposibilidad de un espacio presencial. Además, permitió
indagar sobre la adaptación del cambio de formato de clases haciendo énfasis en
el análisis de las actividades establecidas desde el inicio del periodo y
posteriormente en su ejecución a lo largo del semestre. Las entrevistas son
establecidas de la siguiente manera: director del nivel profesional (1), coordinadora
docente (1), capacitador (1) y docentes (9); la aplicación de este instrumento se
desarrolló a través de la herramienta Google Meet.
b) La observación no participante: se estableció con el propósito de captar la realidad
de los eventos en los formatos de clase virtual asumidos para la continuidad de la
actividad docente en el contexto actual de emergencia sanitaria. Por esta razón, se
planteó el desarrollo de nueve observaciones no participantes en clases de los
profesores titulares del curso, quienes fueron previamente entrevistados.
c) Grupo focal: se planteó el desarrollo de un grupo focal como técnica de recolección
de datos para explorar los conocimientos y experiencias de los participantes en un
ambiente de interacción. Este estudio, particularmente, permitió indagar sobre las
percepciones de los estudiantes, postulados voluntariamente a este espacio, y
donde se identificaron los factores que caracterizaron el proceso de enseñanzaaprendizaje en el formato de clases virtual. En congruencia con el planteamiento de
Hamui-Sutton y Varela-Ruiz (2013), el trabajar en grupo facilita la discusión e
incentiva a los participantes a comentar y opinar de manera natural, generando así
una gran riqueza de testimonios.
La información obtenida de las transcripciones, las observaciones no participantes
en las clases en línea, y de las notas personales, fue registrada en un diario reflexivo
(LINCOLN; GUBA, 1985). Este instrumento, permitió, de manera continuada, la
realización de anotaciones sobre decisiones tomadas y cuestionamientos de aspectos
metodológicos relevantes para el estudio que surgieron durante la aplicación de los
métodos.
El análisis de los datos de este estudio se estableció mediante procesos de
clasificación e interpretación del material lingüístico para, posteriormente, hacer
declaraciones sobre dimensiones y estructuras implícitas con relación a la creación de
significado en el material recolectado, según lo plantean Merriam y Tisdell (2015). Una vez
recopiladas las informaciones de las transcripciones de las entrevistas, las matrices de
observación y la transcripción del grupo focal, se derivaron e identificaron segmentos,
como unidades de datos, para establecer mediante códigos abiertos (codificación axial) el
52

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

resultado de la interpretación y la reflexión sobre el significado de los hallazgos.
Posteriormente, se generó una lista de los conceptos derivados de todos los
conjuntos de datos. La información se analizó mediante el software webQDA,
posibilitando la organización de los datos, y facilitando la generación de un esquema de
categorías como elementos conceptuales constituidos por la relación de códigos. La
triangulación de métodos y fuentes generó una suma categórica que permitió el
surgimiento de significados relevantes para la comprensión del proceso que fue
investigado, identificándose 37 códigos obtenidos de 191 fuentes (ver Tabla 1).
Tabla 1: Lista de códigos y categorías de análisis.
Categoría General

Subcategoría

Presencial vs virtual

Gestión del cambio
Proceso de adaptación
del cambio no previsto

Proceso emergente de
autoformación docente

Códigos

Frecuencia

Fuentes

Pros

6

4

Contras
Dificultades del formato
virtual
Estrategia

12

7

37

5

31

8

Diferencias procesos

9

6

Adaptación al cambio

18

7

Beneficios Cambio
Emociones por la
situación global
Expectativas

17

8

10

3

6

3

Planes de Emergencia

1

1

Capacitación

36

6

Temática

8

6

Formato

12

7

4

1

3

1

Rol del capacitador
Proceso de Capacitación Fuerza laboral para la
capacitación
Duración de la
capacitación
Fechas de capacitación

9

3

12

6

Contenidos específicos

7

5

Plataformas

27

10

Experiencia previa

29

9

Problemas técnicos

28

8

20

7

7

4

14

7

5

5

8

3

33

9

30

9

Uso de aplicaciones
Herramientas
Tecnologías
tradicionales
Herramientas Actuales
Características de las
asignaturas
Uso de contenidos
digitales propios
Actividades de
Autoformación docente autoformación
Motivación

53

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

Responsabilidad
formativa
Necesidad formativa

7

4

16

5

Colaboración
Esquemas de
aprendizaje
Estrategias de clase

13

7

4

3

5

3

Honestidad académica

4

3

Gestión del tiempo
Seguimiento de
actividades
Historias de vida

7

4

3

3

5

1

503

191

Total
Fuente: de los autores.

4 Resultados
A continuación, se presentan los principales resultados que permiten la compresión
del caso a través del análisis de dos categorías principales. La primera categoría es
determinada como el proceso de adaptación del cambio no previsto y la segunda, se
define como el proceso emergente de autoformación docente. Los hallazgos principales
de cada categoría son descritos a continuación.
4.1

Proceso de adaptación del cambio no previsto

Resultó relevante el ejercicio de respuesta rápida que se estableció, desde el nivel
directivo y administrativo, en acciones inmediatas que permitieron cumplir con los
requisitos mínimos para la adaptación del cambio no previsto en el formato de clase en
línea. En este sentido, se destaca el proceso de capacitación que, de manera emergente,
asumió la institución para dar continuidad al proceso de enseñanza-aprendizaje. Como
elementos del proceso, se connota su duración, las temáticas abordadas, la necesidad
formativa, el rol del capacitador y la responsabilidad formativa de parte de los docentes y
directivos.
En cuanto a la duración del proceso de capacitación, se constató que hubo
perspectivas diferentes entre los docentes y los administrativos. La inmediatez en la
planificación e implementación del programa de capacitación docente sobre el uso de las
TIC fue un elemento valioso para los líderes del proceso, pues lograron llevarlo a cabo de
manera funcional; sin embargo, algunos docentes consideraron que fue muy poco tiempo
para profundizar en temas específicos el uso de las TIC para diferentes áreas del
conocimiento. Otro elemento que caracterizó al proceso formativo, de acuerdo con la
percepción de los participantes, fue que las temáticas se centraron esencialmente en las
cuestiones tecnológicas, de modo que no se cubrieron las particularidades didácticas al
interior de las materias. Se observó, además, un reconocimiento con relación al
compromiso de todos los implicados, lo que destaca la responsabilidad formativa tanto de
los administrativos, en su rol de gestores de los procesos formativos de los docentes,
como la responsabilidad de los docentes universitarios de la institución al asumir con
54

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

compromiso las actividades formativas.
Los hallazgos evidenciaron que la ejecución de la capacitación estuvo sujeta al
cumplimiento de los criterios de calidad educativa planteados desde el inicio del semestre
en la modalidad presencial. Por esta razón, el área administrativa logró identificar las
variables claves que permitieron asegurar los requisitos mínimos de calidad en la
adaptación al cambio de formato de clases, y de esta manera, se estableció una
capacitación efectiva en tiempo y contenido, logrando los alcances y objetivos trazados en
el diseño de la misma.
Se constató también, que algunos docentes utilizaron herramientas adicionales
para impartir el contenido de las clases, como, por ejemplo, aquellas de acceso gratuito a
través de plataformas virtuales, como lo son: Menti, Kahoot, Teams, entre otros, con el fin
de generar un impacto mayor en la atención y motivación de los alumnos. De igual forma,
se evidenció que su utilización propició entornos de aprendizajes más atractivos,
mejorando la práctica docente en el contexto virtual. Los docentes también destacaron en
las entrevistas la importancia de los conocimientos previos con relación al uso de las TIC,
desde sus percepciones personales y las que tienen respecto a otros compañeros. Estas
experiencias previas hicieron más comprensibles, tanto el funcionamiento de los nuevos
desarrollos tecnológicos, como su aplicación, pues los docentes encontraron semejanzas
entre las herramientas propuestas en la capacitación y aquellas que alguna vez utilizaron
en otros contextos. Esto posibilitó que la transición al uso de las TIC, como herramienta
de apoyo al desarrollo de sus clases, fuera un proceso, además de útil, eficiente. Los
comentarios de las entrevistas Nº1 y Nº2 evidencian los puntos de vista de los docentes
vinculados en la actividad del uso de herramientas tecnológicas.
E1. “Ahhh... no, si de plano... eso definitivamente, (piensa), tengo compañeras más
jóvenes que pues obviamente ya tuvieron experiencia en este tipo de cosas ... y se nota,
se nota la diferencia en cuanto a que se sienten más tranquilas o a lo mejor tienen otra
planeación diferente. Sí me gustaría... esa es una cosa que siento que nos hace falta en
cuanto a academia de ¿qué estás usando? o por ejemplo maestros que dieron la
capacitación del uso de storytelling pues sí, o sea, se ve que están súper experimentados
en eso y digo: wow que padre ¿cómo le haces? o sea ¡cómo le haces! esa es la parte que
quisiera que me enseñaran o sea ¿cómo le hacen para impactar, para que realmente les
funcione?
E2. “Creo que el papel del maestro ahorita, si no sabes trabajar en línea y no sabes
dar clases virtuales y no sabes manejar clases sincrónicas como le llaman mmm pues no,
estás fuera ya”.
En las entrevistas y las observaciones se reflejó la relevancia que le dan los
docentes a la implementación de las TIC para la elaboración de contenidos digitales
propios de sus materias, como acción innovadora que favorece entornos educativos más
flexibles y afines a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes. Además, se
observó que es una acción que precisa de sistematicidad y perfeccionamiento para la
transformación y la mejora de la actividad docente. Con relación a esto, los entrevistados
aludieron a la gestión del tiempo como una forma de adaptación al cambio que incide en
la generación de materiales educativos y la efectividad de la comunicación en el espacio
virtual entre docentes y estudiantes. De esta forma, es posible reconocer la relevancia de
la implementación de las TIC para el desarrollo y la mejora de la actividad docente.
55

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

Devenido del proceso de capacitación y del uso de las herramientas básicas para
su labor académica, los docentes se movilizaron hacia la búsqueda intencionada de
información para ampliar sus conocimientos o aclarar dudas. Este proceso, implicó que
los docentes llevaran a cabo estrategias individuales para la búsqueda reflexiva de
información sobre el uso de estas herramientas tecnológicas. Una de estas actividades
fue la colaboración con otros docentes para intercambiar ideas o aclarar dudas
individuales. Es importante destacar que la motivación de los docentes por el compromiso
desde su rol social caracterizó sus acciones auto formativas, pues se movilizaron hacia la
búsqueda de acciones que les facilitaron perfeccionar sus actividades docenteseducativas. Estos elementos son sintetizados en la categoría que se presenta a
continuación.
4.2

Proceso emergente de autoformación docente.

En el análisis del proceso de implementación del cambio se identificaron las
acciones autoformativas y estrategias individuales que fueron generadas por el equipo
docente, los siguientes fragmentos de texto recopilados de las entrevistas con los
docentes así lo ejemplifican:
E2. “Tengo que hacer como que una previa indagación, buscar en Youtube, buscar
en sitios especializados, este...(piensa), de educación en línea donde ya te dan un
poquito más a fondo”.
E3. “Es una forma en la que yo aprendo mucho... explorando y ya si de plano ¡no!,
así explorando sigo desconociendo cosas o algo, busco vídeos en donde me expliquen
un poquito más”.
E4. “Hay que irnos adaptando porque no hay de otra, o sea, tenemos que ir
avanzando, si no, nos vamos quedando atrás y uno de los propósitos de la enseñanza
siempre es estar renovándose… renovarse o morir (ríe)”.
La motivación intrínseca de los docentes se constituyó en un factor determinante
para que emprendieran acciones auto formativas, como la búsqueda intencionada de
información con relación a las TIC. Esta búsqueda estuvo promovida por sus necesidades
individuales en relación con su desempeño profesional. Igualmente, se observó cómo las
acciones individualizadas implicaron interacciones con otros colegas como forma de
cooperación, lo que connota el carácter colaborativo de la autoformación. Los comentarios
de las entrevistas Nº2 y Nº3 ponen de manifiesto las siguientes percepciones.
E2. “… uno de nuestros compañeros es un expertazo, entonces no, no tenemos
que hablarle a los capacitadores, él amablemente se ofrece a cubrir todas nuestras
dudas...”
E3. “… tenemos un chat de maestros de profesional semestral y sí (ríe), hemos
compartido algunas que otras experiencias...”
El análisis de esta categoría permitió constatar que los docentes utilizaron
herramientas tecnológicas en el desarrollo de las clases como apoyo al entendimiento del
56

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

contenido compartido, de esta manera se denota que estos se autodirigieron hacia la
búsqueda intencionada del conocimiento en relación con las TIC y sus aplicaciones.
Adicionalmente, se resaltan las situaciones particulares que enfrentaron los docentes,
respecto a la solución de fallas debido al desconocimiento del uso de las herramientas y
que constató la importancia de los procesos auto formativos y el rol de los docentes como
personas claves en la adaptación y éxito del cambio de formato de clase. Estas
situaciones hicieron posible garantizar la calidad de los procesos educativos en la medida
que se complementaba el desarrollo académico. Asimismo, se evidenció que estas
acciones fueron dirigidas a disminuir los riesgos y los efectos colaterales en caso de una
falla de adaptación y ejecución del cambio en el proceso de enseñanza-aprendizaje, lo
que quedó evidenciado en los datos obtenidos mediante la estrategia de triangulación.
El análisis de los datos también permitió identificar las actividades, tanto a nivel
administrativo como pedagógico, que fueron implementadas en consecuencia de un
cambio no previsto en el proceso de enseñanza-aprendizaje mediante el uso de la
tecnología en un contexto de crisis sanitaria. Se identificaron acciones resultantes de la
aplicación de procesos enfocados al aseguramiento de la calidad en el contexto
académico y, según lo plantean Manarbek et al. (2020), estas acciones fueron
sustentadas en toma de decisiones basadas en datos (evaluación) y monitoreando la
implementación de la política de garantía de calidad de la IES en lo que respecta a la
cooperación con los empleadores y estudiantes en el cumplimiento a las metas
establecidas.
5 Discusiones y conclusiones.
El proceso de recopilación y análisis de datos permitió, por un lado, comprender el
proceso de continuidad académica en la modalidad de clases virtuales y, por otro lado,
identificar las variables que integran el desarrollo de las competencias digitales de los
docentes en consecuencia de un cambio no previsto. En principio, se evidenció que el
proceso inició a nivel directivo y administrativo con una planeación estratégica para su
posterior desglose a los niveles donde intervienen los docentes y los estudiantes. En el
proceso de implementación de las estrategias, se reconoce la evaluación de la
satisfacción de los estudiantes como un criterio clave para la mejora continua a lo largo
del periodo académico.
Así mismo, el proceso de continuidad académica exigió una remodelación de la
profesión docente, para que pudiera cubrir con garantías los procesos educativos Piña
Sarmiento (2014), lo que implicó en los docentes el desarrollo de un proceso emergente
de autoformación para enfrentar los nuevos retos tecnológicos que trajo consigo la nueva
modalidad de clases. Autores como Sefo et al. (2017), en su estudio de caso sobre la
formación del profesorado y el uso de las TIC, connotan como la infraestructura para el
uso tecnológico y la formación del profesorado, son elementos claves para la innovación
educativa. Ambas conceptualizaciones destacan la necesidad del carácter proyectivo de
la formación docente, pues favorece la actualización en relación con las crecientes
transformaciones de los procesos educativos como consecuencia de los vertiginosos
avances de la ciencia y la tecnología, y, además, de los contextos de disrupción
académica.
En segunda instancia, las variables integradas en el desarrollo de las competencias
digitales son comparadas con el Marco de competencias de los docentes en materia de
57

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

TIC planteado por la UNESCO, con el propósito de identificar el nivel de desarrollo de las
competencias. Este marco de referencia plantea 3 niveles, cada nivel corresponde a una
etapa de adopción de la tecnología por los docentes. En el primer nivel, denominado
adquisición de conocimientos, los docentes tienden a utilizar la tecnología para
complementar lo que ya hacen en clase; en el segundo nivel, denominado profundización
de conocimientos, los docentes empiezan a explotar el verdadero potencial de la
tecnología y a cambiar el modo de enseñanza y de aprendizaje y en el tercer nivel,
denominado creación de conocimientos, la transformación ocurre, dado que maestros y
alumnos crean conocimientos y conciben estrategias innovadoras para funcionar al nivel
más alto de la taxonomía de Bloom (FALLIS, 2013). Cada nivel presenta los mismos seis
aspectos, que reflejan funciones características de un docente en ejercicio: entender el
papel de las TIC en las políticas educativas; currículo y evaluación; pedagogía; aplicación
de competencias digitales; organización y administración; y aprendizaje profesional de los
docentes. Cada nivel desarrolla las competencias y los conocimientos adquiridos en el
nivel anterior, permitiendo así a los maestros crecer y perfeccionarse continuamente.
Propiamente en este estudio de caso, se identifica que la IES cumple con todos los
aspectos que se establecen en el nivel número uno de adquisición de conocimientos,
dado que los docentes cuentan con competencias que les han permitido analizar las
normas curriculares y determinar el posible uso pedagógico de las TIC para cumplir
dichas normas, seleccionar adecuadamente las TIC en apoyo a metodologías específicas
de enseñanza y aprendizaje, organizar el entorno de tal manera que la tecnología esté al
servicio de distintas metodologías de aprendizaje de forma inclusiva y utilizar las TIC para
su propio perfeccionamiento profesional. Sin embargo, se requiere de un trabajo
colaborativo entre los niveles administrativos y pedagógicos para integrar las TIC de
forma transversal en los contenidos disciplinares, así como en los procesos de enseñanza
y evaluación que permita a los docentes crear entornos de aprendizaje potenciados por
las TIC en los que los alumnos, con la ayuda de estas tecnologías, cumplan con las
normas y niveles curriculares. De esta forma, se evidencia que las acciones establecidas
carecen de fundamentos que permitan la profundización de conocimientos y su aplicación
para resolver problemas complejos y prioritarios que se plantean en situaciones reales de
la vida cotidiana, el trabajo o la sociedad.
Puede concluirse que el desarrollo de las competencias digitales de los docentes
fue resultado de un proceso de planeación e implementación de acciones mínimas
necesarias para permitir la continuidad de clases, lo que permitió generar espacios de
autoformación para contribuir al cumplimiento de los aspectos que comprenden la etapa
de adquisición de conocimientos por parte de los docentes. Del mismo modo, los
resultados de este estudio destacan la relevancia de la implementación de prácticas de
gestión de calidad, en cada aspecto del desarrollo de las competencias digitales, como
fuente de información útil para el análisis interno de sus procesos, en donde se evidenció
la participación de todo el personal involucrado en el proceso de enseñanza-aprendizaje
(MARKOWITSCH, 2018).
Entendemos que la consideración de este estudio es propia de la institución donde
se realizó la investigación y no puede ser generalizable. Sin embargo, los resultados
permiten conocer la experiencia de adaptación de los procesos internos de una IES que
posibilitaron la continuidad de sus clases en formato virtual en este período de crisis
sanitaria global, por lo que existe la posibilidad de que otras instituciones puedan tener un
punto de comparación para el desarrollo de sus procesos con particularidades y datos
similares. En este sentido, se connota la relevancia de continuar investigaciones que
58

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

permitan conocer e identificar la evolución de las competencias digitales durante y
posterior a la situación de emergencia sanitaria.
Por último, se resalta que los recursos educativos digitales bien diseñados e
implementados, tienen un gran potencial a gran escala para transformar el aprendizaje y
construir un futuro hacia sociedades sostenibles (UNESCO, n.d.). Es válido destacar que
la UNESCO hace un llamado a tomar acciones creativas y coordinadas, implementado
soluciones que pueden beneficiar no solo a estudiantes y educadores, sino también a
gobiernos en la obtención de una educación de inclusión, de igualdad de género y de
equidad (d’ORVILLE, 2020; FALLIS, 2013).
Referencias
ALEMAN DE LA GARZA, L.; SANCHO VINUESA, T.; GOMEZ ZERMEÑO, M. G.
Indicators of pedagogical quality for the design of a Massive Open Online Course for
teacher training. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 12, n. 1, p. 104118, 2015. https://doi.org/10.7238/rusc.v12i1.2260
ARAZ, O. M.; LANT, T.; FOWLER, J. W.; JEHN, M. Simulation modeling for pandemic
decision making: A case study with bi-criteria analysis on school closures. Decision
Support Systems, v. 55, n. 2, p. 564-575, 2013. https://doi.org/10.1016/j.dss.2012.10.013
BARRÓN, M. La educación en línea. Transiciones y disrupciones. Iisue. 2020. Disponible
en: www.iisue.unam.mx/libros. Acceso en: 20 nov. 2020.
d’ORVILLE, H. COVID-19 causes unprecedented educational disruption: Is there a road
towards a new normal? Prospects, 1, 2020. https://doi.org/10.1007/s11125-020-09475-0
DAY, T. Academic Continuity: Staying True to Teaching Values and Objectives in the Face
of Course Interruptions. Teaching & Learning Inquiry: The ISSOTL Journal, v. 3, n. 1, 75,
2015. https://doi.org/10.2979/teachlearninqu.3.1.75
DRIEDGER, C.; CALVACHE, M.; CORTÉS, G. P.; EWERT, J.; MONTOYA, J.; LOCKHART,
A.; ALLEN, R.; BANKS, D.; BEASON, S.; BOCANEGRA, H. T.; BURKHART, F.; BUSTAD,
K.; GALLEGO, J. A.; GIBSON, Z.; GIRALDO, F. R.; GUTIERREZ, C.; QUINTERO, J. I.;
RODRÍGUEZ, E.; SCHELLING, J.; SCOTT, M. Leveraging lessons learned to prevent
future disasters – Insights from the 2013 Colombia-US binational exchange. Journal of
Applied Volcanology, v. 9, n. 1, 2020. https://doi.org/10.1186/s13617-019-0090-8
FALLIS, A. Unesco Ict Competency Framework for Teachers. Journal of Chemical
Information
and
Modeling,
v.
53,
n.
9,
p.
1-30,
2013.
https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
FIGUEROA DE LA FUENTE, M.; GLASSERMAN MORALES, L. D.; RAMÍREZ MONTOYA,
M. S. M-learning y desarrollo de habilidades digitales en educación superior a distancia.
Revista
Ensayos
Pedagógicos,
v.
13,
n.
2,
p.
97-118,
2018.
https://doi.org/10.15359/rep.13-2.5

59

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

GARCÍA-ÁVILA, S. Alfabetización Digital. Razón y Palabra, v. 21, n. 3_98, p. 66-81, 2017.
GARZA, L. A. de la; ANICHINI, A.; ANTAL, P.; BEAUNE, A.; CROMPTON, H.; TSINAKOS,
A. Rethinking Pedagogy: Exploring the Potential of Digital Technology in Achieving Quality
Education. Teaching & Learning Faculty Publications, 2019. Disponible en:
https://digitalcommons.odu.edu/teachinglearning_fac_pubs/114. Acceso en: 20 nov. 2020.
HAMUI-SUTTON, A.; VARELA-RUIZ, M. La técnica de grupos focales. Investigación En
Educación
Médica,
v.
2,
n.
5,
p.
55-60,
2013.
Disponible
en:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=349733230009%0ACómo. Acceso en: 20 nov. 2020.
LINCOLN, Y. S.; GUBA, E. G. Naturalistic inquiry, vol. 75. Sage Thousand Oaks, CA,
1985.
MANARBEK, G.; ZHAKUPOVA, G.; KALIYEVA, A.; HEZI, H. The university-industry
cooperation: The role of employers in quality assurance of Education. E3S Web of
Conferences, 159, 9010, 2020. 10.1051/e3sconf/202015909010
MARKOWITSCH, J. Is there such a thing as school quality culture?: In search of
conceptual clarity and empirical evidence. Quality Assurance in Education, 2018.
https://doi.org/10.1108/QAE-07-2015-0026
MERRIAM, S.; TISDELL, E. Qualitative Research A guide to Design and Implementation.
4. ed. New York: Jossey-Bass, 2015.
MIELES, V. D. P.; MORALES, N. J. M. La tecnología en la innovación educativa: una
herramienta para formar en ciberciudadania. Revista Ibérica De Sistemas e Tecnologias
De Informação, E16, p. 182-195, 2018.
MOORE, J. L.; DICKSON-DEANE, C.; GALYEN, K. E-Learning, online learning, and
distance learning environments: Are they the same? Internet and Higher Education, v. 14,
n. 2, p. 129-135, 2011. https://doi.org/10.1016/j.iheduc.2010.10.001
NEIMAN, G.; QUARANTA, G. Los estudios de caso en la investigación sociologica.
Estrategias
de
Investigación
Cualitativa,
1,
p.
213-234,
2006.
https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
PIEDRA NORIEGA, I. D.; ERAÑA ROJAS, I. E.; SEGURA-AZUARA, N. de los Á.,
HAMBLETON FUENTES, A.; LÓPEZ CABRERA, M. V. Delineando criterios para la
evaluación de tecnología educativa. Educación Médica, 20, p. 108-113, 2019.
https://doi.org/10.1016/j.edumed.2018.04.020
PIÑA SARMIENTO, R. Desarrollo de la formación permanente del profesorado en la
provincia de Guadalajara: un estudio de caso. Enseñanza & Teaching, v. 32, n. 1, 141,
2014. https://doi.org/10.14201/et2014321141159
ROMERO, J. G.; FERNÁNDEZ, R. L.; MARTÍNEZ, R. A.; ÁLVAREZ, D. L.; ÁLVAREZ, E.
L.; ÁLVAREZ, W. L. Las tecnologías de la información y las comunicaciones, las del
60

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

aprendizaje y del conocimiento y las tecnologías para el empoderamiento y la
participación como instrumentos de apoyo al docente de la universidad del siglo XXI.
Medisur, v. 12, n. 1, p. 289-294, 2014.
SEFO, K.; ROMERO, J. M. G.; LÁZARO, M. N.; FERNÁNDEZ-LARRAGUETA, S. La
formación del profesorado para un uso innovador de las tic: Un estudio de caso en la
educación obligatoria en la provincia de Almería. Profesorado, v. 21, n. 4, p. 241-258,
2017.
STAKE, R. E. Case study.
https://doi.org/10.1108/eb024859

In

Strategies

of

Qualitative

Inquiry.

1998.

SUBIETA, B. D.; AMADOR, M. B. La apropiación de la educación virtual por parte de los
colectivos sociales: las nuevas relaciones entre la tecnología, el conocimiento, y lo social.
Revista Brasileira de Educação do Campo, v. 4, e6908, p. 1-15, 2019.
https://doi.org/10.20873/uft.rbec.v4e6908
UNESCO. UNESCO MGIEP. n.d. Disponible en: https://mgiep.unesco.org/. Acceso en: 20
nov. 2020.
UNESCO. UNESCO and Sustainable Development Goals.
Educational,Scientific
and
Cultural
Organization,
2019.
https://en.unesco.org/sdgs. Acceso en: 20 nov. 2020.

United Nations
Disponible
en:

URQUIDI MARTIN, A. C.; CALABOR PRIETO, M. S.; TAMARIT AZNAR, C. Entornos
virtuales de aprendizaje: modelo ampliado de aceptación de la tecnología. In Revista
Electrónica de Investigación Educativa, v. 21, n. 1, p. 1-12, 2019
https://doi.org/10.24320/redie.2019.21.e22.1866
VALENZUELA, J. R.; FLORES, M. Fundamentos de investigación educativa [Recurso
electrónico] (Vol. 2: El proceso de investigación educativa). Monterrey, México: Editorial
Digital Del Tecnológico De, 2011.
VILLAVERDE, M. F. La educación a distancia y su relación con las nuevas tecnologías de
la información y las comunicaciones. Medisur, v. 11, n. 3, p. 280-295, 2013. Disponible en:
http://www.medisur.sld.cu/index.php/medisur/article/view/2418%5Cnhttp://
www.medisur.sld.cu/index.php/medisur/article/download/2418/1248. Acceso en: 20 nov.
2020.
WORLD BANK GROUP. Pandemia de COVID-19: Impacto en la educación y respuestas
en
materia
de
políticas.
In:
Banco
Mundial.
2020.
Disponible
en:
https://www.bancomundial.org/es/topic/education/publication/the-covid19-pandemicshocks-to-education-and-policy-responses. Acceso en: 20 nov. 2020.
ZABALZA BERAZA, M. A.; ZABALZA CERDEIRIÑA, M. A. Innovación y cambio en las
instituciones educativas. Homosapiens Ediciones, 210, 2000. Disponible en:
http://site.ebrary.com/lib/uvirtualeducacionsp/detail.action?
docID=10741239&p00=innovación+cambio+instituciones+educativas. Acceso en: 20 nov.
61

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 47-62, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25592

2020.
ZAMBRANO, D.; ZAMBRANO-QUIROZ, M. S. Procedimiento para el uso de la tecnología
educativa durante el aprendizaje de los estudiantes de la educación superior. Revista
Electrónica Formación y Calidad Educativa (REFCalE), v. 7, n. 2, p. 43-56, 2019.

Recebido em dia 05 de outubro de 2020.
Aprovado em dia 02 de novembro de 2020.

62

