Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

A utilização da técnica scaffolding por aprendizes de língua inglesa:
características do uso em um ambiente virtual de aprendizagem

Autores

  • Rangel Peruchi Universidade Federal Fluminense

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.1.133-145

Palavras-chave:

Sociointeracionismo. Scaffolding. Interlíngua. Episódios Relacionados à Língua.

Resumo

Este artigo apresenta uma investigação sobre a técnica Scaffolding utilizada
por sete aprendizes de nível básico de uma plataforma de ensino a distância
utilizada por oficiais do Exército Brasileiro. Baseamo-nos na teoria
sociointeracionista para a análise das interações realizadas por tais
aprendizes em uma aula-chat. Além disso, buscamos averiguar a maneira pela qual
os aprendizes interagem com o tutor para se certificar do uso do artigo the em
ambientes linguísticos anteriormente estudados. Objetiva-se com isso averiguar
em que medida o ambiente virtual se assemelha ao uso dos episódios relacionados
à língua quando comparados a um ambiente físico. A análise dos dados aponta
que, diferentemente daquilo que se acreditava inicialmente, a interação entre
os aprendizes é esparsa, sendo o tutor a voz mais saliente nessa modalidade de
ensino. Entretanto, os aprendizes parecem fazer uso das interações entre os
colegas e o tutor para o reordenamento de seu conhecimento.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Rangel Peruchi, Universidade Federal Fluminense

Tendo graduado em Letras Inglês pela Universidade Federal do Paraná, segui meus
estudos com uma especialzação em Ensino de Línguas Estrangeiras Modernas pela
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Em busca de um aprofundamento nos
meus estudos graduei-me em Estudos Línguisticos pela Universidade Federal do
Paraná ingressando concomitantemente no ensino universitário na Universidade
Estadual do Centro-Oeste. Pouco tempo antes de ingressar no doutorado pela
Universidade Federal Fluminense, lecionei na Universidade Estadual do Paraná.
Atualmente, sigo meus estudos de doutorado na universidade já mencionada.

Referências

BYGATE, M.; SKEHAN, P.; SWAIN, M. Researching pedagogic tasks: second language
learning, teaching and testing. London: Longman, 2001.

COLE, M., JOHN-STEINER, V., SCRIBNER, S., & SOUBERMAN, E. (Eds.). L. S.
Vygotsky, Mind in society: The development of higher processes. Cambridge, MA:
Harvard University Press. 1978.

CRESWELL, J.W. Research design: qualitative e quantitative approaches. Thousand
Oaks, CA: Sage Publications, 1994.

DONATO, R. & D. McCormick. A sociocultural perspective on language learning
strategies: The role of mediation. Modern Language Journal, 78/4. p. 453-464.
1994.

DONATO, R. Sociocultural contributions to understanding the foreign and second
language classroom. In: LANTOLF, J. P. (Ed.) Sociocultural theory and second
language learning. Oxford: Oxford University Press. p. 27-50. 2000.

KRASHEN, Stephen. Principles and Practice in Second Language Acquisition.
Prentice-Hall International, 1987.

LANTOLF, J. P. (Ed.) Sociocultural theory and second language learning. Oxford:
Oxford University Press, 2000.

MARCUSCHI, L. A; XAVIER, A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. 3ª ed. São Paulo: Cortez, 2010.

MCCAFFERTY, S, G. Gestures and creating zones of proximal development for
second language learning. The modern Language Journal, 86. p. 192-203. 2002.

MURANOI, Hitoshi. Focus on Form Through Interaction Enhancement: Integrating
Formal Instruction into a Communicative Task in EFL Class room. Language
Learning 50:4, December 2000. p. 617-673.

OHTA, A. Rethinking interaction in SLA: Developmentally appropriate assistance
in the zone of proximal development and the acquisition and L2 grammar. In:
LANTOLF, J. L. (Ed.), Sociocultural theory and second language learning.
Oxford: Oxford University Press. p. 51-78. 2000.

PAIVA, V. L. M. Interação e aprendizagem em ambiente virtual. Belo Horizonte:
FALE-UFMG, 2001.

PICA, Teresa. Second language acquisition, Social interaction, and the
classroom. In: Applied Linguistics, vol. 8, no 1. Oxford: Oxford University
Press. 1997.

PIENEMANN, M. Psychological constraints on the teachability of languages.
Studies in Second Language Acquisition 6. p. 186-214. 1984.

SWAIN, M.; LAPKIN, S. Interaction and second language learning: Two adolescent
French immersion students working together. Modern Language Journal, v. 82. p.
320-337. 1998.

SWAIN; M.; LAPKIN, S. Focus on form through collaborative dialogue: exploring
task effects. In: BYGATE, M.; SKEHAN, P.; SWAIN, M. Researching pedagogic
tasks: second language learning, teaching and testing. London: Longman. p.
98-118. 2001.

VANPATEN, B. Input processing and grammar instruction. New York: Ablex, 1996.

VYGOTSKY, L. S. Thought and Language. Cambridge, MA: MIT Press, 1986.

WELLS, G. Talk about Text: Where Literacy is Learned and Taught. Curriculum
Inquiry, 20(4). p. 369-405. 1990.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-07-03

Como Citar

PERUCHI, R. A utilização da técnica scaffolding por aprendizes de língua
inglesa: características do uso em um ambiente virtual de aprendizagem. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 1, p. 133–145, 2013. DOI: 10.17851/
1983-3652.6.1.133-145. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16635. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
