Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O conceito de letramento digital e suas implicações pedagógicas

Autores

  • Mariana Vidotti de Rezende Secretaria de Estado da Educação do Paraná

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.94-107

Palavras-chave:

ensino-aprendizagem, letramento digital, língua portuguesa.

Resumo

RESUMO: Nos últimos anos, tem-se discutido muito, no campo da educação e também
no campo da linguagem, a presença das tecnologias digitais nas práticas
escolares. O que se tem visto, muitas vezes, éum uso de tecnologias que se
limita a transferir práticas letradas tradicionais para práticas mediadas por
novos recursos tecnológicos. Há uma inserção “forçada” de tecnologias que
desconsidera seus maiores potenciais, suas dinâmicas interativas e estratégias
sociocognitivas. Entende-se, entretanto, que a percepção a respeito do uso de
tecnologias nas práticas pedagógicas perpassa, principalmente, o âmbito de
ensino-aprendizagem de Língua Portuguesa e a concepção de letramento digital.A
importância de discutir o conceito de letramento digital justifica-se pelo fato
de que as diferentes interpretações que são dadas a ele interferem diretamente
na percepção do uso de tecnologias nas práticas escolares. Analisa-se, então,
em que medida as concepções de letramento e de letramento digital interferem na
percepção que se tem de ensino de Língua Portuguesa e de que maneira contribuem
para pensar a educação na atualidade.

PALAVRAS-CHAVE: ensino-aprendizagem; letramento digital; língua portuguesa.

 

ABSTRACT: In recent years, the presence of digital technologies in school
practices has been very discussed in education and also in the language
studies. What it has been seen is the fact that technology's uses are limited
to transfering traditional literacy practices to practices mediated by new
technological resources. There is a "hard" technologies insert that disregards
its greatest potential, its interactive dynamics and socio-cognitive
strategies. We understand, however, that the technology uses perception in
school practices pervades, especially, the teaching and learning of Portuguese
language context and the concept of digital literacy. The importance of
discussing the concept of digital literacy is justified by the fact that the
different interpretations that are given to it directly interfer in the
perception of the use of technology in school practices. We will look, then, to
what extent the literacy and digital literacy concepts interfere with the
perception people have of the Portuguese language teaching and how they
contribute to reflections on education today.

KEYWORDS: teaching and learning; digital literacy; Portuguese language.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Mariana Vidotti de Rezende, Secretaria de Estado da Educação do Paraná

Possui graduação em Letras pela Universidade Estadual de Londrina (2004),
Especialização em Língua Portuguesa, Mestrado em Estudos da Linguagem pela
Universidade Estadual de Londrina (2007) e Doutorado em Estudos pela Linguagem
na Universidade Estadual de Londrina (2015). Além disso, é Especialista em
Tecnologias em Educação (2010) pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro. É professora de Língua Portuguesa da Secretaria de Estado da Educação
do Paraná. Atualmente, é bolsista da CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior). É membro integrante do Grupo de Pesquisa Formação e
Ensino em Língua Portuguesa (FELIP). Tem experiência na área de Linguística e
Linguística Aplicada, atuando principalmente nos seguintes temas: formação de
professores, letramento digital, ensino de língua portuguesa.

Referências

BAUERLEIN, M. The dumbest generation: how the digital age stupefies young
americans and jeopardizes our future: or don't trust anyone under 30. New York:
Tarcher, 2007.

BELL, D. The coming of post-industrial society. New York: Basic Books, 1973.

BRAGA, D. Ambientes digitais: reflexões teóricas e práticas. São Paulo: Cortez,
2013.

BRITTO, L. P. L. Contra o consenso: cultura escrita, educação e participação.
Campinas: Mercado das Letras, 2003.

BUCKINGHAM, D. Cultura digital, educação midiática e o lugar da escolarização.
Educação e Realidade, Porto Alegre, v. 35, n. 3, p. 37-58, 2010. Disponível em:
http://seer.ufrgs.br/educacaoerealidade/article/view/13077/10270. Acesso em: 24
jun. 2016.

BUZATO, M. E. K. Cultura digital e apropriação docente: apontamentos para uma
educação 2.0. Educação em Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p. 283-304,
2010.

BUZATO, M. E. K. Letramento digital: um lugar para pensar em internet, educação
e oportunidades. In: CONGRESSO IBERO-AMERICANO EDUCAREDE, 3., São Paulo, 2006.
Anais... São Paulo: CENPEC, 2006. s/p.

BUZATO, M. E. K. Letramentos multimodais críticos: contornos e possibilidades.
Revista Crop, Campinas, ed. 12, p. 108-144, 2007.

CASTELLS, M. Sociedade em rede. 8. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999. v. 1.

COIRO, J. et al. Central issues in new literacies and new literacies research.
In: COIRO, J. et al. (Ed.). The handbook of research on new literacies. Mahwah:
Erlbaum, 2008. p. 1-21.

DWYER, T. et al. Desvendando mitos: os computadores e o desempenho no sistema
escolar. Educação e Sociedade, v. 28, n. 101, p. 1303-1328, 2007.

FANFANI, E. T. Culturas jovens e cultura escolar. In: SEMINÁRIO ESCOLA JOVEM:
UM NOVO OLHAR SOBRE O ENSINO MÉDIO, 2000, Brasília. Anais... Brasília: MEC,
2000. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CultJoEsc.pdf.
Acesso em: 24 jun. 2016.

FREIRE, P. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam. 15.
ed. São Paulo: Autores Associados, 1986.

INTERNETÊS. Youtube, , 21 set. 2011. Conteúdo da disciplina “Multiletramentos,
linguagens e mídias” do curso de Português do Redefor–Unicamp. Realizado e
produzido pelo Grupo Gestor de Tecnologia da Educação da Unicamp – GGTE.
Roteiro escrito pelo professor Marcelo El Khouri Buzato. Disponível em: https:/
/www.youtube.com/watch?v=b6_Km4eXmJs. Acesso em: 24 jun. 2016.

KLEIMAN, A. B. Modelos de letramento e as práticas de alfabetização na escola.
In: KLEIMAN, A. B. (Org.). Os significados do letramento: uma nova perspectiva
sobre a prática social da escrita. Campinas: Mercado das Letras, 1995. p.
15-61.

LANKSHEAR, C. Literacy, schooling and revolution. New York: The Falmer Press,
1987.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. New literacies: everyday practice and social
learning. 3. ed. Buckingham: Buckingham Open University Press, 2011.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Sampling “the new” in new literacies. In: LANKSHEAR,
C.; KNOBEL, M. (Ed.). A new literacies sampler. New York: Peter Lang, 2007. p.
1–24.

MORTATTI, M. do R. L. Educação e letramento. São Paulo: Ed. da UNESP, 2004.

REZENDE, M. V., Formação Inicial de professores de língua portuguesa para a era
digital. 2015. 230 f. Tese (Doutorado em Estudos da Linguagem) – Centro de
Letras e Ciências Humanas, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2015.
Disponível em: http://www.bibliotecadigital.uel.br/document/?code=vtls000203858
. Acesso em: 26 jun. 2016.

ROJO, R. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola
Editorial, 2009.

ROJO, R.; MOURA, E. (Org.). Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola,
2012.

SANTAELLA, L. Matrizes da linguagem e pensamento: sonora visual verbal:
aplicações na hipermídia. 3. ed. São Paulo: Iluminuras: FAPESP, 2005.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica,
1998.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica,
2006.

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, 2002. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.1590/S0101-73302002008100008. Acesso em: 24 jun. 2016.

STREET, B. V. Literacy in theory and practice. Cambridge University Press.
University Cambridge, 1984.

TFOUNI, L. Letramento e alfabetização. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2000.

WARSCHAUER, M.; WARE, P. Learning, change, and power: competing discourses of
technology and literacy. In: COIRO, J. et al. (Ed.). Handbook of research on
new literacies. New York: Lawrence Erlbaum Associates, 2008. p. 215-240.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

VIDOTTI DE REZENDE, M. O conceito de letramento digital e suas implicações
pedagógicas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 94–107, 2016. DOI:
10.17851/1983-3652.9.1.94-107. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16716. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Mariana Vidotti de Rezende, Aprendizagem colaborativa e mediação pedagógica
    em curso de extensão universitária , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
