Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Softwares de transcrição como auxílio para as pesquisas com enfoque multimodal
no processo de aquisição da linguagem

Autores

  • Jéssica Tayrine Gomes de Melo Bezerra Universidade Federal da Paraíba
  • Paula Michely Soares da Silva Universidade Federal da Paraíba
  • Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante Universidade Federal da Paraíba

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Palavras-chave:

interação e tecnologias, softwares de transcrição, aquisição da linguagem.

Resumo

RESUMO:Através do presente trabalho, almeja-se contribuir com as pesquisas
realizadas no âmbito das análises em Aquisição da Linguagem, identificando de
que forma dois softwareslivres, de transcrição de dados, podem auxiliar a
organização e a análise das interações comunicativas em uso natural com base na
multimodalidade. A abordagem multimodal em Aquisição da Linguagem propõe que
gestos e produções vocais não podem ser dissociados e compõem uma matriz única
de significação (KENDON, 1982, 2000, 2004; McNEILL, 1985, 1992, 2000). Para
tal, os programas Eudico Language Annotator (ELAN) e o Computerized Language
ANalysis (CLAN) são apresentados. OELAN, desenvolvido pelo Max Planck Institute
for Psycholinguistics, é um software de transcrição que tem o objetivo de
auxiliar a anotação de dados sobre gravações de áudio ou vídeo. Esse programa
foi desenvolvido para a análise linguística, podendo englobar além dos dados da
linguagem, anotações sobre gestos. É por isso que o software é atrativo às
pesquisas multimodais, pois possibilita o exame do verbal, não verbal e
contextual. O CLANé umsoftware que permite a realização de anotações
simultâneas de fala, gestos e elementos contextuais observados em interações
comunicativas. Ele permite análises que abrangem a contagem de frequência,
pesquisas de palavra, análises de coocorrência, contagens MLU (Mean Length of
Utterance – Extensão Média do Enunciado), mudanças de texto e análise
morfossintática (MacWhinney, 2000). De modo geral, espera-se colaborar com
pesquisas na área da linguagem, que analisam seu corpus sob a perspectiva
multimodal.

PALAVRAS-CHAVE: interação e tecnologias; softwares de transcrição; aquisição da
linguagem.

  

ABSTRACT: Through this work, it aims to contribute to the research carried out
under the analysis in language acquisition, through the presentation of two
data transcription free software that assist the organization and analysis of
communicative interactions in natural use. The multimodal approach Language
Acquisition proposes that gestures and vocal productions can not be dissociated
and form a single matrix of meaning (KENDON, 1982, 2000, 2004; McNEILL, 1985,
1992, 2000). For this, it presented the Eudico Linguistic Annotator and the
Computerized Language Analysis programs. The ELAN, developed by Max Planck
Institute for Psycholinguistics, is a transcription software aims to assist
data recording on audio or video recordings.This software was developed for
linguistic analysis, which may cover beyond data language, notes about
gestures. Because of this the software is attractive to multimodal research,
since it allows the examination of verbal, nonverbal and contextual. CLAN is a
software that allows the realization of simultaneous speech notes, gestures and
contextual elements observed in communicative interactions. It enables analysis
that cover the frequency count, word searches, co-occurrence analysis, MLU (
Mean Length of Utterance) counts, text changes and morphosyntactic analysis
(MacWhinney, 2000). Overall, it is expected to cooperate with research in the
area of language, which analyze your corpus in multimodal perspective.

KEYWORDS: interaction and technologies; transcription softwares; language
acquisition.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jéssica Tayrine Gomes de Melo Bezerra, Universidade Federal da Paraíba

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal da Paraíba (2011).
Mestrado em Linguística através do Programa de Pós-Graduação em Linguística -
PROLING/UFPB (2014). Cursando doutorado em Linguística (PROLING/UFPB) tendo
como área o Processamento Linguístico e foco de pesquisa em Objetos de
Aprendizagem e Recursos Educacionais Abertos.

Paula Michely Soares da Silva, Universidade Federal da Paraíba

Doutoranda em Linguística pelo Programa de Pós-graduação em Linguística
(PROLING) da Universidade Federal da Paraíba e bolsista Capes. Mestra em
Linguística pelo Programa de Pós-graduação em Linguística (PROLING) da
Universidade Federal da Paraíba no ano de 2014. Possui graduação em Letras com
habilitação em Língua Portuguesa (Licenciatura Plena) pela Universidade Federal
da Paraíba (2011). Atua principalmente nos seguintes temas: aquisição da
linguagem, multimodalidade, interação, interação mãe-bebê, gestos, tipologia
gestual, produções vocais, gesticulação, holófrase, fluência, fluência
multimodal, (dis) fluência e desvios da linguagem.

Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante, Universidade Federal da Paraíba

Possui graduação em Comunicação Social pela Universidade Federal de Pernambuco
(1989), mestrado em Lingüística pela Universidade Federal de Pernambuco (1994)
e doutorado em Lingüística pela Universidade Estadual de Campinas (1999).
Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal da Paraíba. Tem
experiência na área de Lingüística, com ênfase em Aquisição da Linguagem,
atuando principalmente nos seguintes temas: aquisição da linguagem, manhês,
ensino-aprendizagem, subjetividade e interação. É Bolsista de produtividade em
pesquisa pelo CNPq.

Referências

BARRETT, L. F. The relationship among momentary emotional experiences,
personality descriptions, and retrospective ratings of emotion. Personality and
Social Psychology Bulletin, n. 23, p. 1100-1110, 1997.

BARROS, A. T. M de C. Fala inicial e prosódia: do balbucio aos blocos de
enunciados. 2012. 103 f. Dissertação (Mestrado em Linguística) – Pós-Graduação
em Linguística, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.

CALIL, E.; DEL RÉ, A. Análise multimodal de uma história inventada: o caso da
onomatópeia visual. Revista da Anpoll, Belo Horizonte, n. 27, p. 30-45, 2009.

CAVALCANTE, M. C. B. Hologestos: produções linguísticas numa perspectiva
multimodal. Revista de Letras, v. 1, n. 31, p. 9-16, 2012. Disponível em: http:
//www.periodicos.ufc.br/index.php/revletras/article/view/1057. Acesso em: 24
jun. 2016.

CLANWin, version 1.0. [s.l.]. 2015. Disponível em: http://childes.psy.cmu.edu/
clan/. Acesso em: 10 fev. 2015.

DEL RÉ, A.; HILÁRIO, R. N.; MOGNO, A. S. Programa CLAN da base CHILDES: normas
de transcrição (CHAT) e comandos básicos. In: FERREIRA-GONÇALVES, G.;
BRUM-DEPAULA, M. R.; KESKE-SOARES, M. (Org.). Estudos em aquisição fonológica.
Pelotas: Editora e Gráfica Universitária PREC – UFPel, 2012. v. 4, p. 11-30.

ELAN, version 4.9. 2015. [s.l.]. Max Planck Psycholinguistics Institute,
Disponível em: http://tla.mpi.nl/tools/tla-tools/elan/. Acesso em: 15 mai.
2015.

FALASCA, P. Aquisição/aprendizagem de LE: subjetividade e deslocamentos
identitários. 2012. 153 f. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Ciências e
Letras, Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Araraquara,
2012.

FONTE, R. F. L. O funcionamento da atenção conjunta na interação mãe-criança
cega. Tese de doutorado em Linguística. Universidade Federal da Paraíba. João
Pessoa, 2011.

FONTE, R. F. L. et al. A matriz gesto-fala na aquisição da linguagem: algumas
reflexões. In: BARROS, I. do R. et al. (Org.). Aquisição, desvios e práticas de
linguagem. Curitiba: CRV, 2014. p. 11-26.

GOLDBERG, A. E. Constructions: a construction grammar approach to argument
structure. Chicago: University of Chicago Press, 1995.

KENDON, A. The study of gesture: some remarks on its history. Recherches
Sémiotiques/Semiotic Inquiry, v. 2, p. 45-62, 1982.

KENDON, A. Language and gesture: unity or duality? In: MCNEILL, D. (Ed.).
Language and gesture. Cambridge: Cambridge University Press, 2000. p. 47-63.

KENDON, A. Gesture: visible action as utterance. Cambridge: Cambridge
University Press, 2004.

KENEDY, E. Curso básico de Linguística Gerativa. São Paulo: Contexto, 2013.

LANGACKER, R. W. Foundations of cognitive grammar. Stanford: Stanford
University Press, 1987. v. 1: theoretical prerequisites.

LAUSBERG, H.; SLOETJES, H. Coding gestural behavior with the NEUROGES-ELAN
system. Behavior Research Methods, v. 41, n. 3, p. 841-849, 2009.

LAVER, J. Unifying principles in the description of voice, posture and gesture.
In: CAVE, C.; GUAITELLA, I. Interactions et comportement multimodaux dans la
communication. Paris: L’Harmattan, 2000.

LOCKE, J. L. Desenvolvimento da capacidade para a linguagem falada. In:
FLETCHER, P.; MACWHINNEY, B. (Eds.). Compêndio da linguagem da criança. Porto
Alegre: Artes Médicas, 1997.

MACWHINNEY, B. The CHILDES Project: tools for analyzing talk. 3rd ed. Mahwah,
NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2000.

MACWHINNEY, B. et al. AphasiaBank: methods for studying discourse. Aphasiology,
v. 25, p. 1286–1307, 2012.

MCCLEARY, L.; VIOTTI, E.; LEITE, T. de A. Descrição das línguas sinalizadas: a
questão da transcrição dos dados. Alfa, São Paulo, v. 54, n. 1, p. 265-289,
2010.

MCNEILL, D. So you think gestures are nonverbal? Psychological Review, cidade,
v. 92, n. 3, p. 350-371, 1985.

MCNEILL, D. Hand and mind: what gestures reveal about thought. Chicago:
University of Chicago Press, 1992.

MCNEILL, D. Language and gesture. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.

NÓBREGA, P. V. A.; CAVALCANTE, M. C. B. Aquisição da linguagem e dialogia
mãebebê: o envelope multimodal em foco em contextos de atenção conjunta.
Revista Investigações, Recife, v. 25, n. 2, p. 157-183, 2012. Disponível em:
http://www.repositorios.ufpe.br/revistas/index.php/INV/article/view/344. Acesso
em: 24 jun. 2016.

SILVA, P. M. S. da. Gestos e produção verbal: a fluência multimodal em
aquisição da linguagem. 2014. 88 f. Dissertação (Mestrado em Linguística) –
Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes, Universidade Federal da Paraíba.
João Pessoa, 2014.

SNOW, C. E. Questões no estudo de input: Sintonia, universalidade, diferenças
individuais e evolutivas, e causas necessárias. In: FLETCHER, P.; WHINNEY, B.
M. (Orgs.). Compêndio da linguagem da criança. São Paulo: Artmed. p. 153-63,
1997.

SOUSA, W.; FARIA, E. M. O gesto como facilitador da produção do sentido no
diálogo entre crianças surdas em aquisição de linguagem. In: CAVALCANTE, M. C.
B. (Org.). Multimodalidade em aquisição da linguagem. João Pessoa, PB: Editora
Universitária da UFPB, 2010. v. 01, p. 135-148.

TOMASELLO, M. The role of joint attentional process in early language
development. Language Sciences, n. 10, p. 69-88, 1988.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

GOMES DE MELO BEZERRA, J. T.; SOARES DA SILVA, P. M.; CARVALHO BEZERRA
CAVALCANTE, M. Softwares de transcrição como auxílio para as pesquisas com
enfoque multimodal no processo de aquisição da linguagem. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 77–93, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16715. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
