http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

SOFTWARES DE TRANSCRIÇÃO COMO AUXÍLIO PARA AS PESQUISAS COM
ENFOQUE MULTIMODAL NO PROCESSO DE AQUISIÇÃO DA LINGUAGEM
TRANSCRIPTION SOFTWARES AS AID FOR RESEARCH WITH MULTIMODAL
APPROACH IN THE LANGUAGE ACQUISITION PROCESS

Jéssica Tayrine Gomes de Melo Bezerra
Universidade Federal da Paraíba
jtayrine@gmail.com

Paula Michely Soares da Silva
Universidade Federal da Paraíba
paula-michely@hotmail.com

Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante
Universidade Federal da Paraíba
marianne.cavalcante@gmail.com

RESUMO: Através do presente trabalho, almeja-se contribuir com as pesquisas
realizadas no âmbito das análises em Aquisição da Linguagem, identificando de que
forma dois softwares livres, de transcrição de dados, podem auxiliar a organização e a
análise das interações comunicativas em uso natural com base na multimodalidade. A
abordagem multimodal em Aquisição da Linguagem propõe que gestos e produções
vocais não podem ser dissociados e compõem uma matriz única de significação
(KENDON, 1982, 2000, 2004; McNEILL, 1985, 1992, 2000). Para tal, os programas
Eudico Language Annotator (ELAN) e o Computerized Language ANalysis (CLAN) são
apresentados. O ELAN, desenvolvido pelo Max Planck Institute for Psycholinguistics, é
um software de transcrição que tem o objetivo de auxiliar a anotação de dados sobre
gravações de áudio ou vídeo. Esse programa foi desenvolvido para a análise linguística,
podendo englobar além dos dados da linguagem, anotações sobre gestos. É por isso que
o software é atrativo às pesquisas multimodais, pois possibilita o exame do verbal, não
verbal e contextual. O CLAN é um software que permite a realização de anotações
simultâneas de fala, gestos e elementos contextuais observados em interações
comunicativas. Ele permite análises que abrangem a contagem de frequência, pesquisas
de palavra, análises de coocorrência, contagens MLU (Mean Length of Utterance –
Extensão Média do Enunciado), mudanças de texto e análise morfossintática
(MacWHINNEY, 2000). De modo geral, espera-se colaborar com pesquisas na área da
linguagem, que analisam seu corpus sob a perspectiva multimodal.
PALAVRAS-CHAVE: interação e tecnologias; softwares de transcrição; aquisição da
linguagem.
ABSTRACT: Through this work, it aims to contribute to the research carried out under the
analysis in language acquisition, through the presentation of two data transcription free
software that assist the organization and analysis of communicative interactions in natural
use. The multimodal approach Language Acquisition proposes that gestures and vocal
productions can not be dissociated and form a single matrix of meaning (KENDON, 1982,
2000, 2004; McNEILL, 1985, 1992, 2000). For this, it presented the Eudico Linguistic
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Annotator and the Computerized Language Analysis programs. The ELAN, developed by
Max Planck Institute for Psycholinguistics, is a transcription software aims to assist data
recording on audio or video recordings. This software was developed for linguistic
analysis, which may cover beyond data language, notes about gestures. Because of this
the software is attractive to multimodal research, since it allows the examination of verbal,
nonverbal and contextual. CLAN is a software that allows the realization of simultaneous
speech notes, gestures and contextual elements observed in communicative interactions.
It enables analysis that cover the frequency count, word searches, co-occurrence analysis,
MLU (Mean Length of Utterance) counts, text changes and morphosyntactic analysis
(MacWHINNEY, 2000). Overall, it is expected to cooperate with research in the area of
language, which analyze your corpus in multimodal perspective.
KEYWORDS: interaction and technologies; transcription softwares; language acquisition.
1 Introdução
A pesquisa em Aquisição da Linguagem tem o objetivo de investigar como os seres
humanos desenvolvem e adquirem a linguagem. Na década de 40, os primeiros estudos
tiveram como embasamento teórico o behaviorismo comportamentalista de Skinner, no
qual a criança adquire a linguagem por meio de estímulos e imitação daquilo que ouve.
Nos anos 50 surge a tese do inatismo, abordagem desenvolvida por Noam
Chomsky. Para essa hipótese, a linguagem é um dispositivo hereditário e biológico que
constitui uma Gramática Universal (GU), que organiza um conjunto de princípios que
norteiam o desenvolvimento da linguagem. A criança nasce com esse aparato e, por isso,
há capacidade de desenvolver uma língua, com suas variações e especificidades. Para
Chomsky, o inatismo explica a questão da criatividade, ou seja, a possibilidade de criar
sentenças nunca usadas ou ouvidas (KENEDY, 2013).
A partir da década de 1980, outras perspectivas tomam espaço, explicando os
estágios de aquisição da linguagem sem tomar como base a GU. Sendo baseadas em
habilidades cognitivas e sociais, as pesquisas em Linguística Cognitiva, mais
especificamente os Modelos Baseados em Uso (LANGACKER, 1987; GOLDBERG, 1995;
TOMASELLO, 1988), propõem que os indivíduos utilizam conhecimentos sociocognitivos
gerais no processo de Aquisição da Linguagem.
Nos últimos anos, a teoria que aborda a língua como um sistema integrado por
gestos e fala, constituindo a premissa da multimodalidade, é uma das principais
abordagens investigativas do mundo. Na perspectiva multimodal (McNEILL, 1985), a
criança é inserida na linguagem desde muito cedo e utiliza características multimodais
como os gestos e o olhar, ao mesmo tempo em que apresenta a produção de fala. Essa
linguagem surge a partir das interações naturalísticas entre criança e seu cuidador, que
pode ser os pais ou outro responsável (NÓBREGA; CAVALCANTE, 2012).
A perspectiva multimodal1 realiza seus estudos com base em interações em
contexto natural, fazendo uso da transcrição escrita dos dados de fala obtidos através de
observação. Essa tarefa é bastante árdua devido a sua meticulosidade, o que gerava
dificuldades para o pesquisador, pois toda transcrição ocorria de maneira manual, o que
1

Existem estudos aquisicionistas que não levam em consideração a perspectiva multimodal da linguagem
(SNOW, 1997; LOCKE, 1997; BARRETT, 1997).
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

demandava muito tempo de dedicação. Com o advento das tecnologias, as pesquisas na
área da Aquisição da Linguagem ganharam alternativas que facilitam a visualização e
análise de corpus: os softwares de transcrição. Esses recursos permitem uma maior
organização de dados de linguagem em seu uso natural, o que gera facilidades na
interpretação e na divulgação dos resultados de pesquisa.
McCLEARY et al. (2010) apontam para três questões importantes da transcrição de
dados na pesquisa linguística: exigência minuciosa da análise dos dados por parte do
pesquisador, o que pode gerar uma atenção maior a dados que poderiam passar
despercebidos; a transcrição por meio de símbolos linguísticos promove uma
simplificação dos dados, o que gera uma padronização; e a transcrição auxilia na
divulgação dos resultados de pesquisa, pois o sistema escrito é o mais procurado e
utilizado em todo o mundo.
Partindo da premissa que a transcrição de dados é o objeto de estudo de
pesquisas inseridas na perspectiva multimodal da linguagem, neste trabalho são
estudados dois softwares livres, de transcrição de linguagem: ELAN e o CLAN 2. O intuito
é colaborar com pesquisas na área da linguagem que analisam seu corpus sob a
perspectiva multimodal utilizando os recursos midiáticos e tecnológicos de softwares de
transcrição.

2 Abordagem multimodal da linguagem
A abordagem multimodal da aquisição da linguagem propõe que a língua é uma
matriz constituída por gestos e fala que ocorre simultaneamente, compondo um sistema
linguístico único, ou seja, gestos e produções vocais não podem ser dissociados
(KENDON, 1982, 2000, 2004; McNEILL, 1985, 1992, 2000). Conforme afirma McNeill
(1985), “a ocorrência de gestos ao longo da fala implica que, durante o ato de fala, dois
tipos de pensamento, imagístico e sintático, estão sendo coordenados”. Corroborando
com essa ideia, Fonte (2011, p. 42) indica que:
A linguagem humana manifesta-se por diferentes formas na interação com o outro,
seja por meio da linguagem falada ou da gestual, contribuindo para o percurso da
trajetória linguística infantil, ou seja, da aquisição da linguagem e para a
construção do sentido da integração dialógica.

Com relação ao uso dos gestos e da linguagem verbal e não verbal, Sousa e Faria
(2010) apontam a perspectiva de Kerbat-Orecchioni (1990), em que “o gesto faz parte da
linguagem não verbal a qual permeia todos os nossos enunciados verbais [...]”. “Os
elementos verbais e os não verbais formam um conjunto, já que na interação ambos
podem se encontrar e se relacionar em harmonia” (SOUSA; FARIA, 2010, p. 138).
2

De acordo com o site <https://tla.mpi.nl/tools/tla-tools/elan/>, consultado em 24 de jun. 2016, “All
Software developed by TLA may be used free of charge (freeware). It is also ‘open source’: the source
code is available upon request under the Gnu Public License 2 (in some cases GPL 3)”. (Todos os
softwares desenvolvidos pela TLA podem ser usados gratuitamente (freeware). Eles são também ‘open
source’ (fonte aberta): o código fonte está disponível mediante solicitação sob a Licença Pública GNU 2
(em alguns casos GPL 3)) (tradução nossa).
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Segundo Laver (2000), há uma grande importância do gesto no processo interativo.
O autor afirma que, ao observar-se qualquer processo comunicativo, é necessário
entender a relação entre a diferença do que foi desejado pelo infante para o processo
comunicativo-interativo e o que realmente aconteceu durante esse processo. O autor
afirma ainda que, embora haja gestos comuns a uma comunidade falante, esses gestos
tornam a variar de pessoa para pessoa e de acordo com os fatores intrapessoais que
estão presentes em cada indivíduo, que precisam ser levados em consideração no
momento da descrição de uma interação.
McNeill (2000) afirma que o termo gestos, necessariamente, precisa de uma
atenção particular, já que não se tem gesto no singular, e sim, gestos, no plural, pois é
preciso diferenciar os diferentes movimentos nomeados corriqueiramente por gestos.
Com isso, McNeill (2000) mostra um quadro de gestos, elaborado por Kendon, conhecido
como o Continuum de Kendon (Kendon´s continuum).
Kendon (1982) organizou em seu contínuo quatro relações estabelecidas entre
gesto e fala, sendo elas: presença ou ausência da produção verbal, presença ou ausência
de propriedades linguísticas, relação com as convenções e caráter semiótico. Os gestos
que estão presentes no contínuo são: gesticulação, pantomima, emblemas e língua de
sinais.
A gesticulação são os gestos que co-acompanham a produção de fala. Os
principais exemplos de gesticulação são o movimento das mãos, do pescoço, da cabeça,
distribuição da postura corporal etc. Esses gestos apresentam idiossincrasias do sujeito e
características da comunidade.
A pantomima é o gesto de imitação ou simulação de um ato, não sendo
acompanhada pela produção de fala. As pantomimas podem apresentar um caráter
narrativo, pois podem referenciar uma sequência de atos de um indivíduo.
Os emblemáticos são os gestos parcialmente convencionais que podem apresentar
ou não a produção de fala. São parcialmente convencionais porque os gestos
emblemáticos podem variar entre as diferentes culturas. Por exemplo, o uso da mão
fechada e a indicação com o dedo polegar para cima é o gesto que indica “ok” na cultura
ocidental.
A língua de sinais não apresenta elementos da produção de verbal e é totalmente
convencionalizada a partir de uma determinada comunidade. O exemplo de língua de
sinais é a LIBRAS (Língua de Sinais Brasileira), sistema linguístico destinado à
comunicação entre/com surdos.
Tabela 1: Contínuo de Kendon.

Gesticulação
Contínuo 1
Contínuo 2

Contínuo 3

Pantomima

Emblemáticos

Língua
de
sinais
Presença
Ausência
da Presença opcional Ausência
da
obrigatória
da produção verbal
da produção verbal produção
produção verbal
verbal
Ausência
de Ausência
de Presença
de Presença de
propriedades
propriedades
algumas
propriedades
linguísticas
linguísticas
propriedades
linguísticas
linguísticas
Não convencional
Não convencional
Parcialmente
Totalmente
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Contínuo 4

Global e sintética

Global e analítica

convencional
Segmentada
analítica

convencional
e Segmentada e
analítica

Fonte: McNeill (2000, p. 5).

Em relação à produção prosódico-vocal, outro elemento multimodal, Barros (2012)
propõe cinco tipos distintos de produções vocais: balbucio, jargão, primeiras palavras,
holófrases e blocos de enunciado. O balbucio são as produções repetitivas de sílabas
formadas por consoante+vogal (por exemplo, BA BA BA). Os jargões são elementos que
apresentam prosódia (contorno entonacional) semelhante a fala adulta, mas que não são
constituídos por estrutura gramatical 3, sendo ininteligíveis. As primeiras palavras são
identificadas quando não representam nem balbucios e nem jargões, pois são
reconhecidas (as palavras) e interpretadas pelo locutor por terem uma estrutura
gramatical. As holófrases são os primeiros enunciados pronunciados por uma criança que
são acompanhados por gestos corporais, como o apontar, o olhar, o gesticular etc. Já os
blocos de enunciados são a alternância entre produção de holófrase e enunciados
completos, em que as crianças já são capazes de fazer e responder perguntas com
significado (FONTE et al., 2014).
Para Silva (2014, p. 28), é importante compreender que a relação entre gestos e
fala é um “processo multimodal, no qual elementos atuam para que as interações
linguísticas promovam a passagem da criança à falante de sua língua”.
É sobre o contexto multimodal descrito que se inserem as análises de corpus das
interações mãe-bebê, por exemplo, na área da Aquisição da Linguagem. Projetos como o
PALiM e o Hologesto4 buscam mostrar a importância da linguagem da mãe no
desenvolvimento da linguagem do infante, já que “a produção gestual da mãe de forma
contínua é de extrema importância, pois é através dela que o bebê vai sendo apresentado
aos tipos de gestos existentes” (CAVALCANTE, 2012, p. 12).
A partir da relevância do tema e da necessidade da transcrição do corpus das
interações comunicativas entre mãe e bebê, compostas por gesto e fala, são
apresentados dois softwares de transcrição: o ELAN e o CLAN. Esses dois programas
podem facilitar a percepção da emergência dos gestos que coincidem com as primeiras
produções verbais, o que afasta a concepção de primitivismo gestual e do caráter prélinguístico dos gestos.

3 ELAN - Eudico Language Annotator
O Eudico Language Annotator, ELAN, é um software de transcrição de dados que
foi desenvolvido pelo Max Planck Institute for Psycholinguistics. Com ele, é possível criar
anotações, editar textos, visualizar vídeos, realizar anotações através de dados de áudio
e vídeo, simultaneamente. O ELAN, além das vantagens já apresentadas, é um software
livre, como dito na introdução, que permite uma análise linguística completa, podendo
englobar, além da fala, transcrições de gestos, olhar, expressão facial, entre outros,
3
4

Os jargões surgem em torno dos 12 ou 13 meses de idade (FONTE et al., 2014).
Ambos coordenados pela pesquisadora autor (UFPB/CNPq).
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

promovendo, assim, uma análise dos elementos multimodais. É por esse design de
anotação da linguagem e de outros elementos multimodais (gestos, olhar, expressão
corporal e facial), concomitantemente, que o software é atrativo às pesquisas, pois
possibilita amplas observações no âmbito verbal, não verbal e contextual.
O ELAN possibilita a transcrição e anotações das análises linguísticas em linhas
denominadas de trilhas. A criação dessas trilhas e suas nomeações são determinadas
pelo pesquisador/transcritor e permitem fazer anotações de determinado registro no
tempo exato, e se, caso for necessário fazer alguma alteração, isso poderá ser feito sem
nenhuma dificuldade ou possibilidade de perda de anotações anteriores ou subsequentes.
Esse software que traz vantagens para qualquer pessoa que necessite utilizá-lo,
não apresentando dificuldades no manuseio, além de apresentar vantagens no processo
de transcrição e organização de dados. Como mencionado, o ELAN é disponibilizado
livremente na internet, podendo ser baixado para Windows, Mac e Linux. A Figura 1
apresenta a estrutura do ELAN e seus elementos de edição:

Figura 1: Tela inicial do ELAN e recursos de transcrição.
Fonte: Silva (2014, p. 44).

Pode-se observar que o programa apresenta, além da barra de ferramentas, outros
elementos acessórios para os momentos de transcrição e análise, como: “play” para ver o
vídeo sem pausas, “play” para o modo de repetição constante, setas para voltar ou
acelerar a passagem do vídeo, entre outros. Percebe-se que a barra de ferramentas é
bem simples e assemelha-se a uma barra de ferramentas de áudio comum, o que facilita
o manuseio no momento de transcrição.
O elemento de edição que mais contribui com o trabalho de transcrição comum e a
transcrição multimodal é a possibilidade de criar de trilhas. O pesquisador pode
desenvolver diversas anotações sobre diferentes aspectos, optando por transcrever só
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

áudio no formato WAV ou áudio e vídeo nos formatos AVI, MPEG, MP4, MOV, assistindo
com base na cronologia dessa mídia. Por exemplo, em uma trilha o pesquisador pode
transcrever a fala da mãe, e em outra trilha os diferentes gestos que o bebê produzir. É
importante ressaltar que essas transcrições são realizadas ao mesmo tempo em que a
mídia é reproduzida, podendo o pesquisador pausar/parar para realização da anotação.
Deve-se destacar que não existe um número mínimo, máximo ou exato para a criação de
trilhas, isso vai depender de cada pesquisa a ser desenvolvida, cabendo ao pesquisador
refletir e decidir qual o número de trilhas que precisará e quais pontos irá observar.
As trilhas criadas no ELAN podem ser visualizadas individualmente através do
recurso “grade”, o que permite analisar as especificidades de cada elemento da interação.
Na Figura 2, tem-se a grade retirada da análise de momentos de interação entre mãe e
criança, na qual foi observada a produção de fala do bebê.

Figura 2: Grade de trilhas editada no ELAN com a produção oral/produção de fala da criança.
Fonte: Silva (2014, p. 64).

A grade da trilha de fala do bebê possibilita uma melhor percepção das anotações
de produção de fala da criança. Além disso, pode-se perceber o tempo inicial, o tempo
final e a duração daquela determinada produção vocal do participante, nesse caso, o
bebê. Para casos em que são observados mais de um participante, todos os elementos
multimodais podem ser analisados, além da possibilidade de criar o número de trilhas que
for necessário para a análise.
O software ELAN proporciona ainda ao pesquisador a elaboração de novos
quadros com mesclas das trilhas. As trilhas geradas pelo programa a partir das
transcrições podem ser mescladas, criando novos quadros, denominadas “quadros de
mesclas”. As trilhas a serem mescladas são escolhidas de acordo com o enfoque da
pesquisa e permitem a visualização de componentes multimodais de maneira
concomitante. Segue, na Figura 3, um exemplo de mescla de trilhas denominado como
“quadro mescla”:

83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Figura 3: Quadro Mescla retirado do ELAN.
Fonte: Silva (2014, p. 47).

Como se pode verificar na Figura 3, através da mescla das trilhas, há a presença
da transcrição de elementos que ocorrem concomitantemente: gestos e produção verbal,
o que é coerente com presença da multimodalidade no processo de aquisição da
linguagem. Assim, a organização das relações entre gestos e fala fica evidente na
transcrição, o que facilita a análise e a percepção dos gestos baseadas no contínuo de
Kendon (McNEILL, 2000).
O software ELAN disponibiliza em sua plataforma/tela inicial ferramentas interativas
de fácil manuseio, ampliando as possibilidades de adequações às pesquisas que
envolvem transcrição de dados. Ainda sobre as ferramentas interativas, Calil e Del Ré
salientam que o ELAN:
[...] oferece ferramentas interativas para se trabalhar a complexidade de dados
registrados em sistema audiovisual, incorporando à transcrição de forma bastante
fidedigna, simultânea e precisa, distintos aspectos presentes na situação filmada,
como por exemplo, gestos, expressões faciais, direção do olhar, falas, rasuras
orais e escritas, entre outros aspectos semióticos que possam ser definidos e
organizados em “trilhas” separadas, permitindo uma maior sincronia do momento
exato em que se deu uma e/ou outra ação (CALIL; DEL RÉ, 2009, p. 13).

ELAN possibilita ao transcritor fazer um levantamento quantitativo dos dados
analisados, desde que as anotações sejam feitas utilizando uma mesma nomenclatura
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

para a recorrência de um determinado elemento. Por exemplo: anotar a ocorrência da
gesticulação nos momentos de recorrência desse gesto, anotar a ocorrência do olhar de
acompanhamento sempre que esse aparecer na cena interativa e assim por diante.
Desse modo, o próprio programa identifica as palavras que foram usadas com a mesma
denominação e contabiliza, apresentando um quadro com o levantamento quantitativo da
ocorrência daquele elemento multimodal naquela dada cena interativa. Nesse caso, o
quadro denominado pelo programa como “estatísticas” possibilita tal análise, como
registrado na Figura 4:

Figura 4: Quadro estatística retirado do ELAN.
Fonte: print screen do software no sistema operacional Windows 8.

Além do quadro das estatísticas, o programa também disponibiliza na sua tela
inicial, na barra de ferramentas de transcrição/trabalho, a opção de ‘visualizar’ e depois
‘atalho’. Após selecionar essas duas opções na barra de ferramentas, o ELAN apresenta
um quadro, como presente na Figura 5, com os comandos para a execução do trabalho
de transcrição, caso o pesquisador esqueça de como seguir em um dado momento da
análise.

85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

Figura 5: Quadro estatística retirado do ELAN.
Fonte: print screen do software no sistema operacional Windows 8.

Em se tratando de pesquisa, existem trabalhos e análises que destacam a
importância do ELAN. Calil e Del Ré (2009) utilizaram o ELAN para observar a
multimodalidade na criação de histórias inventadas por crianças, percebendo as
facilidades que o software oferece para os estudos multimodais. McCleary et al. (2010),
após avaliar diferentes softwares de transcrição linguística, optaram pelo ELAN como
método de transcrição da língua de sinais pelas vantagens apresentadas a seguir:
i) ser especificamente desenvolvido para descrição e análise linguísticas
multimodais; ii) estar sendo amplamente utilizado por pesquisadores de várias
línguas, em particular de línguas de sinais; iii) estar sendo constantemente
atualizado por meio de novas versões que corrigem problemas e introduzem
novos recursos; iv) ser disponibilizado gratuitamente; v) ser compatível com PC;
vi) possibilitar o uso de arquivos de vídeo e áudio, o que é importante para
transcrição e análise de interação bimodal surdo-ouvinte, bem como para os
estudos da gestualidade (McCLEARY et al., 2010, p. 273).

Em linhas gerais, o programa ELAN oferece meios para que a pesquisa linguística
com foco na multimodalidade seja facilitada, e, dentre os inúmeros recursos do programa,
destaca-se a criação dos ‘quadros mesclas’ desenvolvidos a partir das trilhas transcritas.
O ELAN atinge as metas propostas por McCleary et al. (2010) sobre a importância da
transcrição de dados: possibilita uma análise detalhada dos dados por parte do
pesquisador, promove uma simplificação dos dados por meio de símbolos linguísticos e,
consequentemente, auxilia na divulgação dos resultados de pesquisa. É interessante
salientar que o ELAN pode ser utilizado por outras áreas e com diferentes enfoques,
como os estudos neurofisiológicos (LAUSBERG; SLOETJES, 2009), estudos que
envolvem danças e terapia, traduções, ensino e aprendizagem de língua estrangeira,
língua de sinais – LIBRAS, estudos que observam professores e alunos na sala de aula,
entrevistas, entrevistas apenas com áudio ou com vídeo e áudio, entre outros.

86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

4 Computerized Language ANalysis - CLAN
O Computerized Language ANalysis, CLAN, é um software livre de transcrição de
dados que contribui com as pesquisas sobre a linguagem, principalmente pesquisas sob a
perspectiva multimodal, pois permite anotações de fala, gestos e elementos contextuais
observados em interações comunicativas. O software é disponibilizado gratuitamente na
plataforma CHILDES. Abaixo, a tela inicial do CLAN para Windows (sem as linhas de
transcrições):

Figura 6: Tela inicial do CLAN, print screen do software no sistema operacional Windows 8.
Fonte: própria.

O CLAN permite executar um grande número de análises automáticas em dados
de transcrição. As análises abrangem a contagem de frequência, pesquisas de palavra,
análises de coocorrência, contagens MLU (Mean Length of Utterance; em português,
Extensão Média do Enunciado), análises de interação, mudanças de texto e análise
morfossintática (MacWHINNEY, 2000). Segundo Falasca (2012, p. 50):
Uma das grandes contribuições do programa para as análises dos dados é a
quantidade de comandos que ele oferece, os quais permitem buscar, ao longo das
transcrições, exatamente o que está em jogo durante a análise. Assim, o
pesquisador tem acesso rápido às ocorrências relevantes e pode também criar
tabelas que expõem objetivamente os itens procurados.

O software possibilita que o pesquisador ordene as transcrições ao vídeo, o que
gera uma maior atenção a dados extralinguísticos e oferece uma maior confiabilidade à
pesquisa, por poder originar conclusões menos subjetivas. O programa “permite, ainda, o
acréscimo de linhas de descrição da situação em que o enunciado é produzido, linha
fonética e linha de comentários do transcritor” (FALASCA, 2012, p. 50). Essas linhas de
descrição, semelhantes às trilhas presentes no ELAN, são interessantes para as
transcrições e análises das relações entre fala e gestos com base na multimodalidade, o
que permite observar com mais detalhe a emergência dos gestos e a importância da fala
da mãe/cuidador no processo de aquisição da linguagem.
O software CLAN comporta a edição de arquivos que estão no formato CA
(Conversation Analysis) ou CHAT (Codes for the Human Analysis of Transcripts). O
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

destaque ao CHAT é maior por ser o código de transcrição mais comumente utilizado nas
pesquisas em aquisição da linguagem.
O CHAT é o sistema padrão de transcrição da plataforma CHILDES, ou seja, todas
as transcrições da base de dados do CHILDES seguem o código CHAT. O sistema de
códigos CHAT permite uma padronização de transcrições de interações comunicativas
computadorizadas. Essas interações podem envolver criança e pais, paciente e médico,
professores e aprendizes de segunda língua com ou sem afasias. O CHAT também
permite opções para a análise de discursos mais básicos, para uma análise fonológica ou
morfológica detalhada, assim como uma análise morfossintática. Os arquivos CHAT
também são compatíveis com o ELAN (MacWHINNEY, 2000). Abaixo, um exemplo de
cabeçalho preenchido em CHAT (baseado em DEL RÉ et al., 2012):
@Begin
@Languages: pt
@Participants: CHI Amanda Target_Child, MOT Aline Mother OBS Mariana
@ID: pt|Amanda|CHI|2;04.00|female|||Target_child||
@ID: pt|Aline|MOT|||||Mother||
@ID: pt|Mariana|OBS|||||Observer||
@Birth of CHI: 21-MAR-2013
@Age of CHI: 1;11.11 @Media: A_1_11_11 video
@Date: 10-MAR-2014
@Time Duration: 01:39:10
@Coder: Aline
@Location: Casa de Amanda
@Situation: Amanda está jantando na cozinha da casa, juntamente com a mãe.
Para iniciar a transcrição do corpus através do CLAN, é necessário ter em mente
os comandos necessários para realizar as anotações. Isso é possível através de códigos
padrões ao programa, que são semelhantes à linguagem de programação. De Acordo
com Del Ré et al. (2012), existem três informações que precisam fazer parte de um
arquivo de transcrição de corpus: o cabeçalho (linhas que devem iniciar por @), os
enunciados (linhas principais que devem iniciar por *) e informações extras sobre os
enunciados (linhas adicionais que devem iniciar por %).
Toda transcrição é digitada na página inicial (em branco) do software, como
apresentado na Figura 7. Cada informação é digitada linha abaixo de linha (que ficam
enumeradas após digitação) antecedida pelos códigos específicos para cada função
dentro de uma transcrição. MacWhinney (2000) apresenta alguns princípios básicos para
uma transcrição através do CHAT: cada enunciado deve terminar por um ponto de
exclamação ou ponto de interrogação, somente os nomes próprios devem ser iniciados
por letras maiúsculas, palavras com forma fonética não identificada devem ser transcritas
por “xxx”, palavras incompletas podem ser transcritas com o material omitido entre
parênteses. Assim, pode-se transcrever uma interação da seguinte forma MacWhinney
(2000, p. 21):

88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

@Begin
@Languages: eng
@Participants: CHI Ross Child, FAT Brian Father
@ID: eng|macwhinney|CHI|2;10.10||||Target_Child|||
@ID: eng|macwhinney|FAT|35;2.||||Target_Child|||
*ROS: why isn't Mommy coming?
%com: Mother usually picks Ross up around 4 PM.
*FAT: don't worry.
*FAT: she'll be here soon. *CHI: good.
@End
MacWhinney et al. (2012) utilizaram o programa CLAN e o sistema de transcrição
CHAT para organizar a base de dados AphasiaBank, que contêm entrevistas entre
pessoas com afasia (PWAs) e clínicos. O objetivo geral do AphasiaBank é a construção
de um sistema de acumulação e compartilhamento de dados sobre o uso da linguagem
por PWAs. Para atingir esse objetivo, existe um protocolo padrão de levantamento de
dados e métodos sistemáticos automáticos e manuais para transcrição, codificação e
análise. A Figura 7 ilustra uma das transcrições realizadas pelo AphasiaBank:

Figura 7: Transcrições de vídeo editadas no CLAN.
Fonte: MacWhinney et al. (2012, p. 1300).

89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

No Brasil, existem trabalhos em aquisição da linguagem que utilizam o software
CLAN e o sistema CHAT. Del Ré et al. (2012), por exemplo, desenvolveram um tutorial em
língua portuguesa com comandos básicos que auxilia na utilização do CLAN. Esse
manual é trabalhado em cursos que são ministrados nos congressos de Linguística (no
Brasil) e é indicado, principalmente, para as pesquisas fonológicas no campo da aquisição
da linguagem.
Em suma, o CLAN é um recurso bastante eficaz para a transcrição de dados
linguísticos, por fornecer uma ampla gama de funções úteis para a análise quantitativa,
como a reprodução de áudio e vídeo, ligação com áudio e vídeo, fontes para ortografias
romanas e não romanas, validação de dados, códigos para arquivos e dados de envio
para outros programas. Dessa maneira, o CLAN alcança os três pontos importantes na
transcrição de dados que são evidenciados por McCleary et al. (2010): possibilidade de
análise minuciosa dos dados por parte do pesquisador, a transcrição por meio de
símbolos linguísticos e a facilidade na divulgação dos resultados de pesquisa através do
sistema linguístico. Mesmo não apresentando muita facilidade de manuseio pelo fato de
utilizar linguagem de programação para edição (o sistema de transcrição CHAT), essa
dificuldade não inviabiliza o uso do software, pois existem manuais e tutoriais presentes
na plataforma CHILDES, em inglês, e o tutorial desenvolvido por Del Ré et al. (201 2) em
português.

5 Conclusão
A questão da metodologia de transcrição é um fator importante nos estudos em
aquisição da linguagem, visto que alguns pesquisadores têm dúvidas e até dificuldades
para escolher o software que ofereça mais recursos para a pesquisa. No âmbito das
pesquisas linguísticas sob uma perspectiva multimodal, já existem diversos programas de
transcrição que automatizam o processo de análise e padronizam as transcrições, dos
quais destacam-se o ELAN e o CLAN.
Os programas descritos auxiliam bastante o trabalho de pesquisadores,
principalmente aqueles que optam por trabalhar com a multimodalidade e observar os
elementos considerados multimodais no processo de linguagem. O ELAN e o CLAN, os
dois softwares aqui abordados, abarcam recursos que podem transcrever produções de
fala, gestos, olhares, interação face a face, elementos extralinguísticos e o contexto
situacional. O ELAN, através das trilhas, permite que o pesquisador realize anotações
sobre as interações comunicativas, gerando uma análise de cunho observacional,
qualitativo e quantitativo. O CLAN através das produções das linhas de descrição permite
uma melhor análise de aspectos fonológicos e morfossintáticos das interações, além de
contabilizar elementos da produção de fala, contribuindo, assim, para uma análise
quantitativa, além da qualitativa referente aos elementos da linguagem.
Embora existam diversos trabalhos que utilizem esses softwares, ainda existem
poucos tutoriais disponibilizados que abordem questões mais práticas e específicas para
cada tipo de pesquisa. Por isso, a partir do presente trabalho, espera-se contribuir com
um entendimento geral das funções, dos objetivos e das facilidades ocasionadas pelos
softwares ELAN e CLAN, visando divulgar esses dois softwares livres e auxiliar nos
momentos de transcrições e análises de dados na área de Aquisição da Linguagem e
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

áreas afins. Assim, espera-se contribuir com a criação de tutorais explicativos sobre o
ELAN e o CLAN com foco na criação de trilhas, linhas de descrição e aplicação das
transcrições como legenda nos próprios vídeos analisados.

Referências
BARRETT, L. F. The relationship among momentary emotional experiences, personality
descriptions, and retrospective ratings of emotion. Personality and Social Psychology
Bulletin, n. 23, p. 1100-1110, 1997.
BARROS, A. T. M de C. Fala inicial e prosódia: do balbucio aos blocos de enunciados.
2012. 103 f. Dissertação (Mestrado em Linguística) – Pós-Graduação em Linguística,
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.
CALIL, E.; DEL RÉ, A. Análise multimodal de uma história inventada: o caso da
onomatópeia visual. Revista da Anpoll, Belo Horizonte, n. 27, p. 30-45, 2009.
CAVALCANTE, M. C. B. Hologestos: produções linguísticas numa perspectiva multimodal.
Revista
de
Letras,
v.
1,
n.
31,
p.
9-16,
2012.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.ufc.br/index.php/revletras/article/view/1057>. Acesso em: 24 jun.
2016.
CLANWin, version 1.0. [s.l.]. 2015. Disponível em: <http://childes.psy.cmu.edu/>. Acesso
em: 10 fev. 2015.
DEL RÉ, A.; HILÁRIO, R. N.; MOGNO, A. S. Programa CLAN da base CHILDES: normas
de transcrição (CHAT) e comandos básicos. In: FERREIRA-GONÇALVES, G.; BRUM-DEPAULA, M. R.; KESKE-SOARES, M. (Org.). Estudos em aquisição fonológica. Pelotas:
Editora e Gráfica Universitária PREC – UFPel, 2012. v. 4, p. 11-30.
ELAN, version 4.9. 2015. [s.l.]. Max Planck Psycholinguistics Institute, Disponível em:
<http://tla.mpi.nl/tools/tla->. Acesso em: 15 mai. 2015.
FALASCA, P. Aquisição/aprendizagem de LE: subjetividade e deslocamentos identitários.
2012. 153 f. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Ciências e Letras, Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Araraquara, 2012.
FONTE, R. F. L. O funcionamento da atenção conjunta na interação mãe-criança cega.
Tese de doutorado em Linguística. Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa, 2011.
FONTE, R. F. L. et al. A matriz gesto-fala na aquisição da linguagem: algumas reflexões.
In: BARROS, I. do R. et al. (Org.). Aquisição, desvios e práticas de linguagem. Curitiba:
CRV, 2014. p. 11-26.
GOLDBERG, A. E. Constructions: a construction grammar approach to argument
structure. Chicago: University of Chicago Press, 1995.
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

KENDON, A. The study of gesture: some remarks on its history. Recherches
Sémiotiques/Semiotic Inquiry, v. 2, p. 45-62, 1982.
KENDON, A. Language and gesture: unity or duality? In: MCNEILL, D. (Ed.). Language
and gesture. Cambridge: Cambridge University Press, 2000. p. 47-63.
KENDON, A. Gesture: visible action as utterance. Cambridge: Cambridge University
Press, 2004.
KENEDY, E. Curso básico de Linguística Gerativa. São Paulo: Contexto, 2013.
LANGACKER, R. W. Foundations of cognitive grammar. Stanford: Stanford University
Press, 1987. v. 1: theoretical prerequisites.
LAUSBERG, H.; SLOETJES, H. Coding gestural behavior with the NEUROGES-ELAN
system. Behavior Research Methods, v. 41, n. 3, p. 841-849, 2009.
LAVER, J. Unifying principles in the description of voice, posture and gesture. In: CAVE,
C.; GUAITELLA, I. Interactions et comportement multimodaux dans la communication.
Paris: L’Harmattan, 2000.
LOCKE, J. L. Desenvolvimento da capacidade para a linguagem falada. In: FLETCHER,
P.; MACWHINNEY, B. (Eds.). Compêndio da linguagem da criança. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1997.
MACWHINNEY, B. The CHILDES Project: tools for analyzing talk. 3rd ed. Mahwah, NJ:
Lawrence Erlbaum Associates, 2000.
MACWHINNEY, B. et al. AphasiaBank: methods for studying discourse. Aphasiology, v.
25, p. 1286–1307, 2012.
MCCLEARY, L.; VIOTTI, E.; LEITE, T. de A. Descrição das línguas sinalizadas: a questão
da transcrição dos dados. Alfa, São Paulo, v. 54, n. 1, p. 265-289, 2010.
MCNEILL, D. So you think gestures are nonverbal? Psychological Review, cidade, v. 92,
n. 3, p. 350-371, 1985.
MCNEILL, D. Hand and mind: what gestures reveal about thought. Chicago: University of
Chicago Press, 1992.
MCNEILL, D. Language and gesture. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
NÓBREGA, P. V. A.; CAVALCANTE, M. C. B. Aquisição da linguagem e dialogia mãebebê: o envelope multimodal em foco em contextos de atenção conjunta. Revista
Investigações, Recife, v. 25, n. 2, p. 157-183, 2012. Disponível em:
<http://www.repositorios.ufpe.br/revistas/index.php/INV/article/view/344>. Acesso em: 24
jun. 2016.
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.77-93

SILVA, P. M. S. da. Gestos e produção verbal: a fluência multimodal em aquisição da
linguagem. 2014. 88 f. Dissertação (Mestrado em Linguística) – Centro de Ciências
Humanas, Letras e Artes, Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa, 2014.
SNOW, C. E. Questões no estudo de input: Sintonia, universalidade, diferenças
individuais e evolutivas, e causas necessárias. In: FLETCHER, P.; WHINNEY, B. M.
(Orgs.). Compêndio da linguagem da criança. São Paulo: Artmed. p. 153-63, 1997.
SOUSA, W.; FARIA, E. M. O gesto como facilitador da produção do sentido no diálogo
entre crianças surdas em aquisição de linguagem. In: CAVALCANTE, M. C. B. (Org.).
Multimodalidade em aquisição da linguagem. João Pessoa, PB: Editora Universitária da
UFPB, 2010. v. 01, p. 135-148.
TOMASELLO, M. The role of joint attentional process in early language development.
Language Sciences, n. 10, p. 69-88, 1988.
Recebido em 03 de março de 2016.
Aprovado em 06 de maio de 2016.

93

