http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

AS NARRATIVAS DIGITAIS INTERATIVAS E TRANSMÍDIA E A SUA APLICAÇÃO NA
APRENDIZAGEM: O STORYTELLING ENCONTROU O CONSTRUIT E PARTIRAM EM
BUSCA DO SLIDE
INTERACTIVE AND TRANSMEDIA DIGITAL NARRATIVES AND THEIR APPLICATION
IN LEARNING: STORYTELLING FOUND CONSTRUIT AND TOGETHER WERE
LOOKING FOR SLIDE

Vanda de Sousa
Escola Superior de Comunicação Social – Instituto Politécnico de Lisboa, Portugal
vandamariasousa62@gmail.com

RESUMO: Nos dias de hoje, o termo storytelling explode numa miríade de aceções. Para
muitos, reporta ao contador de tempos ancestrais; para outros, pode ser a nova
descoberta na área do marketing e da publicidade (MILLER, 2014) para outros, ainda,
convoca à reflexão o conceito de narrativas digitais (JENKINS, 2001). Aqui consideramos
o storytelling enquanto ferramenta de aprendizagem. Como esperamos demonstrar,
ignorar o potencial das narrativas digitais como ferramenta de aprendizagem é, a limite,
ignorar o potencial da linguagem como performativa da identidade. Para isso,
convocámos a experiência da Modelagem Empírica (Empirical Modelling) que tem vindo a
ser desenvolvida na Warwick University, Conventry com expressão na conferência
CONSTRUIT 2017 e pretendemos demonstrar que a narrativa digital interativa transmídia
pode, com sucesso, ser utilizada pela Modelagem Empírica (M.E.) na aprendizagem e
literacia tecnológica dos seniores. Para tal, tomámos como referência, o projeto europeu
SLIDE. A nossa premissa é que o ato comunicacional e as narrativas digitais sustentam,
com sucesso, estes modelos de aprendizagem independendo da idade do aprendente.
PALAVRAS-CHAVE: narrativas digitais; storytelling; modelo empírico; literacia.
ABSTRACT: Nowadays, the term storytelling explodes in a myriad of meanings. For
many, it reports to ancestral times; for others, maybe it is a new discovery in the field of
marketing and advertising (MILLER, 2014). For others, yet, it implies the reflection under
the concept of digital narratives (JENKINS, 2006). Here we consider storytelling as a
learning tool. As we hope to demonstrate, ignoring the potential of digital narratives as a
learning tool is, in the end, ignoring the potential of language as performative of identity.
Being so, we have summoned the experience of Empirical Modeling (E.M.) developed at
Warwick University, Conventry, namely, the outputs presented at the CONSTRUIT 2017
conference and we intend to demonstrate that interactive digital narrative transmigration
can successfully be used by the Empirical Modeling (M.E.) in the learning and
technological literacy of seniors. To this end, we have taken as a reference the European
SLIDE project. Our premise is that the communicational act and the digital narratives are
successful models of learning regardless of the age of the learner.
KEYWORDS: digital narratives; storytelling; empirical modeling; literacy.

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

Digam-me e eu esquecerei,
ensinem-me e eu poderei lembrar-me,
envolvam-me e eu aprenderei.
(Benjamim Franklin)

1 Introdução
O desenvolvimento tecnológico, em particular o verificado nas Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC), projeta-nos para uma sociedade em rede que ignora
barreiras, sejam elas temporais ou geográficas, e assim, abre portas a um novo
paradigma comunicacional que, a cada instante e a cada coordenada, se revela global e
incentiva um intensivo e extensivo consumo, controlo, construção (e desconstrução) da
informação que nos rodeia num fluxo contínuo, promove (e promovendo-se) a
participação constante de cada um (e de todos) o(s) indivíduo(s).
Comunicar, do étimo latino, para comungar, partilhar, as estórias são ainda
comunicação, uma comunicação anterior à oralidade, primitiva e tribal, mítica e
cosmogônica que se tem vindo a atualizar na caminhada do desenvolvimento tecnológico
da humanidade, o que nos traz à constatação de que a capacidade de compreender,
produzir e entender, que as estórias proporcionam, são constitutivas do ser-se humano,
independentemente do paradigma comunicacional em que se viva. O storytelling alcança
as novas narrativas digitais transmídia tanto quanto se faz presente nas narrativas
tradicionais que veem alterada a sua forma de distribuição e mesmo a forma dos seus
artefatos.
Os consumidores vivem, hoje, em constante interação com os conteúdos
(JENKINS, 2006), transformando-se, a si mesmos, em consumidores/produtores ou, como
Toffler (1970) defende, em prosumers. Ou seja, no novo paradigma comunicacional, o
consumidor é interactor, construtor de experiências personalizadas, tendendo a
abandonar o seu papel de receptor (espectador) passivo.
O desenvolvimento tecnológico permitiu o ressurgir do storytelling e disseminou-o
pelos mais variados campos. O narrar pode ser a nova descoberta na área do Marketing e
da Publicidade (MILLER, 2014) para outros, ainda, convoca à reflexão o conceito de
narrativas digitais (JENKINS, 2006). Seja qual for a área que o reclame, o storytelling
estruturalmente está ligado à cognição, neste sentido, podemos dizer que recordamos e
recordamo-nos através de estruturas narrativas, da mesma forma que antecipamos
cenários e nos antecipamos através de estruturas narrativas. Por outras palavras,
olhamos o mundo e olhamo-nos no mundo através de uma estrutura narrativa, de cada
vez e sempre que ligamos acontecimentos (pensamentos e emoções) do passado,
presente e futuro assim levando a cabo a nossa estrutura identitária (ESCALAS &
DELGADILLO, 2004).

2 Storytelling
À letra, Storytelling remete para o ato de contar/narrar uma história. É uma
atividade que pertence ao ser humano e que o próprio ser humano vê como sendo-lhe
essencial: através do ato de narrar, o ser humano faz-se futuro (permanece na memória
dos que ouvem), olhando o seu passado (recupera as suas próprias memórias) e
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

narrando-se no seu presente (RICOEUR, 1976).
O ato de narrar constrói, então, uma sequência temporal de atos narrados (e
narrativos) (METZ, 1974). Isto é, narrar distingue-se de descrever que pressupõe o
estático (do que é descrito) e a narrativa (o narrar) pressupõe o dinâmico (cadeia de
eventos), pelo que vale dizer que o narrar instala-se cronologicamente (METZ, 1974). No
que o contar/narrar se instala na instância do discurso (METZ, 1974). Enquanto discurso,
o narrar objetiva um sujeito que narra, assim sendo, a narrativa subtrai-se ao autor posto
que este narra para um outro (um não-eu). Assim, além de essencial (no sentido
ontológico), o ato de narrar está enraizado na natureza humana (no sentido ôntico), da
mesma forma e tanto quanto a linguagem (BENVENISTE, 1966) e/ou decorrendo e
dependendo do ser-se humano.
Para muitos autores, o storytelling, o ato de narrar reporta ao contador de tempos
ancestrais (SIMMONS, 2006), recuando à arte rupestre (figurativa de eventos que se
narram de forma pictográfica), aos mitos, às lendas. Registos orais e memoriais, o ato de
narrar, as narrativas, compreendem-se na presença (ou na ausência) do sujeito autoral,
independem deste, da mesma forma que dependem do narrador (METZ, 1974).
Neste sentido, Genette (1982) considera três acepções (momentos) na narrativa: o
discurso (oral ou escrito) que narra um evento ou uma cadeia de eventos sejam reais
sejam ficcionados (GENETTE, 1982); o conjunto das relações entre os eventos narrados
(ligação, oposição ou outras); o ato de narrar em si mesmo (GENETTE, 1982).
A narrativa, tal como a conhecemos, mantém e preserva os princípios apontados
por Aristóteles em A Poética (ARISTÓTELES, 2008). Assim, a narrativa é una (no sentido
que vai do início do acontecimento à sua resolução), decorre por si mesma e sem
interferência exterior, centra-se na organização interna dos eventos mimados
(ARISTÓTELES, 2008). Por outras palavras, o enredo, o narrado é vivido pelas
personagens que dão forma e alma ao conflito; neste sentido, salienta-se a importância
da personagem que permite o estabelecimento do ponto de identificação que mantém o
receptor preso à narrativa (ARISTÓTELES, 2008).
A ênfase dada à personagem foi estudada por Joseph Campbell (1997) que
defende que toda a estória é uma viagem de um herói – uma partida, um caminho, uma
aventura, um regresso e uma transformação ou, se se preferir, as doze etapas da viagem
do herói: mundo comum, mundo especial, chamada à aventura, recusa da chamada à
aventura, encontro com o mentor, atravessar da primeira entrada, testes e inimigos,
aproximação à caverna, provação, recompensa, caminho de regresso com o elixir e
ressurreição (VOGLER, 2007). As doze etapas constituem o monomito ou estrutura
narrativa partilhada por civilizações e culturas, temporal e geograficamente transversais,
seguindo o padrão que se reconhece nos mitos ancestrais e que podemos coincidir com
as etapas da narrativa: a separação do mundo comum, o confronto e superação dos
desafios, o regresso ao mundo comum (CAMPBELL, 1949), coincidindo com a curva
dramática clássica aristotélica: primeiro ato (apresentação do conflito), segundo ato
(agrava-se o conflito), terceiro ato (resolução do conflito) (ARISTÓTELES, 2008).
Ao momento, pertence-nos tomar consciência do storytelling (das narrativas digitais
transmídia) enquanto poderosa ferramenta de aprendizagem. Como demonstraremos,
ignorar o potencial das narrativas digitais como ferramenta de aprendizagem é, a limite,
ignorar o potencial da linguagem como performativa da identidade.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

3 Transmídia
Assim, destacamos a importância do ato comunicacional como fundante da
linguagem; demonstramos a linguagem como construtora (performativa) da identidade
(individual e/ou coletiva) e o ato de narrar como construtor (performativo) dos contextos
socioculturais. Posto isto, evidenciamos que, no atual paradigma de mudança tecnológica,
social e cultural, as narrativas digitais interativas e transmídia assumem especial
importância nas metodologias de aprendizagem participativas.
Na sua gênese, a linguagem é um instrumento de comunicação. Expressa a
exterioridade e a interioridade (pensamentos e emoções). O uso e o desenvolvimento
tecnológico alteram a forma como comunicamos (McLHUAN, 1993): a literacia e a
tipografia uniformizaram a linguagem (McLHUAN, 1993) e alteraram as noções de espaço
e tempo, dado que a visão deixa de depender quer da audição quer do tato (McLHUAN,
1993).
Benveniste (1966) considera a linguagem como um instrumento (enquanto
produção humana com um fim à vista) de comunicação. A linguagem pertence à natureza
do homem, no sentido que não podemos pensar o homem antes da linguagem, da
mesma maneira que não podemos pensar o homem a inventar a linguagem. Para
Benveniste (1966), é na, e pela, linguagem que o homem se constitui como sujeito e
subjetividade: o eu é aquele que diz eu.
A consciência de si só é possível se experimentada por contraste: o eu tem
consciência que se dirige a um não-eu. Ao dizer eu, postulo outra pessoa, aquele que,
sendo como ele é, exterior a mim, torna-se o meu eco a quem eu digo tu e quem tu és
para mim. Assim, os pronomes pessoais não se referem a um conceito (não há um
conceito que incorpore a totalidade de eus). O eu refere-se ao ato discursivo individual
que é pronunciado e, por isso, designa não um conceito, mas a realidade concreta de um
falante que se autoproclama falante. Desta forma, com Benveniste (1966), a linguagem é
performativa da identidade e da subjetividade.
Para Buber (1982), a palavra é performativa da intersubjetividade porque é
dialógica – é através dela que o homem se introduz na existência. No encontro com o
outro, o eu torna-se eu e o outro torna-se outro, isto é, um tu. Ou seja, o horizonte de
relacionamento interpessoal não é geográfico, mas interpessoal.
Meadows (2003) funda a narrativa no contexto da origem da palavra narrare, do
indo-europeu gnarus que significa conhecer. Assim, a narrativa nasce de um
acontecimento (real ou imaginário), oral ou textual que é atualizado pelo leitor e pelo
ouvinte. A narrativa re-presenta, convoca/evoca, faz presente o ausente. O ato narrativo é
a partilha/comunhão de cultura, valores, informações ou conhecimentos que, enquanto
digital e transmídia, ainda respeita o postulado aristotélico de sequência dramática de
ações (ARISTÓTELES, 2008).
As estórias têm sido a maneira como o ser humano tem promovido a educação, o
entretenimento, a divulgação cultural, Eco (1993) salienta que abandonar a narrativa
ficcional é abandonar a fórmula que dá sentido à nossa existência, é deixar de responder
às questões que orientam a demanda ancestral: Quem sou eu? De onde venho? Qual a
minha missão? (VOGLER, 2007) e que Campbell (1997) identifica como arquetípicas e já
presentes na mitologia e na cosmologia.

75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

As narrativas analógicas são lineares, cronologicamente sequenciais (início, meio,
fim), e regem-se por uma exposição, um conflito, desenvolvimento, clímax e desenlace
(com final aberto ou fechado). Dada a universalidade reconhecida à narrativa, as
narrativas digitais transmídia mantêm estas mesmas características, o modo de narrar
não muda, o que muda é o mídia utilizado e as suas funcionalidades.
Os desenvolvimentos tecnológicos sucedem-se a uma velocidade vertiginosa e,
sobretudo, que continua a catapultar-nos da esfera privada para a esfera pública, gerando
um fenômeno que nos transporta para a interação com os outros, humanizando-nos por
Acão comum. As narrativas digitais transmídia tornaram-se o nosso lugar existencial em
constante e perpétua transformação. Hoje, vivemos e somos nas narrativas digitais
interativas transmídia. Por isso, não as podemos ignorar enquanto ferramenta de
aprendizagem.
Jenkins (2006) propôs o termo narrativa transmídia, rompendo a ausência de
conciliação; Kinder (1991) introduziu a noção de transição midiática; Murray (2003)
apresentou o termo hiperserial para expressar estruturas narrativas fragmentadas e
dispersas por mídia plurais. A partir do termo narrativa transmídia foi possível fazer
convergir os autores no reconhecimento de propriedades, padrões específicos e
estratégias de operacionalização (JENKINS, 2006; ASKWITH e GRAY, 2008; DENA,
2004).
O que caracteriza a narrativa transmídia é o facto de ser, sistematicamente,
dispersa (fragmentada) por múltiplas plataformas (crossmedia), tendo em vista criar uma
experiência de entretenimento unificada (JENKINS, 2006) e imersiva (MURRAY, 2003),
gerando um ecossistema totalmente desenvolvido pela própria narrativa. Entrado no
sistema narrativo digital, o usuário encontra diferentes, interativas e transmídia narrativas.
Assim, não é a narrativa, mas o acesso que diverge do ambiente analógico ou linear. Nas
narrativas digitais, o acesso pode ser feito através de diferentes portas de entrada, cada
mídia transforma-se numa forma possível de aceder à narrativa, dependendo,
inteiramente, da escolha do usuário. Em permanente expansão, independente da vontade
do criador e/ou do usuário que se transforma em participante/cocriador (JENKINS, 2006).
Isto é, o conteúdo narrativo é desencadeado e ampliado por via do backstory, do mapa de
mundo das estórias, perspectivas de outras personagens, participação construtiva na e da
narrativa (JENKINS, 2006), aproximando o ato de narrar do ato de jogo (HUIZINGA,
1949).
A narrativa digital transmidiática funda a navegabilidade em classes de módulos e
bases de dados. Ecoando o hipertexto, o jogo, a realidade virtual (R.V.) ou ainda a
realidade aumentada (R.A.), cabe ao usuário decidir quando e como acede a uma
narrativa. Eco (1993) enfatiza que autor, texto e leitor são estratégias discursivas e, ao
leitor cabe o papel de cooperador na construção do significado do texto. Com as
narrativas digitais interativas e transmidiáticas, liberto da tirania do autor, e acedendo a
uma estrutura não linear do hipertexto (Kristeva, 1974) e em palimpsesto (GENETTE,
1982), a narrativa digital transmidiática abre-se à estrutura rizomática (DELEUZE e
GUATTARI, 1987).
Assim, as narrativas digitais representam a fragmentação que lhes permite a
atitude de crossmídia, num aparente nomadismo transmidiático capaz de gerar um
aparente caos. Jenkins (2006) aproxima este caos da geometria computacional
representável pelo diagrama de Voronoi (SOUSA, 2017). Ou seja, cada participante é
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

equidistante da narrativa global, é coautor da narrativa digital que compartilha a cada
momento. A dispersão é aparente porque é participativa, como aparente é a dispersão
dos padrões da Natureza.
As narrativas digitais, mesmo que aparentemente dispersas, continuam a travejarse no pacto narrativo, na suspensão da descrença (COLERIDGE, 1817), a mesma que
subjaz ao conceito de aprendizagem participativa presente na modelagem empírica e que
aqui se descobre como sustentada numa definição formal de narratologia (GENETTE,
1982).
As narrativas digitais (interativas e transmidiáticas ou crossmídia) envolvem-nos e
estamos nelas imersos (MURRAY, 2003). Estando presentes no nosso quotidiano, elas
invadem o domínio da aprendizagem, desde as aplicações (apps) que usamos nos
dispositivos móveis, Redes Sociais Online, na Internet das coisas, em particular, nas
Things-to-Think-With. O seu poder de exposição é tão forte que, não raro e como
podemos comprovar até mesmo empiricamente, os mais jovens comunicam entre si, nos
suportes digitais, já não somente pela via da literacia, mas privilegiando o grafismo (fixo
ou animado) dos emojis e giffs. Assim, assiste-se, hoje, à criação de uma nova linguagem,
agora mais icónica, com uma nova gramática, uma nova semântica e que antevíamos
desde que se reconheceu a chegada da pós-literatura (LYOTARD, 1989).
A questão que nos ocupa é a de compreender como está a ser utilizada esta
realidade enquanto ferramenta de aprendizagem. Isto é: estão as narrativas digitais a ser
utilizadas nos projetos de aprendizagem dado que a partilha de estórias – storytelling – é
uma eficaz ferramenta de ensino/aprendizagem? Em outras palavras: está a linguagem a
ser usada na aprendizagem? Fazemo-nos ouvir e ouvimos estórias de forma envolvente
utilizando-nos das narrativas digitais interativas e transmídia? A bipolaridade
ensino/aprendizagem alicerça-se na bipolaridade eu/tu que a linguagem permite. Já não
podemos prescindir deste quase regresso a uma expressão quase cosmogónica e tão
icónica que as narrativas digitais representam. Defendemos que a narrativa digital
interativa transmídia pode, com sucesso, ser utilizada pelo modelo da Modelagem
Empírica (M.E.) na aprendizagem e literacia tecnológica dos seniores.

4 CONSTRUIT
Desde os meados da década de noventa do século passado, estas investigações e
o trabalho desenvolvido tomaram expressão na conferência CONSTRUIT 2017
(http://construit.org/ CONSTRUIT|making construals as a new digital skill for creating
interactive open educational resources). Para ir ao encontro da nossa questão,
convocámos a experiência da Modelagem Empírica (Empiral Modelling) que tem vindo a
ser desenvolvida na Warwick University, Conventry, com o trabalho dos investigadores
Meurig Beynon e Steve Russ, e o trabalho desenvolvido tomaram expressão na
conferência CONSTRUIT 2017 (http://construit.org/ CONSTRUIT|making construals as a
new digital skill for creating interactive open educational resources).
Se a Warwick University desenvolve o uso da ferramenta digital para a
aprendizagem em sentido lato, da nossa parte, na conferência, defendemos que a
narrativa digital interativa transmidiática pode, com sucesso, ser utilizada pelo modelo da
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

Modelagem Empírica (M.E.) na aprendizagem e literacia tecnológica dos seniores. Para
tal, tomámos como referência, o projeto europeu SLIDE (http://www.facebook.com/SLIDE
– Storytelling – Learning – in – Digital – Europe – 389295324823558). A nossa pretensão
foi evidenciar que é o ato comunicacional e as narrativas digitais transmídia que
sustentam, com sucesso, estes modelos de aprendizagem.
O projeto CONSTRUIT, dirigido aos jovens, funda-se na Modelagem Empírica que
se baseia na acepção da Inteligência Artificial (A.I.) que compreende a construção de
artefactos físicos com vista à experimentação como principal via de aprendizagem ao
modo do palimpsesto por considerar a experiência estratificadora.
Com raízes no Empirismo Radical, no projeto CONSTRUIT, a modelagem empírica
tem vindo a ser desenvolvida privilegiando o agenciamento humano a partir da concepção
da linguagem como instinto geneticamente programado e atualizado pela aprendizagem à
semelhança de outras capacidades motoras e cognitivas. Assim, a modelagem empírica
propõe a aprendizagem como momento experiencial (interação em que cada agente se
envolve e que é representado, metaforicamente, por um artefacto físico, tipicamente um
computador, suporte das narrativas digitais). Aqui, a aprendizagem baseia-se num padrão
de interação entre agentes que ocorre de forma confiável (isto é, em conformidade com e
construindo-se como pacto narrativo). De outra forma, o eu e o outro percebem o
conhecimento narrado na proposição, de forma objetiva sob a perspectiva de sujeito
terceiro (BEYNON, 1999).
Fundamentando-se na suspensão da descrença reconhecida ao pacto narrativo,
convoca a experimentação, a criatividade e a imaginação como ferramentas da
aprendizagem que surgem da necessidade de aproximar as Humanidades da
Computação, abandonando assim o conceito de computador como servidor para o
reposicionar, agora, como parceiro do aprendente (BEYNON, MCCARTY, RUSS, 2005)
que se torna visível na disseminação das narrativas digitais. Ou seja, no contexto da
modelagem empírica, a colaboração entre humanidades e computação é suportada pelo
paradigma do mundo aberto em consonância com o qual a interação entre o ambiente e o
ser humano surge de modo dialético e formalizado pela linguagem (BEYNON, 1999).
A modelagem empírica caracteriza-se por considerar a linguagem inata, mas
também aprendida por modelação empírica; por considerar que a linguagem está
informada pela experiência passada e está sujeita a modificações à luz das experiências
futuras; por considerar que a linguagem é moderada e está moderada experiencialmente
pela interação em que cada sujeito se envolve; e por considerar que a linguagem permite
e revela que a escolha do sujeito é pragmática de cada vez que este se integra no seu
contexto e não fora dele.
O repto é aceitar que a aprendizagem compreende a capacidade de abstração
como qualidade e exercício da inteligência, mas que vai de par com o senso comum, o
que permite ancorar a aprendizagem na narrativa digital na qual o aprendente se instala e
experimenta, verifica e retifica. Ou seja, visa-se estabelecer uma relação formal entre o
mundo e o modelo lógico, de modo que a aprendizagem possa desencadear-se sob a
forma de resolução de enigma, ecoando o modelo de imersão e de jogo que enquadram
as narrativas digitais.
A modelagem empírica utiliza o construal como artefacto cuja funcionalidade não é
dispersa da das narrativas digitais. O construal surge no contexto da teoria
Construcionista da Aprendizagem, de acordo com a qual, o estudante aprende através da
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

construção de artefactos (físicos ou narrativos), experimentando-os. Esta concepção é a
que suporta a recente Teoria de aprendizagem que se sustenta no conceito de Things-toThink-With que significa que a aprendizagem pode ser levada a cabo quando o sujeito
estabelece interação com a própria construção. O construal é, genericamente, um objeto
que ajuda a explorar e a compreender. Ou seja, o que se pretende é que fique visível o
processo de descoberta e não somente a conclusão do processo.
Usando as narrativas digitais, por via da modelagem empírica, torna-se possível
criar um ambiente de aprendizagem mediante o reconhecimento de que os conceitos são
desenvolvidos e que as conexões entre diferentes situações são estabelecidas como
resultado da observação, interação e experimentação repetidas. Replicando o modelo das
narrativas digitais, a modelagem empírica cria narrativas objetivas de “terceira pessoa”
que ajudam o aprendente a experimentar os cenários possíveis (BEYNON, MCCARTY,
RUSS, 2005).
A modelagem empírica começa por se instalar como uma atividade de “primeira
pessoa”. Isto é, o processo de reconhecimento de semelhanças entre duas (ou mais)
experiências é uma atividade da mente, pelo que, os elementos cognitivos primitivos
reportam para a “primeira pessoa”. Por outras palavras, o aprendente está em diálogo
consigo próprio, o entendimento está na fase de construção seguida de reconstrução, à
luz da experiência do que constrói, à luz da sua própria narrativa. Na perspetiva da
“segunda pessoa”, a experiência e a dependência da perceção permitem ir encontrar
famílias de observáveis – isto é, os outros que agem de forma congruente com a minha
própria forma de agir. Finalmente, há lugar para a construção da perspetiva da “terceira
pessoa”, constituída pelos elementos da nossa experiência que, empiricamente, parecem
ser comuns a todos os outros agentes (BEYNON, MCCARTY, RUSS, 2005).

5 SLIDE
Hoje, mais do que nunca, assistimos a um mundo em constante desenvolvimento
tecnológico. Vivendo numa sociedade da informação e da comunicação, todos nós,
independentemente da idade e da condição sociocultural, temos necessidade de estar
atualizados ou de transformar o conhecimento e as capacidades que já possamos
possuir. Ser é, mais do que nunca, o exercício de um ato tecnológico que comungamos
entre nós. Na esfera pública, gerada pelas redes eletrônicas e pelas redes sociais,
descobrimos o que temos, o que não temos, o que somos, o que não somos, ainda em
função e relativamente aos outros, ainda num plano tecnológico.
As narrativas digitais estabelecem a estreita ponte entre a esfera pública e a esfera
privada da e na nossa vida. Sendo assim, não é avisado negar o acesso das novas
tecnologias seja a quem for, a qualquer membro da nossa sociedade. Se os nativos das
novas tecnologias têm grande facilidade em lidar com esta realidade, os migrantes das
novas tecnologias – idosos e não só – não podem ser esquecidos. Negar-lhes o acesso
às novas tecnologias afetará todas as gerações, afetando a comunidade no seu todo,
uma vez que eles estarão mais dependentes da população nativa e ativa. Então, é
urgente ultrapassar o fosso digital entre gerações, construindo pontes.
Como estabelecemos acima, o ato narrativo faz parte do ser humano, por isso, as
narrativas digitais são uma poderosa ferramenta para empreender a tarefa de construção
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

daquelas pontes. Mas este é um objetivo que deve ser considerado quando se pretende
compreender o presente e o passado seja dos mais idosos, seja dos jovens, seja das
crianças e que deve ser considerado quando se pretende aferir e compreender quais são
os acontecimentos importantes das suas vidas.
Através da compreensão do ato narrativo como constituinte do ser humano
podemos compreender que vias seguir para que se mantenham ativos e integrados no
momento digital em que todos vivemos. Assim, torna-se evidente a importância das
narrativas digitais transmutadas no processo de storytelling.
A nossa vida é feita de estórias que representam o nosso entendimento quer do
mundo quer das pessoas com as quais interagimos, isto é, com a alteridade. As lições de
vida guiam o modo como vivemos em sociedade, em comunidade e, como já
demonstramos, a tecnologia digital permite-nos partilhar experiências de modo interativo.
A função do velho contador de estórias ficou ampliada, abandonámos o contar a
estória que está a ser ouvida para nos posicionarmos, com o storytelling no formato de
narrativas digitais, num mais amplo patamar que inclui quatro níveis: 1) Aqui está a estória
– que pertence a qualquer médium de transmissão; 2) O que é que estou a ouvir, que
estória me está a ser contada? – diz respeito ao envolvimento da audiência com o
contador através do médium social de transmissão; 3) Este é o meu mundo e seja bemvindo – é quando e onde o público pode participar; 4) Tome o mundo – o público assume
o mundo da estória e começa a criar estórias digitais e interativas (SOUSA, 2017).
A capacidade de construção interativa de uma narrativa digital transmídia torna-a
uma importante ferramenta no processo de desenvolvimento do relacionamento
intergerações.
O projeto SLIDE (Storytelling – Learning – in – Digital – Europe
(https://www.facebook.com/pg/SLIDE-Storytelling-Learning-In-Digital-Europe389295324823558/about/) surge para ultrapassar o fosso tecnológico que se instalou
entre as gerações nativas e os migrantes das novas tecnologias. Os seniores devem ver
resolvidas as suas necessidades cognitivas, sociais e emocionais. Devem ser colocados
num círculo alargado, na comunidade e na sociedade. Com o envelhecimento, muitos
papeis sociais são deixados para trás, mas outros e novos devem ser assumidos
(FINDEISEN, 2013). Aceitar novos papeis requer novos compromissos. Quanto maior o
compromisso, melhor a capacidade para aprender, para permanecer independente, ativo,
responsável e melhor o entendimento de si mesmo e dos outros (FINDEISEN, 2013).
Pessoas ativas mantêm percepções ativas de si próprias e do envelhecimento,
mantendo-se, assim, cidadãos ativos. Na sociedade pós-moderna, na qual vivemos o
atual momento de extremo desenvolvimento tecnológico, é improvável que os
estereótipos acerca dos idosos sejam abandonados.
Os estereótipos, que apresentam os idosos como estudantes com fracas
possibilidades que só estudam para ocupar o tempo, devem ser abandonados. A
educação dos seniores é importante para a sociedade no seu todo porque se os seniores
podem ter um déficit no que diz respeito aos apetrechos tecnológicos, os jovens têm um
déficit de experiência de vida e de valores sociais e culturais (FINDEISEN, 2013).
Todas as gerações têm uma não tangível e invisível herança cultural que deve ser
preservada e partilhada. Não há gerações mais importantes do que outras, todas devem
ser preservadas e partilhadas, todas intercedem e garantem a coesão social em
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

continuidade. As crianças têm um tempo de aprendizagem que é regido pela tentativa e
erro. Nos primeiros anos de escola, as crianças estão sob o impacto dos educadores. Na
seguinte fase de aprendizagem, e de ensino, as crianças continuam o seu processo de
socialização: elas aprendem o que a sociedade espera delas e o que elas podem esperar
da sociedade. Com a educação formal, as crianças adquirem ferramentas que as devem
motivar no processo de aprendizagem. Na universidade, os jovens estudam livremente os
assuntos que mais os motivam.
Hoje em dia, a internet oferece um campo sem fim de aprendizagem que os jovens
estão mais aptos a explorar. Jovens adultos e adultos estão subordinados às suas
obrigações sociais que surgem de diferentes papeis sociais que desempenham. Quando
alcançamos a idade adulta, recordamos a infância como um tempo de felicidade, um
tempo em que somos guiados pela família, um tempo em que sonhamos com o que
queremos ser quando formos adultos e a sociedade em que desejamos viver a nossa vida
(FINDEISEN, 2013).
Se considerarmos o conjunto do curso da nossa vida, podemos ver que há uma
distinção entre aprendizagem, educação e escolaridade. Aprendizagem significa
mudar/moldar um indivíduo em conformidade e por ação e influência de fatores externos.
Só uma parte da aprendizagem é educação. Em contrapartida, a escolaridade é uma
parte da educação (FINDEISEN, 2013). Enquadrados na sua experiência social e de vida,
os seniores definem que objetivos desejam para a sua aprendizagem, o que desejam
aprender. Quando trabalhamos na educação de adultos, devemos ter como meta
promover uma equidade social e cultural que vise eliminar o fosso tecnológico, promover
a capacidade de diálogo e intercâmbio geracional (FINDEISEN, 2013).

6 Considerações finais
Estamos a viver um momento de fragmentação social e cultural, no qual as
gerações se posicionam em temporalidades diferentes. É urgente eliminar o fosso que se
instalou e que tende a separar, cada vez mais, os jovens e os seniores. A sociedade está
a caminhar, cada vez mais, para o risco de se tornar uma distopia se persistirmos na
nossa atitude de ignorar o fosso geracional no que diz respeito ao desenvolvimento
tecnológico.
Como demonstrámos, a linguagem é essencial ao homem. Na linguagem e pela
linguagem, o homem toma consciência do seu eu, de si mesmo e, assim, abre espaço
para a troca comunicacional.
Que o ato narrativo é ancestral prova-o a magia da poesia que é mágica de cada
vez que, em conformidade com as suas raízes, tenta mudar a forma como percebemos o
mundo. A poesia enquanto ato primevo de narrativa, molda a nossa percepção do real
que nos envolve, na sua forma mais primitiva ela revela-se um sistema de
armazenamento e transmissão de saberes. A palavra descreve o acontecimento ou o
objeto, mas a palavra poética invoca e ensina. Ao provocar uma emoção, a palavra
poética primeva corre riscos, o tipo de risco que faz com que os que a ouvem (os que as
comungam nas narrativas digitais) se sintam verdadeiramente desconfortáveis e abertos a
sugestões e reprogramações (aprendizagens), cúmplices num processo criativo da sua
autoformação, enquanto homens e mulheres que se sabem projetos infinitos auto
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

abortados – os únicos nascidos com a consciência da sua própria morte - feitos de
carbono, tendo cometido o irremediável erro de se erguerem sobre dois pés sobre o
planeta (PATERSON, 2004).
Através da narrativa, agora e para nós, digital, o homem acede a compreender-se a
si mesmo, aos outros e ao real que o rodeia. O desafio é garantir que a narrativa (digital)
assegura e contribui para a coesão social e cultural.
Nas narrativas digitais interativas procuramos uma experiência imersiva que é
muito semelhante à que temos quando mergulhamos no oceano, enquadrando assim a
experiência narrativa digital interativa (Storytelling) na experiência possibilitada pelo
construal na modelagem empírica, talvez se possa compreender que a sensação uterina
provocada pela imersão (Sousa, 2017) legitima que as narrativas digitais se ergam para
transpor as barreiras, tal como o projeto SLIDE tem tentado fazer.
As novas tecnologias separam as gerações, mas também podem ser usadas para
as unir. As narrativas digitais interativas e transmídia (Storytelling) podem representar uma
forte ferramenta para a aprendizagem mediante a sua conceção de Construal, como o
demonstra o projeto convocado – CONSTRUIT –, como podem representar uma forte
ferramenta para a inclusão geracional, como o demonstra o projeto SLIDE.
A salientar temos que as narrativas digitais enquanto ferramenta (urgente) de
aprendizagem podem ainda contribuir para a desconstrução de velhos e trágicos
estereótipos sociais e culturais. Comprova-o o facto de narrar ser ancestral na estória da
humanidade. Desde os tempos imemoriais, houve sempre alguém disposto a começar…
Era uma vez…Portanto, venha daí… Vamos construir a nossa estória (História).

Referências
ARISTÓTELES. 2008. Poética. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian.
ASKWITH, I. & GRAY, J. 2008. “Transmedia Storytelling and Media Franchises”, in Robin
Anderson & Jonathan Gray (Eds), Battleground the Media (pp. 519-528). United States of
America: Greenwood Press.
BENVENISTE, E. 1966. Problèmes de linguistique générale. Paris: Gallimard.
BEYNON, M. 1999. “Empirical Modelling and the Foundations of Artificial Intelligence”.
Department of Computer Science University of Warwick, UK.
BEYNON,
M.;
MCCARTY,
W.;
RUSS,
S.
https://www.researchgate.net/publication/31458408_Human_Computing-Modelling_with_Meaning.

2005.

In

BUBER, M. 1982. Do diálogo e do dialógico. São Paulo, SP: Perspectiva.
CAMPBELL, J. 1997. The hero with a thousand faces. Princeton, Princeton University
Press.

82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

DELEUZE, G. & GUATTARI, F. (1987). A Thoushand Plateaus: Capitalism and
Schizophrenia. Minneapolis: University of Minesota Press.
DENA, Christy. 2004. Current State of Cross Media Storytelling: Preliminary Observations
for future design. Apresentado em Crossmedia communication in the dynamics knowledge
society networking session em European Information Systems Technologies (IST) Event,
15 Novembro. Holanda: IST. p. 1-11.
ECO, U.1993. Leitura do Texto Literário: Lector in Fabula. Lisboa: Presença.
ESCALAS, J.; DELGADILLO, Y. .2004. "Narrative Word-Of-Mouth communication:
Exploring memory and Attitude Effects of Consumer Storytelling", advances in Consumer
Research Volume 31, pp: 186-192.
FINDEISEN,
D.
2013.
“Third_Age_University_Stereotypes_Prejudices_Old_Age_Discrimination_Where_Do_We_Stand”
in
D.
https://www.academia.edu/3894247/Dušana_Findeisen_Slovenian_Third_Age_University_
Stereotypes_Prejudices_Old_Age_Discrimination-_Where_Do_We_Stand
GENETTE, G. 1982. Palimpsests: La Litettérature au Second Degrée, Paris: Seuil.
HUIZINGA, J. 1949. Homo Ludens - a study of the play-element in culture. London,
Routledge & Kegan Paul.
JENKINS, H. (2006). Convergence Culture: Where Old and New Media Collide. Nova
Iorque: New York University Press.
KINDER, M. 1991. Playing with Power in movies, television, and vídeo games. University
of California Press. PP 5-277.
KRISTEVA, J. 1974. La Revolution du Language Poétique. L’Avantgarde à la Fin du Dixneuviéme Siècle: Lautréamont et Mallarmé. Paris: Seuil.
LYOTARD, J.P. 1989. A Condição Pós-Moderna. Lisboa: Gradiva.
MCLHUAN, M. 1993. Os Meios de Comunicação Como Extensões do Homem. São
Paulo: Cultrix.
MEADOWS. 2003. Pause & Effect.The Arte of Interactive Narrative. USA: New Riders.
METZ, C. 1974. Film Language: A Semiotics of the Cinema. The University of Chicago
Press.
MILLER, C.H. 2014. Digital Storytelling: A Creator's Guide to Interactive Entertainment.
New York: Focal Press.

83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 72-84, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.72-84

MURRAY, J. 2003. Hamlet no Holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. São Paulo:
Itaú Cultural-UNESP.
RICOEUR, P. 1976. Teoria da Interpretação: O Discurso e o Excesso de Significação.
Edições 70, Lda.
SOUSA, V. 2017. “Interactive transmedia vs. voronoi diagram expressions” EUROSIS
ISBN 978-9077381-97-7 SCIFI-IT '2017 April - Bruges, Belgium.
TOFFLER, A. 1970. O Choque do Futuro. Lisboa: Livros do Brasil.
VOGLER, C. 2007. The writer’s journey: mythic structure for writers. Ann Arbor: Sheridan
Books.
Webgrafia dos projetos:
CONSTRUIT
(https://warwick.ac.uk/fac/sci/dcs/research/em/construit/conference/programme)

2017

SLIDE
(https://www.facebook.com/pg/SLIDE-Storytelling-Learning-In-Digital-Europe389295324823558/about/).
Recebido em dia 31 de dezembro de 2018.
Aprovado em dia 18 de março de 2019.

84

