Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Documentação em Software Livre

Sistema para análisis de muestra de urocultivo a partir de la curva de
crecimiento

Autores

  • Omar Mar Cornelio University of Informatics Sciencis: La Habana https://
    orcid.org/0000-0002-0689-6341
  • Leyanys Acosta Calderón University of Informatics Sciencis: La Habana
  • Karla García Benítez University of Informatics Sciencis: La Habana

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.196-208

Palavras-chave:

sistema de Gestión, curva de crecimiento, urocultivo.

Resumo

RESUMEN: En los laboratorios clínicos de los centros médicos, se realizan un
conjunto de análisis a partir de la recogida de muestras biológicas, en
organizaciones pequeñas como policlínicos y hospitales no especializados. Se
realiza mediante la aplicación de diversos sistemas para el procesamiento
semiautomático de las muestras. Actualmente en Cuba uno de los sistemas que
realiza este proceso es el Driamic. Sin embargo, al no poseer soporte técnico,
no ha sido posible corregir la generación de falsos positivos en los resultados
de la muestra, además no existen algoritmos que muestren las curvas de
crecimiento. La presente investigación describe una solución a la problemática
planteada a partir de la elaboración de un sistema basado en tecnologías libres
que implementa un conjunto de algoritmos computacionales, que permiten graficar
el crecimiento bacteriano, a partir de la unidad formadora de colonias (UFC)/ml
que presenta una muestra en tiempo real, mediante su curva de crecimiento. Se
generan además un conjunto de reportes que facilita el diagnóstico clínico y
permite la visualización de los datos generados por el procesamiento de la
muestra de urocultivo de un paciente.

PALABRAS CLAVES: sistema de Gestión; curva de crecimiento; urocultivo.

 

ABSTRACT: In the clinical laboratories of the medical centers, a set of
analyzes is made from the collection of biological samples, in small
organizations such as polyclinics and non-specialized hospitals. It is done by
applying various systems for the semi-automatic processing of the samples.
Currently in Cuba one of the systems that makes this process is the Driamic.
However, since there is no technical support, it has not been possible to
correct the generation of false positives in the results of the sample, in
addition there are no algorithms that show the growth curves. The present
investigation describes a solution to the problematic raised from the
elaboration of a system based on free technologies that implement a set of
computational algorithms, that allow to graph the bacterial growth, from one of
the unit forming of colonies (UFC)/ml that shows a sample in real time, through
its growth curve. A set of reports that facilitates the clinical diagnosis and
allows the visualization of the data generated by the processing of a patient's
urine sample is also generated.

KEYWORDS: management system; growth curve; uroculture.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ALMEIRA, A. S. A. V. P. C. Arquitectura de Software: Estilos y Patrones
Universidad Nacional De La Patagonia San Juan Bosco. Argentina, 2007.

BASELGA, S. V.; CARRETERO, A. B.; MARTÍN, J. R. Los medios comunitarios, libres
y ciudadanos en el Estado español. Territorios, tecnologías y valores. Cultura,
lenguaje y representación: revista de estudios culturales de la Universitat
Jaume I, 15, p. 99-118, 2016.

CORIA, J. C. G.; ZAWADSKI, K. J. Aplicación de la biotecnología en cítricos
para el desarrollo de plantas libres de patógenos en Paraguay. Revista de
Ciencia y Tecnología, p. 16-21, 2019.

CORNELO, J. E. G. ¿Qué es UML? El lenguaje de Modelado Unificado, 2008.

CRUZ, I. T. M.; TANDAZO, K. I. C. Incidencia del software libre en el sector
comercial del Ecuador: una revisión literaria. Espirales revista
multidisciplinaria de investigación, 1(10), 2017.

DÍAZ, V. Caracterización molecular de genes de resistencia a ß-lactámicos en
aislados clínicos de Escherichia coli provenientes de urocultivos y pruebas de
inhibición con péptidos de Boana rosenbergi y Rana sp. PUCE, 2017.

ESPINO, M.; ÁLVAREZ, E.; ZAYAS, Á.; CONTRERAS, R. Detección de cepas
productoras de b-lactamasas de espectro extendido por el sistema DIRAMIC:
Comparación con los métodos doble difusión con discos y E-test. Revista chilena
de infectología, 27, 2010.

FIGUEROA, L. Normatividad relacionada al control de calidad analítica en los
laboratorios clínicos del Perú. Acta Médica Peruana, 34(3), p. 237-243, 2017.

HERNÁNDEZ, B. Plataforma tecnológica para automatización del proceso de
recolección de muestras de laboratorio de referencia, 2016. Disponible: http://
ri.ibero.mx/bitstream/handle/ibero/477/016165s.pdf?sequence=1. Consultado: 25
dez. 2019.

JACOBSON. El proceso unificado de desarrollo de software. P. E. S.A Ed., 2000.

LEONARD, I.; VARGAS, B.; UVIDIA, H., TORRES, V.; VERDECIA, D.; RAMÍREZ, J.;
ANDINO, M. Las curvas de crecimiento de dos pastos introducidos en Ecosistemas
Amazónicos. REDVET. Revista Electrónica de Veterinaria, 18(7), 2017.

MAR, O.; CABRERA, M. Práctica de Microbiología y Parasitología Médica integrado
al Sistema de Laboratorios a Distancia en la carrera de Medicina. Rev. Ciencias
Médicas de Pinar del Río, v. 20, n. 2, p. 174-181, 2016.

MORENO, S. Manejo de sistemas de información para la organización de procesos
de la gerencia de protección y aseguramiento de ingresos de la compañía, 2013.

PRESSMAN, R. S. Ingeniería de Software. Sexta Edición ed., 2008.

PUETAMAN, I. M. A.; TOLEDO, R. A. J.; CASTRO, D. M. E.; ROSERO, D. C.
Desarrollo de Apps: un estudio comparativo entre frameworks libres y
privativos. Boletín Informativo CEI, 2(3), 2016.

RIPOLL, L. Q. Sistemas de gestión de bases de datos. Master en Ingenería
Medioambiental y Gestión del Agua. Escuela de Negocios, 2008. RODRÍGUEZ, C.;
ROELY, D. Arquitectura de hardware y software libres para un dispositivo de
rastreo de vehículos en tiempo real. Universidad Central “Marta Abreu" de Las
Villas. Facultad de Ingeniería, 2017.

RONQUILLO ALVAREZ, R. M. Diseño de un prototipo de software para la
administración de laboratorios clínicos, enfocado en el cálculo de costo y
estimación de ganancia o perdida por determinación/pruebas. Universidad de
Guayaquil Facultad de Ciencias Matemáticas y Física Carrera, 2015.

SARRÍA, F. A. Programación en SQL con PostgreSQL. 2006.

SOMMERVILLE, I. Ingenieria del Software. Pearson Educacion, S.A ed. v. 7, 2005.

TERCEROS, M.; LAZARTE, A.; BALDELOMAR, F.; CHUCUSEA, M. Enfisema lobar
congénito. Presentación de caso clínico. Revista Científica Ciencia Médica, 20,
p. 44-46, 2017.

WEITZENFELD, A. Ingeniería de software orientada a objetos con UML, Java e
Internet. Cengage Learning Editores, 2005.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-10-01

Como Citar

MAR CORNELIO, O.; CALDERÓN, L. A.; BENÍTEZ, K. G. Sistema para análisis de
muestra de urocultivo a partir de la curva de crecimiento . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p. 196–208, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.3.196-208. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16863. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Documentação em Software Livre

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
