Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Ana Cristina Fricke Matte SEMIOTEC/FALE/UFMG, Grupo Texto Livre

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.i-ii

Palavras-chave:

Linguagem. Tecnologia. Educação. Semiótica. Sistemas de Informação

Resumo

A Revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia inicia o sétimo ano de
publicações semestrais ininterruptas com uma edição majoritariamente voltada à
relação entre a Educação e a Tecnologia. Trata-se de uma tendência já notada em
edições anteriores. Por ser um instrumento de divulgação interdisciplinar e
aberto de pesquisas científicas em diversas áreas do conhecimento, mantém as
portas abertas à atualidade da discussão do uso das TICs no processo de ensino/
aprendizagem, uma discussão polêmica e cada vez mais premente.
Neste número, podemos agrupar os artigos dedicados ao tema Educação e
Tecnologia em três frentes da discussão.
O primeiro grupo de artigos dedica-se aos ambientes de aprendizagem mediados
pelo computador. Em "A produção de texto no ambiente online de aprendizagem
Moodle: relato de experiência", Daniele de Oliveira apresenta uma análise com
base em autores da Linguística Aplicada de uma metodologia desenvolvida na FALE
/UFMG para EAD, a qual integra o espaço fechado do ambiente online de
aprendizagem Moodle e comunidades abertas na internet por meio da organização
de um evento de abrangência nacional. As autoras do artigo "Utilização do
Ambiente Virtual de Aprendizagem PVAnet para Formação de Professores", Silvane
Guimarães Silva Gomes, Estela da Silva Leonardo e Leiliane Sousa Bhering, focam
o ambiente online de aprendizagem PVANET, desenvolvido pela Coordenadoria de
Educação Aberta e a Distância da Universidade de Viçosa, discutindo-o no
contexto da formação de professores da rede pública de ensino. Jefferson de
Oliveira Balduino, Karine Lôbo Castelano e Janete Araci do Espírito Santo,
tendo como tema a plataforma de comunicação online Twitter, discutem e
apresentam dificuldades e soluções no que tange o uso deste comunicador online
em sala de aula, no artigo "Twitter como alternativa para o ensino de Língua
Portuguesa". O texto "Tecnologias na sala de aula: o uso do software de
história em quadrinhos na análise de produção textual na disciplina de Língua
Portuguesa", de Juliano Paines Martins e Luciana Vescia Lourega, discute a
produção de histórias em quadrinhos no ensino de língua portuguesa, que
acontecia antes em papel e agora surge em ambientes digitais.
O segundo bloco focaliza a utilização de dispositivos móveis no processo de
aprendizagem. O artigo "Universo Móvel: um Aplicativo Educacional Livre para
Dispositivos Móveis", de Breno Gonçalves Bragatti Neves, Rafaela da Silva Melo
e André Ferreira Machado, apresenta um software livre, o aplicativo Universo
Móvel, dedicado ao ensino/aprendizagem de Astronomia no Ensino Fundamental. Já
Lucía Silveira Alda, no artigo "A mobilidade na aprendizagem: uma nova dimensão
para a aprendizagem de língua estrangeira mediada por telefone celular",
discute a mudança de paradigma decorrente do uso de dispositivos móveis no
âmbito de aquisição de segunda língua.
Ainda no campo de Educação e Tecnologia, dois artigos discutem diferentes
aspectos da inserção da tecnologia em ambientes escolares. Tendo como escopo
teórico a Teoria da Complexidade, Gisele Medina Nunes discute a eficiência do
uso da tecnologia no ensino de inglês como segunda língua, no artigo "A escrita
em inglês como sistema adaptativo complexo: o desenvolvimento da fluência,
precisão e complexidade gramatical por meio das TIC."
Já Mariana Vidotti de Rezende aborda a relação entre a colaboratividade no
aprendizado e os propiciamentos das novas tecnologias para a educação em seu
artigo "Aprendizagem Colaborativa e Mediação Pedagógica em Curso de Extensão
Universitária".
Finalmente, privilegiando algumas especificidades do vasto campo de estudos
Linguagem e Tecnologia, "Nome e Sobrenome: As palavras impressas de Arnaldo
Antunes habitam vídeos-poemas", de Hernani Tafuri, analisa o conteúdo
linguístico e linguageiro de um objeto artístico multimidia, enquanto Marcus
Guilherme Pinto de Faria Valadares, no artigo "A Biopolítica hoje: tecnologia,
imagem e produção de subjetividade", reflete sobre as estratégias do poder num
percurso linear da norma ao suplício e à autonomia, buscando lançar luzes sobre
o jogo de poder na interação online.
Assim, é possível afirmar que neste volume 7, número 1, a Revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia abarca um grande número de diferentes abordagens sobre
consequências e características da inclusão digital na escala hoje observada.
Desejo a todos uma ótima leitura.
Ana Cristina Fricke Matte
[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Cristina Fricke Matte, SEMIOTEC/FALE/UFMG, Grupo Texto Livre

[brasilgera]
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-03-22

Como Citar

MATTE, A. C. F. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p. i-ii,
2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16651. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Liberdade em duas palavras: Creative Commons ,
    Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Uma definição informal de documentação: análise
    semiótica , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e
    tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial: nas trilhas do Texto Livre, volume 1,
    número 1, outono de 2008 , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Tuxsila: quem disse que linux é difícil? , Texto
    Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, A respeito da construção semiótica do sentido do
    bullying e do cyberbullying , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Epissemiótica: entorno, contorno e turno , Texto
    Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Monica Santos, Ana Cristina Fricke Matte, Blog: via de comunicação e
    constituição do sujeito , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Adelma Araújo, Ana Cristina Fricke Matte, Alimentação de um banco de dados
    do Semiofon, via corpus NILC/São Carlos, com palavras cujas vogais médias
    se encontram em posição tônica nas palavras , Texto Livre: v. 2 n. 2
    (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
