http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

O TEXTO ELETRÔNICO E SUAS PARTICULARIDADES TEXTUAIS
THE ELECTRONIC TEXT AND ITS TEXTUAL SPECIFICITIES

Flavia Susana Krug
Universidade de Passo Fundo, Brasil
flaviakrug2014@gmail.com

RESUMO: Criou-se um imenso mundo virtual de informação, a partir do advento da
Internet. Neste universo prático da informação, disponível a qualquer instante, somaramse ambientes tramados para interligar as pessoas. A leitura, especialmente a literária,
além da escrita numa velocidade espantosa, modificadas e dispostas nos mais diversos
formatos, alteraram-se, consideravelmente, e atualmente ler não é mais como
antigamente. Dos rolos impressos às telas digitais, o leitor utiliza artefatos diferenciados
para o contato com a leitura. De forma não linear, tem-se, portanto, uma infinidade de
opções para se completar o processo de leitura de um texto, agora também disposto no
meio eletrônico. Virar a página atualmente corresponde a um diferente formato quando
acionada pelo toque na tela ou do mouse. Neste artigo, optou-se por refletir brevemente
acerca da leitura nas telas, o formato do texto eletrônico e sua textualidade digital.
PALAVRAS-CHAVE: leitura; textualidade; texto eletrônico; leitor.
ABSTRACT: An immense virtual world of information has been created from the advent of
the Internet. In this practical universe of information, available at any time, we have added
environments designed to interconnect people. Reading, especially literary, as well as
writing at an astonishing speed, modified and arranged in the most diverse formats, have
changed considerably, and nowadays reading is no longer as it was in the past. From the
rolls printed to the digital screens, the reader uses differentiated artifacts for the contact
with reading. In a non-linear way, we have, therefore, an infinity of options to complete the
process of reading a text, now also available in the electronic medium. Currently turning
the purchased page corresponds to a different format when triggered by touching the
screen or the mouse. In this article we have chosen to reflect briefly on the reading on the
screens, the format of the electronic text and its digital textuality.
KEYWORDS: reading; textuality; electronic text; reader.
1 Introdução
Sendo cada vez menos leitores do impresso, mesmo assim somos leitores em
tempo integral por meio de diferentes produtos: computador, Internet, Ipad, Iphone, emails, reportagens, postagens, frases, fatos, acontecimentos, relatos, histórias, fóruns e
afins. O que nos chamar a atenção, ser instigante e prático ganhará nosso olhar por meio
de incontáveis cliques. Seremos nós, uma tela de computador e uma infinidade de opções
instigantes que nos prenderão a uma máquina capaz de nos transportar para vários locais
do mundo sem ao menos nossos pés saírem do chão.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

A leitura que agora também se apresenta na tela do computador, além do texto em
outros parâmetros, assumiram a forma eletrônica modificando a maneira de ler. Neste
novo formato de leitura, o leitor tem a possibilidade de ser autor, editor, classificador,
distribuidor, proprietário em diversos sentidos do texto escrito por ele ou por outra pessoa.
Destarte, som, imagem fixa ou em movimento, texto, código e signo são elementos
responsáveis pela formação da linguagem hipermidiática, suas peculiaridades como
interativas, criativa, não linear, seguidora de percursos informacionais organizados pela
forma hipertextual.
Ler é adquirir conhecimento, viajar e conhecer novos lugares sem se mover.
Quando se lê, se percebe o mundo a partir de diferentes olhares. Entretanto, o importante
é que o leitor desfrute de tal experiência independente da forma como a leitura lhe for
oferecida, seja no livro físico ou em um aplicativo digital. O que realmente será relevante é
que o gosto pela leitura seja despertado da melhor maneira possível. Estimular a leitura,
principalmente a literária, com o auxílio das novas tecnologias é permitir que haja
protagonismo, bem como valorização do leitor.
Ler é uma prática que faz parte das nossas vidas desde o momento em que
começamos a entender o mundo que nos cerca. A leitura não corresponde apenas a
decodificar símbolos ou sinais e, sim, compreender, interpretar o que se lê, requer uma
participação ativa do sujeito leitor, que deve dar sentido ao texto. Por meio da leitura, o
sujeito constrói seu conhecimento e exerce sua cidadania, amplia seus horizontes,
exercita sua imaginação, melhora sua reflexão crítica e alimenta a troca de ideias.
O texto não mais está distribuído, organizado e estruturado nos rolos impressos
como antigamente. Vários estudiosos preocupam-se em observar os textos do mundo das
telas digitais, instigando-nos a refletir sobre esta nova cultura na qual a leitura adquire
diferentes formas que se concretizam rapidamente. Este novo formato de leitura no
universo digital possibilita a visão de imagens sintéticas com as quais mantemos contato
diariamente, obtendo, consequentemente, novas formas de escrita e do ato de ler. As
maneiras de leitura continuam atravessando processos de redefinição, demonstrando que
serão capazes de se reinventarem sempre.
A relação entre leitor e leitura acompanhou inúmeras transformações ao longo da
existência do ser humano. Com o advento da Internet, a leitura tornou-se mais expansiva,
sendo possível seu acesso em qualquer local e a qualquer momento. Dessa forma, a
leitura digital viabilizou a permissão para o leitor ter acesso facilitado aos mais variados
materiais que o aproximam do conhecimento diferenciado, estimulando-o a ler mais
apenas com o auxílio das tecnologias.
Em conformidade com Chartier (2014, p. 68),
Ler é um ato de coragem e de rebeldia, pois a maioria dos textos propõem algum
desafio ao leitor. Ao praticar a leitura, ora estamos a par dos acontecimentos ao
nosso redor, ora nos distraímos em busca de novos espaços e conhecimentos. O
ato de ler – independente se um jornal, uma revista ou um livro, se em meio
impresso ou digital – sempre trará algo de novo, pois é um exercício mental e
permite que o leitor tenha argumentos para discutir as questões que ele julgar
importantes. Nesse viés, ler antes de toda consideração, suportes e conteúdo,
deve ser julgado como um gesto incondicionalmente positivo.

38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

No atual contexto, o universo da Internet soberanamente abrange o mundo da
leitura digital. Cada dia maior, mais flexível e em vasta expansão, interage com os mais
diferentes coletivos humanos, unindo-os por diversos interesses. Estes novos grupos,
dotados de multimodos e curiosidades estabelecem novas formas de comunicação,
modificam sua forma de vida e disseminam a informação abrangendo diferentes culturas.
Nesse sentido, para Chartier (2014, p. 71),
A leitura transforma a vida e o mundo. Ler apenas por obrigação faz com que dois
dos sentidos da educação se percam: a reflexão e a criticidade. É preciso atenção
para a importância da leitura neste universo digital, pois não há nada mais
contextualizado à leitura do mundo do que o uso do universo, especialmente o
digital, o qual oferece acesso instantâneo aos mais diversos e ricos materiais. No
entanto, é preciso tomar cuidado, pois nem tudo que está disponível possui
qualidade. Ainda assim, se bem classificados, os materiais disponibilizados
digitalmente podem trazer inúmeras contribuições ao universo escolar.

Consoante Chartier (2014), inovadores formatos de leitura surgiram criando e
recriando novos estilos de leitores os quais rompem obstáculos e buscam
incondicionalmente a informação, dividindo pontos de vista, compartilhando pensamentos
e ideias. Por sua vez, estes novos leitores agora muito mais errantes do que em outras
épocas, movimentam-se livremente e percorrem territórios informativos disponibilizados
pela hipermídia.

2 A leitura. O leitor. O texto.
Ao falarmos ou escrevermos não produzimos palavras isoladas, soltas, perdidas.
Por mais minúsculas que elas sejam, estarão dentro de um determinado contexto e farão
parte de uma situação de comunicação, a qual, para ocorrer, envolverá interlocutores,
assunto, espaço e tempo. Nesse sentido, existirá a enunciação, relacionando-se ao
discurso de forma dinâmica, viva e comunicativa.
Palavras faladas ou escritas constituirão o enunciado do texto, produto de ampla
ação comunicativa. Para que haja sentido, o texto dependerá do contexto situacional no
qual estiver inserido, participando de enunciados que, partilhados por todos, promoverão
a comunicação. Para o pesquisador Chartier (2014, p. 76), “o texto não é uma simples
abstração, existindo graças à maneira como é transmitido”. O texto enquanto produto tem
a capacidade de ser gravado, registrado, fixado, interpretado e compreendido, a partir de
situação única jamais repetida.
O texto designa toda e qualquer manifestação da capacidade textual do ser
humano. Por meio dele, qualquer forma de comunicação é realizada em virtude dos
signos. Acerca do ponto de vista da linguística, o texto tem por objetivo privado a
investigação das palavras ou frases individuais, a fim de reforçar que ele é unidade básica
para a linguagem (KOCH, 1984, p. 36).
Em sua forma impressa, o texto lido palavra a palavra, página por página, requer
contato sensível do leitor com seu material de maneira a parecer um ato potencialmente
único. Em cada uma das páginas escritas, o leitor aprofundará sua curiosidade para o
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

próximo passo dado pelo autor, seguido de encaminhamentos lineares que garantem
às páginas reencontrar gestos têxteis. Neste sentido, as palavras tecidas nas páginas
encadeiam frases que absorvem o mundo atribuindo significado para o leitor.
Contudo, segundo Costa Val (2006), é essencial para o texto a relação entre as
ideias, bem como a explicitação delas por meio do uso de recursos coesivos úteis, o que
nem sempre é obrigatório de forma a compor textualidade. Entretanto, havendo a
presença deles, regras deverão ser obedecidas as quais transgredirão de outras
específicas, estabelecendo, assim, situacionalidade e aceitabilidade para o sentido das
palavras, formando, então, um conjunto de elementos e fatores que tornarão o texto
repleto de comunicação. É necessário adequar a tessitura dele, de maneira relevante,
para que, em outras palavras, tanto autor quanto texto sejam percebidos
significativamente pelo interlocutor.
O leitor interage sensivelmente com a escrita disposta no livro impresso e a
leitura realiza seu papel socializante, permitindo-lhe dominar competências acerca do
pensamento, da linguagem e do conhecimento. A leitura participa do desenvolvimento
do ser humano e engloba aspectos ideológicos, culturais e filosóficos que ao comporem o
pensamento do ser humano, exigirá dele uma posição crítica do “ser” leitor.
O processo de ler é complexo, nada fácil de ser realizado. Envolve aspectos
cognitivos interativos, requerendo o conhecimento prévio do leitor. Sua bagagem cultural
e social juntar-se-á com informações textuais a fim de proporcionar sentido para a
compreensão do texto. O leitor perceberá que o significado do texto não está somente
nas palavras que nele constam, tampouco na mente do autor, mas inegavelmente quanto
à sua interação no ato de ler. Ao unir as informações que ele adquiriu ao longo de sua
existência, promoverá o entendimento pleno do texto, inferindo a ele significado relevante,
compreendendo as provocações que se deseja realizar no leitor.
A leitura propicia o contato das pessoas com grupos e povos, proporcionando
conhecimento sobre o homem e o mundo ao qual ele pertence. Deverá ocorrer de forma
significativa para obter contato proveitoso entre o leitor e o mundo real. A leitura, por sua
vez, é primordial para o ser humano, uma vez que o desenvolve intelectual e socialmente,
tornando-o responsável pelo seu êxito pessoal e sua expansão comunicativa. Ler, nesse
sentido, acarretará liberdade, autonomia e conquista do seu lugar na sociedade, assim
como proporcionará compreensão e interpretação do conteúdo lido, a partir do
entendimento sobre o assunto que apresentar.
Contudo, Chartier destaca (2014, p. 131) que
A leitura é essencial para integrar o sujeito na sociedade. Ler corresponde a uma
dimensão ampla que vai além de codificar símbolos e sinais. A leitura permite ao
leitor não ficar alheio, tampouco distante das diversificadas formas de
comunicação do mundo contemporâneo.

Pensando desta forma e percebendo a relevância social e individual da leitura, é
fato que na atualidade não mais podemos nos referir a ela como elemento que é
disponibilizada apenas nos livros, jornais, revistas e afins. Ler, atualmente, mudou de
forma. Disposta em tela, a leitura diferencia-se do texto no papel mesmo que seja na
forma escrita. Cada qual tem suas particularidades e requer um tipo de comportamento do
leitor para sua apreciação.
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

No caso da leitura nas telas do computador, esta apresenta-se escaneada e
dinâmica. Ao pinçar palavras-chave para alcançar novos textos, esta ação torna o leitor
imersivo na nova maneira de se encontrar com a leitura. Ler na tela possibilita ao leitor
atravessar fronteiras visíveis. A leitura ao mesmo tempo que for embaralhada pelo leitor
poderá ser também entrecruzada.
Para Haylles (2009, p. 43),
Se por um lado o mundo informacional evoluiu nossa capacidade de multitarefa e
atenção a distintas atividades simultaneamente, essa atenção se tornou mais
superficial. Quem passa tempo demais submetido a isso, tem maiores dificuldades
de absorver textos e ideias mais complexas. A busca deve ser pelo equilíbrio e a
leitura é a ferramenta perfeita para balancear nossa concentração.

O leitor, em constantes movimentos de ir e vir, reunirá diversos textos num mesmo
ambiente de leitura, retornando ao ponto inicial, saltando, pausando, criando adendos
sempre que preferir com constante praticidade. O leitor ativo navega e brinca com o novo
formato da leitura virtual, explorando suas incontáveis possibilidades, adotando a função
de detive por assim dizer, em busca de estratégias, avanços, transformações e incansável
adaptação ao mundo da informação que se auto refaz a cada minuto. Este novo leitor tem
perfil desbravador, antecipando-se muitas vezes às suas próprias escolhas, haja vista ser
volátil e possuir genial habilidade em lidar com procedimentos muito particulares do ato de
navegar no ambiente do texto virtual.

3 No hipertexto: a textualidade digital do texto eletrônico
Entendemos o termo textualidade permitir ao texto não ser apenas um aglomerado
de frases ou uma determinada quantidade de orações. Na Internet, espaço de
comunicação surrealista (LÉVY, 2002), a realidade textual é mantida passando a ideia de
nada ser excluído, tudo ser possível em seu universo. Produtora do imaginário, oferece ao
leitor uma suposta liberdade, correspondendo a incontáveis buscas que proporcionam
identificações. O suporte digital, por sua vez, aparece dinâmico e motivador, oferecendo
livre transitoriedade e acesso a uma infinidade de opções dispostas ao leitor, para que ele
assuma a postura de leitor virtual.
Para aprender a fazer uso do aparato tecnológico que subsidiam diversas
interações da atualidade com o intuito de se apropriarem dos novos gêneros textuais, de
acordo com Soares (2002, p. 152):
[...] a tela como espaço de escrita e de leitura traz, não apenas novas formas de
acesso à informação, mas também novos processos cognitivos, novas formas de
conhecimento, novas maneiras de ler e de escrever, enfim, um novo letramento,
isto é, um novo estado ou condição para aqueles que exercem práticas de escrita
e de leitura na tela.

A partir deste percurso, numa trama hipertextual, a leitura provocará estímulos
culturais e sensoriais que permitirão ao leitor avançar, retroceder e estabilizar-se na
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

complexa rede de informações do universo virtual. No sentido contrário ao da leitura
tradicional, esse complexo de relações estruturadas pelo conjunto de leitores virtuais, lhe
permitirá ultrapassar o imaginário intelectual. No universo eletrônico, a textualidade
apresenta consideráveis mudanças para as práticas de leitura.
O hipertexto com suas características marcantes da leitura na tela possibilita o
rompimento linear das narrativas. O texto, por sua vez, assume, então, estrutura em
grande escala, constituindo-se de ligações entrelaçadas que lançam o leitor de um
caminho a outro por meio de incontáveis passagens. Apresenta profundas
modificações em seus conteúdos exigindo que diferentes formas de leitura sejam a ele
aplicadas. Leitura privada, autônoma e protagonista, o texto eletrônico é o mundo que,
atualmente, domina o leitor por meio das telas (LEVY, 2003, p. 34).
Concisão e objetividade são fortes características do hipertexto, e o tornam
relevante para a leitura, pois agregadas à rede, atendem imediatamente as expectativas
do leitor imersivo virtual que deseja a lógica da velocidade.
Nesse sentido, Chartier (2014, p. 123-124) afirma que
A textualidade eletrônica desafia a ordem do discurso. Um suporte – neste caso a
tela do computador – confronta o leitor com vários tipos de textos, no mundo da
cultura manuscrita e, por razão ainda maior, na cultura impressa, estavam
distribuídos entre objetos distintos. Agora todos os textos o que quer que sejam,
podem ser produzidos ou recebidos no mesmo suporte e numa forma usualmente
escolhida pelo próprio leitor. Isso cria uma continuidade textual que não mais
diferencia gêneros com base na sua inscrição material. [...] Ler na tela do
computador é geralmente uma leitura descontínua que usa palavras-chave ou
pistas temáticas para encontrar os fragmentos desejados [...] e isso é feito sem
que o operador necessariamente tenha qualquer conhecimento da identidade
daquele fragmento ou de sua inerente coerência dentro da totalidade textual da
qual ele é extraído.

A Internet, ferramenta fantástica, reveladora de inúmeros novos caminhos para
desenvolver a interatividade do leitor e o texto, possibilita a abertura do mundo e suas
infinitas formas de contato a partir de cliques ou toques. Tais oportunidades só ocorrerão
se o sujeito estiver atento, preparado, motivado e for conhecedor da compreensão do
mundo virtual.
No universo digital informação é elemento indispensável para acessá-lo
independendo da natureza de sua origem. Para transportá-las, editá-las ou apenas
armazená-las, a tecnologia é o recurso responsável para tal. Nunca em tempo algum, o
ser humano teve tamanha quantidade de conhecimento e informação disponíveis em tão
poucos milésimos de segundos em um único acesso.
O mundo digital apresenta-se fraccionado, descompassado e não exige
interpretação em relação ao que nele está escrito, apenas que o leitor seja hábil e interaja
com ele, diferente da cultura escrita que, por sua vez, apesar de ampla e duradoura, é
linear e completa. A leitura e o tempo, a partir do surgimento da Internet, selaram alianças
em velocidade igual ao surgimento desta última. A Internet, à medida que insere o sujeito
leitor no seu mundo digitalizado, coloca-o à frente das possibilidades de aprender e
formar-se socialmente de maneira diferenciada. A leitura na tela exige do leitor demasiada
atenção, pois se apresenta pulverizada, dispersa, haja vista as informações estarem
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

disponibilizadas em inúmeras ramificações (links), excessivamente entorno umas das
outras.
O mundo eletrônico propõe outros tipos de leitura incitadas pelas novas formas de
relacionamento do leitor virtual com os textos. Requer, ainda, a necessidade de
aprendizado acerca da convivência com o novo e o diferente, a fim de inseri-lo no mundo
constante das mutações (CHARTIER, 2014, p. 124-125).
Segundo Chartier (2014, p. 127),
Poucas foram as gerações que tiveram o vislumbre do testemunho acerca de
tantas mudanças tecnológicas como a geração nascida em meados do século XX,
essa mesma geração que agora, adulta, ocupa os bancos universitários, as
redações de jornais e revistas, as diretorias das grandes empresas, essa geração
que cresceu lendo livros impressos e agora resiste à ideia de novos suportes para
a leitura. [...] cada vez mais a escrita em geral – e a literatura em particular –
encontra novos e variados suportes digitais com características distintas e
capazes, inclusive, de modificar o texto em si, numa revolução com poucos
precedentes tão violentos na longa história da cultura escrita.

Por mais que precisemos aprender a ler o universo digital, será fácil fazê-lo porque
temos sua percepção por completo, de maneira tubular e central, que nos permite não o
perder de vista. O leitor é convidado a percorrê-lo como um todo. Ler imagens é diferente
de se ler a escrita. Pela imagem temos liberdade de aproximação de várias maneiras. Por
mais que precisemos decifrá-la, mesmo assim ela nos garantirá maior facilidade de
entendimento. A globalidade que a imagem proporciona a torna consideravelmente mais
fácil e simples de ser lida (CHARTIER, 2014, p. 126).
Muitos autores concordam que o espectador, na verdade, é quem realmente se
move entre a leitura do texto digital, por meio do contato e a visualização de um fluxo
inimaginável de imagens em movimento, sempre à procura dos destaques da
materialidade dos inúmeros textos que o universo digital lhe proporciona.
O texto eletrônico é feito de tessituras múltiplas, misto e em constante
modificações. Apresenta intertextualidade latente e eleva sua linguagem e a forma como
se apresenta, a fim de possibilitar, por exemplo, que vários autores façam parte dele.
Dessa forma, impossibilita-nos a definição do seu caráter autoral ser individual. Requer,
ainda, que o leitor adquira postura ativa para que ele seja perscrutado.
Para Haylles (2009, p. 22),
A transformação que a tecnologia induz na maneira de agir, com uma ação
comunicativa de unidade básica da interação humana, deve ser vista como
aquisição de conhecimento de mundo, uma vez que a denominada revolução
informática promove mudanças radicais na área do conhecimento, que passa a
ocupar um lugar central nos processos de desenvolvimento, em geral.

Nesse sentido, o leitor desenvolverá estratégias para ler o texto eletrônico de
maneira que lhe seja possível compreendê-lo, não respondendo tão somente aos
estímulos do meio digital. Tornar-se-á hábil ao fazê-lo. Adquirirá a capacidade de
interpretar o sentido do texto ao enviar comandos para o computador, e este, por sua vez,
disponibilizará na tela instantânea e parcialmente, o que foi solicitado pelo leitor virtual. O
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

termo parcial aqui utilizado serve para reforçar que a leitura ágil e sem limites do mundo
virtual, exigirá em contrapartida à praticidade que oferece ao leitor, que ele mergulhe e
avance de maneira não linear e não sequencial pelos inúmeros entrelaçamentos
dispostos no vasto universo digital.
Dessa forma, de acordo com Darnton (2010, p. 78-79),
[...] também chama a atenção para as potencialidades do livro eletrônico na
criação textual, ainda que não especificamente literária, ao romper com a lógica
sequencial e horizontal do livro impresso, que deve ser lido página a página. É por
isso que penso em mergulhar: quero escrever um livro eletrônico. Eis como minha
fantasia toma forma. Ao contrário de um códice impresso, um e-book pode conter
diversas camadas, organizadas em forma de pirâmide. Leitores podem fazer
download do texto e realizar uma leitura superficial da camada superior, redigida
como uma monografia comum. Se ficarem satisfeitos, podem imprimir o texto,
encaderná-lo (máquinas de encadernar podem hoje ser conectadas a
computadores e impressoras) e estudá-lo ao seu bel-prazer na forma de brochura
confeccionada sob medida. Caso encontrem algo em especial que lhes interesse,
bastará um clique para passar a uma outra camada, contendo um ensaio
suplementar ou um apêndice. Os leitores podem ir ainda mais fundo no livro,
explorando corpus de documentos, bibliografia, historiografia, iconografia, música
de fundo, tudo que eu possa oferecer para permitir a compreensão mais completa
possível do meu tema. Por fim, os leitores transformarão o meu tema em seu
próprio tema: encontrarão seu próprio caminho dentro dele, lendo horizontalmente,
verticalmente ou diagonalmente até onde os levarem os links eletrônicos.

Pessoa e computador interagem dividindo suas informações individuais. Nesta
trama tecnológica a informação articula-se de maneira fragmentada. O leitor, assíduo
participante dessa esfera de leitura, constrói seu espaço, tempo, identidade e memória
em um ambiente que lhe proporciona novas habilidades cognitivas e realidade intelectual
que, aliadas à tecnologia, possibilitam acesso imediato à informação em um incalculável
espaço de tempo possível. Nesse viés, os atos de ler e pensar demandarão ao sujeito
leitor diferentes formas de ser e estar no mundo.
De forma convergente, Haylles (2009, p. 26) explica que
No contexto de uma sociedade dita informacional, com avanços tecnológicos
significativos, observamos como a produção e a transmissão dos conhecimentos
sofreram inúmeras modificações. No que tange à área da comunicação, com a
produção de ferramentas de mídias sociais, sites de redes social, aplicativos
diversos para smartphones, entre outros, por exemplo, torna-se imprescindível que
os efeitos da linguagem possam ser considerados e assumam uma grande
importância, pois a linguagem é o vínculo social nas sociedades mais
desenvolvidas e não assume, como na perspectiva tradicional, apenas as funções
de comunicação e informação.

Outro ponto importante a ser considerado será a finalização da leitura realizada
pelo leitor e sua capacidade de não se dispersar do seu objetivo inicial pelos incontáveis
caminhos que a rede oferece. Sem generalizar o leitor, sua capacidade de leitura será
influenciada consideravelmente por variáveis como sua experiência em leitura, o
conhecimento acerca dos gêneros textuais e ainda pela quantidade de suportes que ele
conhecer e utilizar.
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

4 Considerações finais
Ler e ler mais, talvez seja uma das mais populares resoluções quando apresentam
falas sobre leitura na contemporaneidade. Teoricamente é simples. Não há necessidade
de ferramentas complexas ou conhecimentos inacessíveis, especialmente em um
momento em que as Tecnologias da Informação predominam como um dos maiores
eventos já conhecidos pela humanidade. Na prática, os espaços de tempo no dia a dia
tornam-se cada vez mais competitivos, especialmente para os leitores quanto ao excesso
de tarefas que os cercam e os seguem.
Não há dúvidas de que a era digital trouxe um infinito de facilidades, assim como a
Internet aproximou todos e tudo de maneira universal; colocou à disposição de qualquer
pessoa, uma quantidade de conhecimentos e informações tão imensa que, por ter as
respostas para quase tudo à mão, nem sempre se consegue entender com sensibilidade
as respostas para muita coisa. A distração é um dos grandes problemas do mundo
moderno.
Mesmo o leitor apaixonado pela leitura se vê numa rotina diferente da rotina que o
conduzia há algum tempo. Há transformação em cada segundo da vida cotidiana e o
universo muda a todo instante, influenciando nossos hábitos, nossas vidas, exigindo que
ocorra adaptação com urgência acerca das novidades ou que se deixe simplesmente que
elas assolem a todos. Pode-se optar por tornar obsoletas as suas transformações
abdicando de usufruir a tecnologia presente no nosso dia a dia.
A neurociência se encarrega de divulgar com mais intensidade, nos últimos anos,
muitas pesquisas e estudos realizados em várias universidades ao redor do planeta, que
demonstram como a Internet e outras características da atual revolução digital
comprometeram-se em modificar a maneira de funcionamento cerebral.
Assim, é possível perceber que a linguagem interativa predomina em locais jamais
pensados de se alcançar. A comunicação tornou-se ágil e capaz de se renovar
diariamente. Vive-se no tempo da territorialização virtual, questionamentos, leitura não
linear, pensamentos abreviados, novos termos, palavras e signos que instalam variadas
formas cognitivas de comunicação entre os seres humanos.
Dentre muitas outras atividades, informar, conhecer, comunicar, interagir,
expressar, disseminar, também correspondem a muitas ações possíveis dentro e fora de
contextos tecnológicos, tornando-se viáveis por meio da linguagem. Ações, assim,
impulsionam a vida em sociedade, sendo essencial para sua evolução e desempenho,
modificando-se e se adaptando aos contextos, bem como suas transformações ao longo
dos tempos, reafirmando, portanto, toda a sua força e vivacidade.
Hoje em dia a comunicação entre as pessoas, a busca por informações a qualquer
momento, dia ou horário com incrível facilidade, o transporte de dados, documentos,
valores sofreram alterações em suas realizações não apresentando distância alguma.
Tem-se o alcance sobre o mundo apenas utilizando o mouse. O sensacional universo da
Internet facilitou consideravelmente a vida das pessoas por proporcionar vantagens
jamais pensadas em outras épocas.
Na sociedade pós-moderna é possível observar de que maneira a construção, a
disseminação e a legitimação dos conhecimentos modificaram-se, indubitavelmente,
especialmente sobre o desenvolvimento de novas tecnologias da informação,
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

comunicação e expressão. Neste viés, a conjuntura de modificação do conhecimento e
das mais diferenciadas relações de explorar, principalmente o potencial de ensino e
aprendizagem por meio das tecnologias, só acarretará ganhos para os leitores,
oferecendo-lhes, inclusive, aprendizado contextualizado acerca de suas práticas sociais
cotidianas.
No formato do texto eletrônico com suas incontáveis mudanças e novidades, a
leitura, especialmente a literária, trouxe consigo novas formas de ser praticada, as quais
influenciaram substancialmente no ato de ler. Por não se apresentar linear proporciona o
rompimento da ação tradicional da leitura, conferindo-nos autoridade suficiente para a
construção dos nossos próprios caminhos até ela tornando-a criativa, instigante, prática e
alternativa.
Dessa forma, a linguagem não se porta mais como a mesma ou ainda por ser
concebida como algo lógico e formal. Há muito envolvido nesse inovador meio de
produção de sentidos e por isso um jogo de linguagem não pode ser definido claramente.
Entretanto, o que pode ser feito é uma análise das características similares entre diversas
maneiras de linguagem que, a partir da Internet, inter-relacionam pensamento, linguagem
e mundo.
A linguagem não é um fenômeno estático, tendo em vista que está em constante
movimento e evolução. Quanto mais utilizada, próxima do real e usada entre os indivíduos
quando estão face a face, mais interessante se torna. Neste sentido, as tecnologias e a
evolução digital conseguem criar pontes e elos com certa facilidade, possibilitando
comunicação diferenciada, propiciando melhor interpretação.
O texto desta forma oferecido ao leitor proporciona experimentar e adquirir outras
formas de ler não tão rasas como as tradicionais e possibilita novas experiências acerca
da criatividade da linguagem. Por meio do universo digital é assegurada a oportunidade
para quem não possui facilidade com a escrita e a leitura familiariza-se com o este
ambiente escolhendo a melhor forma de usufruí-lo.
Percebe-se, claramente, que como resultado deste ambiente onipresente e o
grande volume de interação com a tecnologia, os leitores da era digital pensam e
processam as informações bem diferentes das gerações anteriores. Inclusive, muitas
destas diferenças vão mais longe e mais intensamente do que muitas pessoas suspeitam
ou percebem. Cada sujeito vivencia experiências distintas que levam a diferentes
estruturas de pensamento, interpretação e compreensão.
Os recursos tecnológicos representam instrumentos de informação que auxiliam
consideravelmente tanto o processo reservado e íntimo de leitura, assim como a prática
dele coletivamente ou no ensino e aprendizagem das competências leitoras. Tanto os
professores como a escola, por exemplo, devem reconhecer a relevância das tecnologias
na produção e divulgação do conhecimento, haja vista que o leitor da contemporaneidade
acompanha a cultura digital com pleno domínio para manipular ferramentas tecnológicas,
utilizando-as, assim, a favor desse processo.
As tecnologias, como mecanismos intuitivos, supõem que o aprendizado seja
facilitado de maneira natural. Ora, crianças e adolescentes possuem certo domínio dos
meios tecnológicos, já que utilizam suas funcionalidades para o entretenimento e
distração. Nesse sentido, o leitor da atualidade, aquele que acompanha as inovações do
mundo informatizado, associando as viabilidades da leitura digital a partir de recursos
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 37-47, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.37-47

tecnológicos, precisa ampliar suas formas de construção do saber, de maneira que lhe
seja favorável a compreensão crítica da linguagem mediada pela tecnologia de forma
mais eficiente e eficaz, além do suporte humano: professor, viabilizador do conhecimento.
Ler é algo dinâmico que requer interação entre o leitor, o texto e o mundo. A leitura
é um instrumento de comunicação que auxilia consideravelmente no processo de
interação com o mundo, além da introspecção do ser humano em relação à realidade que
o cerca. Ler permite aos sujeitos serem resgatados e trazidos à realidade, fazendo-os
refletir e transformar o mundo que os cerca.

Referências
CHARTIER, R. A mão do autor e a mente do editor. Trad. George Schlesinger. 1. ed.
São Paulo: Editora Unesp, 2014.
COSTA VAL, M. da G. Redação e Textualidade. 3ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
DARNTON, R. A questão dos livros. Trad. Daniel Pelizzari. São Paulo: Companhia das
Letras, 2010.
HAYLES, K. Literatura Eletrônica: novos horizontes para o literário. Trad. Luciana Lhullier
e Ricardo Moura Buchweitz. São Paulo: Global, 2009.
KOCH, I. G. V. Argumentação e linguagem. São Paulo: Cortez, 1984.
LÉVY, P. Uma perspectiva vitalista sobre a cibercultura. In: LEMOS, André.
Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto Alegre: Sulina,
2002, p. 12-14.
LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. 4. ed. São Paulo:
Loyola, 2003.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica. 2002.
Recebido em dia 15 de fevereiro de 2019.
Aprovado em dia 18 de fevereiro de 2019.

47

