http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

AS RELAÇÕES DE INTERTEXTUALIDADE CONFORME AS FUNÇÕES DISCURSIVAS
ANAFÓRICAS DIRETAS NO GÊNERO DIGITAL COMENTÁRIO, NO FACEBOOK
THE INTERTEXTUAL RELATIONS ACCORDING TO THE DIRECT ANAPHORIC
DISCURSIVE FUNCTIONS IN THE DIGITAL GENRE COMMENT, ON FACEBOOK

Maria Teresa Tedesco V. Abreu
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brasil
teresatedesco@uol.com.br

Cristina Normandia dos Santos
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brasil
crnormandia@yahoo.com.br

RESUMO: Recente estudo sobre o nível microdiscursivo e o nível macrodiscursivo do
gênero digital comentário, na rede social Facebook, comprovou que esse gênero é uma
superestrutura discursiva. Pautado na análise de funções discursivas de Tedesco (2002)
de expressões anafóricas diretas, foi possível constatar em sequências textuais do gênero
digital comentário o fenômeno da intertextualidade, propriedade de coerência textual. A
intertextualidade é uma propriedade reconhecida em hipertextos. No entanto, observa-se
que abordagens sobre a intertextualidade em hipertextos, especificamente na Internet,
são deficitários por não exemplificarem como a propriedade de coerência é desenvolvida
em gêneros digitais. Neste sentido, o presente artigo tem o objetivo de discutir a
intertextualidade e suas particularidades discursivas a partir das funções discursivas de
expressões anafóricas diretas em textos verbais de comentários publicados em perfil
público da jornalista Eliane Cantanhêde. As expressões anafóricas diretas apresentam
significativa função coesiva em textos verbais, as quais são estratégias textuais e
cognitivas que muito contribuem para a produção de sentidos do texto e, assim, refletem
que a instabilidade dos objetos no uso da linguagem. Essa é uma abordagem
fundamentada na Linguística Textual, a qual apresenta a concepção de língua com uma
atividade de interação que pressupõe a existência do sujeito social.
PALAVRAS-CHAVE: intertextualidade; funções anafóricas; gênero discursivo comentário;
Facebook.
ABSTRACT: Recent study on the micro-discursive and the macro-discursive levels of the
digital genre comment, on the social network Facebook, proved that this genre is a
discursive superstructure. Based on the analysis of discursive functions of Tedesco (2002)
of direct anaphoric expressions, it was possible to verify the intertextuality phenomenon in
text sequences of the digital genre comment, property of textual coherence. Intertextuality
is a property recognized in hypertexts. However, it is observed that approaches on
intertextuality in hypertexts, specifically on the Internet, are deficient because they do not
exemplify how coherence property is developed in digital genres. In this sense, this article
aims at discussing intertextuality and its discursive particularities from the discursive
functions of direct anaphoric expressions in verbal texts of comments published in the
public profile of the journalist Eliane Cantanhêde. The direct anaphoric expressions
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

present a significant cohesive function in verbal texts, which are textual and cognitive
strategies that contribute much to the production of meanings of the text and thus reflect
that the instability of objects in the use of language. This is an approach based on Textual
Linguistics, which presents the concept of language with an interaction activity that
presupposes the existence of the social subject.
KEYWORDS: intertextuality; anaphoric functions; discursive genre comment; Facebook.
1 Considerações iniciais
O presente artigo visa discutir as relações linguística-discursivas em textos verbais
do gênero digital comentário, no suporte Facebook, rede social utilizada para fins
pessoais e públicos que apresenta um número expressivo de usuários no mundo.
Especificamente, o artigo tratará das funções discursivas de expressões anafóricas
diretas (TEDESCO, 2002), que se encontram situadas no nível microdiscursivo, as quais
revelam relações de intertextualidade, uma das propriedades que contribuem para a
coerência textual. A função discursiva de expressões anafóricas diretas e a
intertextualidade são dados que comprovam que o gênero digital comentário é uma
superestrutura discursiva.
Para esse fim, o artigo, na primeira seção, aborda a respeito das mudanças
culturais que a sociedade experimenta com o uso da linguagem na Internet. Em seguida,
a segunda seção vai abordar sobre a função discursiva do gênero digital comentário como
contrapartida de textos-fonte, aspecto que demonstra a formação de pares metatextuais,
como desdobramento da discussão de Genette (2010).
A compreensão da função discursiva do gênero digital comentário dá condições
para abordagem das funções discursivas de expressões anafóricas diretas e suas
implicações intertextuais, conforme a terceira seção deste estudo. Ao final, são
apresentadas as considerações finais e as referências bibliográficas, encerrando o
presente diálogo sobre a interação da linguagem em gênero digital do Facebook.
2 A influência cultural do uso virtual da linguagem
O entretenimento na Internet criou na sociedade sentimentos de êxtase, de
curiosidade e de desconfiança. Tais sentimentos refletem que a mídia digital, que, em
2019, completa 30 anos de existência, está enraizada nas práticas sociais de linguagem
dos indivíduos.
O sentimento de êxtase é fruto da percepção da mídia digital como um meio rápido
e simples para a comunicação tanto com objetivos pessoais quanto com objetivos
profissionais, possibilitada pelo constante desenvolvimento de tecnologias de informação,
a partir da criação de ferramentas digitais como computadores, tablets, smartphones,
Iphones, entre outros. Suportes tecnológicos que dão acesso à Internet e que possibilitam
as comunicações pessoais, para o trabalho, para o entretenimento, para serviços de
ordem pessoal, pública, política e religiosa (CASTELLS, 1999), entre outras, pois, a
comunicação é a base da interação social.
O sentimento de curiosidade em relação à mídia digital está na mudança
considerável no modo como a informação é processada na sociedade. A informação na
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

idade digital passa a ser processada de forma coletiva, compartilhada, em rede. Uma
transformação cultural, porque a sociedade estava habituada ao processamento da
informação desenvolvida de maneira centralizada, conforme ocorre nos meios de
comunicação de massa tradicionais: o rádio, a televisão e os jornais impressos. Esses
tinham a exclusividade da propagação da informação, por isso, o lugar centralizado. Logo,
À medida que se apropriaram de novas formas de comunicação, as
pessoas construíram seus próprios sistemas de comunicação em massa,
via SMS, blogs, vlogs, podcasts, wikis e coisas do gênero. […] Novas
formas de auto-comunicação em massa surgiram da engenhosidade de
jovens usuários que se transformaram em produtores (CASTELLS, 1999,
p. XII).

As recentes formas de auto-comunicação de massa – SMS, blogs, Facebook,
Twitter – atraem o interesse das pessoas, como os jovens, porque as mesmas dão
liberdade para a criação de canais de informações, além de permitirem uma relação
coletiva com pessoas conhecidas e desconhecidos que partilham de interesses
semelhantes, assim, sendo formadas as redes sociais. Lévy (2010) ressalta que foram os
jovens os responsáveis pelo crescimento da Internet, porque os mesmos apresentaram –
e normalmente apresentam - a predisposição “para experimentar, coletivamente, formas
de comunicação diferentes daquelas que as mídias clássicas nos propõem” (LÉVY, 2010,
p. 11), como Castells (1999) também enfatizou.
Neste contexto atual, observa-se que qualquer usuário da língua pode criar seu
canal de informação e realizar o entretenimento de fatos, o que tira dos profissionais da
área jornalística, por exemplo, o monopólio da informação. Tal aspecto mudou o
comportamento do contexto jornalístico, pois, de acordo com Castells (1999, p.XII), “Os
jornais se transformaram em organizações estruturadas internamente em rede e
conectadas globalmente a redes de informação na internet”. Portanto, as redes sociais, na
Internet, são, atentamente, acompanhadas pelos meios jornalísticos e por aqueles que os
compõem. É comum fatos serem noticiados primeiro nas redes sociais, para em seguida
estarem na mídia televisiva e em outras mídias de massa. Um exemplo disso foi a morte
de cantor americano Michael Jackson, em 2008. A morte do cantor pop foi compartilhada,
primeiro, em redes sociais e, em seguida, em outras mídias de massa.
Outro aspecto relevante da auto-comunicação de massa na Internet é a liberdade
de exposição da opinião, que pode ocorrer pelo texto verbal, pelo texto não-verbal, pelo
texto sonoro e pelo texto híbrido que contempla as três especificações de texto. Neste
aspecto, destaca-se o gênero discursivo digital comentário, o qual circula em redes
sociais como o popular Facebook, e é definido como uma superestrutura discursiva, que
explicita o uso da linguagem em ambiente hipertextual.
Esta transformação no processamento da informação produziu a desconfiança de
áreas relacionadas com a ciência humana. Especificamente, a sociologia, a filosofia, a
educação e a linguagem. As três primeiras se debruçam em discutir o aprofundamento da
exclusão social e as mudanças culturais com o uso da comunicação digital. Neste ponto
de vista, Sodré (2006, p. 22) diz:
Hoje, o processo redunda numa mediação social exacerbada, a midiatização, com
espaço próprio e relativamente autônomo em face das formas interativas
presentes nas mediações tradicionais. [...] o indivíduo é solicitado a viver, muito
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

pouco auto-reflexivamente, no interior das tecnomediações, cujo horizonte
comunicacional é interatividade absoluta.

Logo, a diminuição da autorreflexão é um aspecto negativo da comunicação digital
que pode ser exemplificada com a proliferação de textos com conteúdos falsos, os quais
são compartilhados e, geralmente, são comentados e curtidos pelos interactantes em
redes sociais, por causa, exatamente, da diminuição da autorreflexão do processo de
interatividade absoluta ressaltada por Sodré (2006).
Estas transformações no processamento da comunicação digital foram também
inquietantes para os estudos de linguagem. Os textos verbais que estruturavam
comentários, chats, e-mails, entre outros gêneros digitais determinaram reflexões que
discutiam se estes textos verbais são vinculados à prática social da escrita ou à prática
social da fala.
Estudiosos como Marcuschi e Xavier (2010) propõem que o uso virtual da língua,
conforme os gêneros digitais, é, essencialmente, a prática da linguagem escrita. Uma
prática social da escrita condizente com o contexto digital e com o propósito comunicativo
de interactantes, o que justifica as variações neste uso da língua (MARCUSCHI, 2003).
Em parte, a presente discussão se harmoniza com esta percepção.
Afiliados com a percepção prescritiva, também, consideram o uso virtual da
linguagem relacionado com a escrita. No entanto, fundamentado no conceito dicotômico
que determina especificidades para a escrita e para fala (MARCUSCHI, 2003), nesse
sentido não se considera a variação, conforme o processo continuum da linguagem. Logo,
a suposta escrita em gêneros digitais viola o padrão culto da língua escrita, com desvios
linguísticos, os quais refletem a fala (POSSENTI, 2009).
Verificam-se duas percepções distintas a respeito do uso da língua na Internet.
Entretanto, a percepção da variação vai ao encontro da Linguística textual, que determina
a existência do sujeito social, o qual interage pela linguagem (KOCH, 2002). São diversas
atividades de interação pela linguagem que a língua sofre as variações, conforme o
contexto de uso e o propósito comunicativo. Isso explica as particularidades do uso da
língua nos gêneros digitais e, neste sentido, dá condições de elucubrar a terceira
modalidade da linguagem, como propõe Tedesco (2013, p. 480):
A interação, portanto, é a essência da comunicação, “do se querer dizer”. Logo, as
redes sociais, um dos tipos de esferas sociais existentes, exemplificam de forma
plena esse processo. Cada esfera social terá seu tipo de enunciado; a esfera do
trabalho tem seus enunciados específicos, assim como a escola, as artes, as
ciências, as leis, as tecnologias, a internet e as redes sociais, de modo geral. Se
existe uma ampliação dessas formas de comunicação, inclusive considerando os
diferentes suportes, postula-se a possibilidade de reestruturação do que sejam as
modalidades da língua.

A reestruturação a respeito das modalidades da língua está fundamentada na
percepção teórica que afirma a existência do continuum entre as práticas sociais da
linguagem – a fala e a escrita. Deste modo, o uso da linguagem nas atividades de
entretenimento da Internet vai apresentar as particularidades do uso da linguagem da
modalidade oral e da modalidade escrita como a informalidade e a maior aproximação da
fala quanto a presença da pontuação e da interação à distância da escrita (TEDESCO,
2013). Além de traços particulares do uso da linguagem na Internet como: os recursos
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

não lexicalizados, suprassegmentais, paralinguísticos (na Internet, os paralinguísticos são
os emoticons). Tais particularidades dão identidade para o uso virtual da língua na
Internet, condizente com a prática interativa e coletiva do meio digital.
O que se defende é que estamos diante de um uso da linguagem que contempla
não somente o texto verbal, mas também o texto não verbal, o texto sonoro e o texto
híbrido, que é a convergência das outras tipificações textuais. Logo, concorda-se
parcialmente com Marcuschi (2003) quando o mesmo pontua para o processo de variação
da língua. Mas se divergi quando Marcuschi e Xavier (2010) afirmam que o uso virtual da
língua em gêneros digitais é concernente à prática social da escrita. Isso desconsidera a
característica híbrida do uso virtual da linguagem que determina as possibilidades de
comunicação por meio do texto verbal, não verbal, sonoro ou híbrido. A variação está no
texto verbal em gêneros digitais. É o usuário da língua que define e escolhe como quer
organizar e construir o seu “querer de dizer” (TEDESCO, 2013), utilizando os recursos
linguísticos necessários para tal propósito.
Além deste aspecto, o uso virtual da linguagem não se desenvolve de maneira
linear e sequencial como em outros gêneros discursivos, vinculados ao uso da escrita
como, por exemplo, os textos clássicos. Este é um uso que se desenvolve em ambiente
hipertextual, o que implica ser multilinearizado, multisequencial e indeterminado
(MARCUSCHI, 1999). Consequentemente, tais aspectos circunscritos ao hipertexto são
significativos para compreendermos o comportamento do interactante em gêneros
digitais, os quais de maneira simultânea exercem as atividades de leitor e de produtor de
textos na Internet.
O processo de leitura no contexto da Internet como, por exemplo, na rede social
Facebook, reflete a importância do acionamento do conhecimento prévio na atividade de
depreensão e (re)construção de sentidos. O conhecimento prévio ou de mundo é um dos
três principais conhecimentos que organiza o sistema cognitivo. Os demais são o
conhecimento linguístico e o conhecimento sociointeracionista (KOCH, 2002), os quais
também estão envolvidos no processo de compreensão. Dijk (2012, p. 87) observa que
“os usuários da língua não estão apenas envolvidos em processar o discurso; ao mesmo
tempo, eles também estão engajados em construir dinamicamente sua análise e
interpretação subjetiva on-line” (DIJK, 2012, p. 87).
Logo, na Internet, o interactante está exposto a uma multiplicidade de informações
em que precisa, na atividade de interpretação das informações, acionar o sistema
cognitivo e o contexto social, para produzir textos verbais coesos e coerentes. Nesta
lógica, encontram-se as expressões anafóricas diretas e suas funções discursivas
(TEDESCO, 2002), como elementos coesivos, e as relações de intertextualidade, como
fator de coerência textual, as quais serão consideradas nas seções subsequentes.
3 As relações intertextuais no gênero digital comentário no Facebook
O fenômeno da intertextualidade é considerado uma característica muito relevante
de hipertextos, conforme observa Koch (2014), ao dizer que o hipertexto se define como
um “um texto múltiplo” (KOCH, 2014, p. 225) e por conta desta qualidade textos se
fundem e dialogam entre si de modo que, na Internet, são acessados a partir do click do
mouse, organizando uma cadeia de informações.
Publicações recorrentes a respeito do fenômeno de coerência em ambiente de
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

hipermídia costumam discutir, teoricamente, os conceitos de hipertexto, da própria
intertextualidade, de interatividade e de hipermídia, embora não se aprofunde,
analiticamente, na forma como a propriedade de coerência ocorre em ambientes
interativos como, por exemplo, as redes sociais. Isto revela uma imprecisão nas
investigações de aspectos de textualidade no hipertexto, no contexto da Internet.
Analisar o processo de intertextualidade num ambiente interativo e hipertextual
como a rede social Facebook não é simples, por causa da complexidade do suporte de
gêneros digitais, como é o caso do gênero comentário. A complexidade do suporte
Facebook não se reflete na dinâmica da interação, que é simples, mas na compreensão
que todas informações presentes no suporte estão conectadas entre si, porém, numa
relação não linear. Neste sentido, Marcuschi (2001, p. 83) pontuou que “o escritor de um
hipertexto produz uma série de previsões para ligações possíveis entre segmentos, que
se tornam opções de escolha para hipernavegadores”. Estas ligações possíveis entre
textos determina a intertextualidade em ambientes interativos como a rede social
Facebook.
O suporte Facebook apresenta a circulação de gêneros discursivos digitais
diversificados como os comentários, o Bate-papo, as mensagens, o feed de notícias, a
linha do tempo, o álbum de fotos, entre outros gêneros discursivos digitais. Aliás, o
conceito ‘digital’ explicita a natureza discursiva desses gêneros, pois, de acordo com
Marcuschi (2008, p. 155), não “não abrange um gênero particular, mas dá origem a vários
deles...”.
Entre os gêneros digitais que circulam no suporte Facebook se sobressai o gênero
digital comentário, o qual é utilizado pelos interactantes para expressarem opiniões ou
para manifestarem, subjetivamente, suas emoções a partir do uso de texto verbal, não
verbal, sonoro ou de estilo híbrido.
A razão que motiva a publicação de textos em comentários, no Facebook, é a
publicação de outros textos no perfil, sendo este privado ou público. Logo, o gênero
discursivo comentário tem a função discursiva de ser uma contrapartida a textos
publicados em perfis, no suporte Facebook. Nesse sentido, a percepção de Genette
(2010) a respeito das relações de intertextualidade permite o entendimento do processo
discursivo que ocorre entre o gênero digital comentário e os textos publicados em perfis
sociais.
Genette (2010) trouxe importante contribuição aos estudos de intertextualidade,
quando fala sobre o conceito de transtextualidade, isto é, todo texto seria uma
transcendência textual de outro texto. Assim, os textos em comentários publicados no
Facebook são uma transcedência textual de textos publicados em perfis sociais.
Para Genette (2010), o fenômeno da transtextualidade apresentaria cinco tipos de
relações transtextuais. O primeiro tipo e mais conhecido é a intertextualidade, que se
define pela relação entre textos que se realisa discursivamente a partir das categorias:
referência, citação e alusão. A referência e a citação são categorias concernentes à
intertextualidade explícita, e a alusão é concernente à intertextualidade implícita conforme
propõem Koch, Bentes e Cavalcante (2012).
O segundo tipo de relação de transtextualidade proposta por Genette (2010) é o
paratexto, o qual se define como títulos, subtítulos, notas, epígrafes e capas. O terceiro
tipo de relação transtextual é a arquitextualidade, que se caracteriza por uma menção
silenciosa, segundo o autor, a outros textos. Por último, o quinto tipo de transtextualidade
é a metatextualidade, que apresenta a característica de ser um comentário, de acordo
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

com o autor, que une um texto a outro texto.
Especificamente é a transtextualidade com base na metatextualidade que permite
compreender a ligação estabelecida entre sequências textuais de comentários com outros
textos publicados em perfis sociais. A metatextualidade estabelece que o gênero digital
comentário é uma superestrutura discursiva, porque a estrutura textual do gênero digital
designa uma contrapartida para um texto matriz. Por isso, aqui, se propõe que os
comentários, juntamente, com os textos-fonte, publicados em perfis sociais, formam um
par metatextual. Exatamente pelo uso do gênero digital como contrapartida de textosfonte, conforme se ilustra com a figura proposta por este estudo:

Gênero
digital
comentário

Texto
-Fonte

Figura 1: Par metatextual.
Fonte: próprios autores.

A estrutura textual dos comentários – verbal, não verbal ou sonora – está unida ou
coadunada a outro texto – qualquer que seja este –, o qual tenha sido publicado em perfis
do Facebook. Sendo estes pessoal ou público. Além disto, como o artigo está tratando de
um gênero hipertextual, o próprio comentário pode tornar-se texto-fonte para outros
comentários desenvolvidos num perfil qualquer, aspecto que reflete a interatividade de
modo coletivo.
Koch, Bentes e Cavalcante (2012) observam ainda que a metatextualidade
estabelece uma relação intertextual temática, pois, está pressuposto que o comentário
produzido mantém a progressão do tema desenvolvido no texto-fonte, conforme pode ser
verificado no exemplo a seguir, em que o comentário do interactante se refere ao artigo da
jornalista Cantanhêde sobre as eleições americanas, em que os principais candidatos
eram Hillary Clinton, do partido americano Democrata, e Donald Trump, do partido
americano Republicano, no ano de 2016:

Figura 2: comentário sobre a eleição americana.
Fonte: publicado no Facebook, da jornalista Cantanhêde. Acesso em:
https://www.facebook.com/elianecantanhedejornalista/posts/527186494153400

O interactante mantém a progressão temática em seu comentário ao fazer uma
alusão à informação ‘extrema direita’, que determina a base ideológica do partido
Republicano do então candidato Donald Trump. Observa-se que a alusão é uma das
particularidades da intertextulidade, em que o uso da informação ‘extrema direita’
estabelece relação contextual (FIORIN, 1994) com a discussão proposta no artigo da
jornalista Cantanhêde. Assim, o exemplo do comentário confirma a relação metatextual
com o artigo da jornalista, publicado no perfil da mesma no Facebook, e organiza um par
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

metatextual.
A intertextualidade temática e também a explícita e implícita, no gênero comentário,
são assinaladas no nível microdiscursivo com as funções discursivas de expressões
anafóricas direta (TEDESCO, 2002), a partir da manutenção de referentes textuais, da
retomada de referentes, da recategorização avaliativa de referentes textuais e da
recategorização de referentes textuais, durante a progressão de referente no texto.
Aspectos que serão tratados na próxima seção.
4 As funções discursivas de expressões anafóricas e implicações intertextuais
Na seção anterior, foi abordado a respeito da intertextualidade, importante fator de
coerência textual, no gênero discursivo comentário, que é de natureza digital. A função
discursiva do gênero digital é proporcionar o entretenimento aos internautas,
textualmente. Nesse sentido, vamos observar como as expressões anafóricas diretas
indicam as relações intertextuais presentes no gênero hipertextual e digital.
As expressões anafóricas são elementos coesivos relacionados com o processo
discursivo da referenciação, que, segundo Mondada & Dubois (2003) parte do princípio da
instabilidade das entidades da língua, conforme a relação do linguístico com o cognitivo.
Por isso, na perspectiva da referenciação (MONDADA & DUBOIS, 2003), não há
estabilidade das coisas no mundo e na língua. O que há é uma instabilidade dos objetos,
discursivamente. Essa percepção é essencial para se entender a importância linguística e
discursiva de formas linguísticas de coesão referencial.
A coesão referencial, com as estratégias textuais anafóricas e catafóricas (KOCH,
1999), permite que se estabeleça a progressão do texto, de forma a costurar o texto
sintática e semanticamente. Especificamente, a coesão por meio de expressões definidas
anafóricas faz o encadeamento discursivo de referentes, objetos do discurso, na
superfície textual. O encadeamento discursivo do referente textual, na superfície do texto,
segundo Koch (2002), é construída pelo encadeamento de referentes textuais por meio de
operações discursivas: a ativação, a reativação e a de-ativação.
Sobre a ativação, Koch (2002) diz que, durante a produção do texto, referentes
discursivos são ativados, acionados, de modo a preencherem um “endereço cognitivo”,
segundo a autora, e, assim, os referentes ativados ficam disponíveis – online1 – para
serem reativados em outro momento necessário da produção textual.
Neste sentido Tedesco (2002), ao analisar textos argumentativos produzidos por
estudantes, ampliou o sentido da operação discursiva de ativação de referentes ao
analisar cadeias anafóricas diretas. A respeito da estratégia de ativação de referente
textual, Tedesco (2002) explica que os referentes textuais, quando ativados nas cadeias
anafóricas diretas, adquirem a função discursiva de introdutores, pois, uma vez
introduzidos os referentes, estes são podem ser reativados no momento necessário do
desenvolvimento do texto, como, por exemplo, a figura do texto verbal do comentário, a
seguir, que ilustra uma contrapartida para o artigo da jornalista Cantanhêde, “Análise: com
uma carta para Hillary e outra para Trump”, publicado em seu perfil no Facebook, no ando
de 2016:

1

Conceito em inglês que significa conectado.
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Figura 3: comentário sobre a eleição americana.
Fonte: https://www.facebook.com/elianecantanhedejornalista/posts/527186494153400

No comentário, apresentado pela Figura 2, pode ser observado, no início do texto,
a ativação do referente textual ‘Trump’ que, segundo a reflexão de Tedesco (2002),
apresenta a função discursiva de introdução. Pois, é a primeira menção do referente na
superfície textual. O qual será reativado (KOCH, 2002) em outro momento do texto. A
estratégia de reativação é ampliada por Tedesco (2002) com as funções discursivas de
manutenção de núcleo de referente, de retomada, de recategoriza e de recategorização
avaliativa. No caso do texto do comentário, o referente ‘Trump’ é reativado pela função de
retomada, conforme a cadeia anafórica:
O Trump → Donald → Trump → Trump
O referente textual ‘Trump’ se desenvolve no texto do comentário de modo a
explicitar o propósito comunicativo e a situação comunicativa do texto verbal. Com a
cadeia anafórica é possível compreender que a estratégia textual de reativação de
referentes discursivos, segundo Koch (2002), é um processo que um referente discursivo,
novamente, é acessado, conectado, para possibilitar a produção de sentidos. A estratégia
discursiva de reativação e as consequentes funções discursivas que os elementos
linguísticos desempenham na cadeia anafórica direta confirmam a relação metatextual
que se constrói nos textos verbais dos comentários com os textos-fonte.
Para exemplificar como as funções discursivas refletem as relações intertextuais no
gênero digital comentário, será apresentado um trecho de outro artigo de opinião da
jornalista Eliane Catanhêde – “Governo usa aids contra a maioridade penal 2” – e
comentários de interactantes sobre o artigo. Na época da publicação do artigo na rede
social Facebook, o país discutia a necessidade da redução da maioridade penal para 16
anos. A proposta de redução penal foi motivada pelo crescente número de crimes
cometidos por jovens de 16 anos de idade. Crimes como assassinatos, por exemplo. Tal
temática não é apenas uma reflexão jurídica, mas também é uma reflexão política e
social. A seguir, um trecho do artigo da jornalista:
Exemplo 1: Artigo de Cantanhêde e referentes discursivos
“A taxa de contaminação por aids no sistema prisional brasileiro é 60% superior
à taxa na população total do País. São 1.215 contaminados a cada cem mil presidiários,
contra 20,2 por cem mil fora das prisões.
2

O artigo e os comentários sobre o mesmo foram retirados de: https://www.facebook.com/pg/elianecantanhedejornalista/posts/?ref=page_internal
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Os dados fazem parte de um detalhado estudo que será divulgado oficialmente
nesta segunda-feira, 22, pelo ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, em sua
cruzada contra os projetos em tramitação no Congresso para a redução da idade penal
de 18 para 16 anos”.
Pontua-se que, no presente artigo, não serão tratadas todas as cadeias anafóricas
de referentes textuais que foram ativados e introduzidos no artigo “Governo usa aids
contra a maioridade penal”. Aqui, serão consideradas cadeias anafóricas dos referentes
textuais que ‘sistema prisional brasileiro’, ‘Ministro da Justiça’ e ‘a redução da idade penal
de 18 anos para 16 anos’, as quais permitirão o leitor compreender como as expressões
anafóricas diretas refletem as relações intertextuais.
No trecho destacado do artigo, observa-se a função discursiva introdução de
referentes textuais conforme os objetos discursivos: ‘sistema prisional brasileiro’, ‘Ministro
da Justiça’ e ‘a redução da idade penal de 18 anos para 16 anos’. A introdução desses
referentes no texto leva o leitor ou o interlocutor ao acionamento do conhecimento de
mundo, para a atividade de depreensão dos sentidos. Por isso, Dijk (2012, p. 87) observa
que “os usuários da língua não estão apenas envolvidos em processar o discurso; ao
mesmo tempo, eles também estão engajados em construir dinamicamente sua análise e
interpretação subjetiva on-line”. Logo, a introdução do referente discursivo ‘sistema
prisional brasileiro’ guia o leitor a mobilizar tudo que ele sabe a respeito do referente
discursivo, para, simultaneamente, analisar e interpretar a informação. Por esse motivo, o
processo de depreensão dos sentidos é uma operação construída na relação do explícito,
a partir das estruturas linguísticas, com o implícito, conforme o conhecimento de mundo e
as relações de intertextualidade, por exemplo. Nesse sentido, apresenta-se, no exemplo
2, a cadeia anafórica do referente ‘sistema prisional brasileiro’ com o momento da sua
ativação e introdução, no primeiro parágrafo do artigo de Cantanhêde, até a sua última
reativação por recategorização, no oitavo parágrafo:
Exemplo 2: Cadeia anafórica do referente ‘sistema prisional brasileiro’
Sistema prisional brasileiro (Introdutor - 1º parágrafo) ↔ cem mil presidiários (1º
parágrafo) ↔ prisões (1º parágrafo) ↔ sistema carcerário (3º parágrafo) ↔ o sistema (5º
parágrafo) ↔ o sistema (5º parágrafo) ↔ esse sistema (5º parágrafo) ↔ sistema prisional
(6º parágrafo) ↔ presídios (6º parágrafo) ↔ grandes presídios (8º parágrafo) ↔
penitenciárias ( 8º parágrafo).
Na cadeia anafórica direta de ‘sistema prisional brasileiro’, nota-se, primeiro o
processo de ativação por introdução, conforme pontuado. Em seguida, há a operação de
reativações do referente discursivos com as funções discursivas:
a) manutenção do nome/núcleo ‘sistema’ nos sintagmas nominais: ‘o sistema’, ‘esse
sistema’ e ‘sistema prisional’;
b) recategorização com o uso do sinônimo da palavra adjetiva prisional no sintagma
nominal ‘sistema carcereiro’;
c) recategorização do referente nos sintagmas ‘cem mil presidiários’, ‘prisões’,
‘presídios’, ‘penitenciárias’;
d) recategorização avaliativa do referente com o uso do sintagma nominal ‘grandes
presídios’, a partir do uso do adjetivo ‘grandes’, anteposto ao nome ‘presídios’.
Assim, no processo de progressão do referente textual ‘sistema prisional
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

brasileiro’, percebe-se que as funções discursivas das expressões anafóricas diretas
organizam o projeto de dizer da jornalista Cantanhêde e dão destaque para os problemas
que envolvem o sistema prisional no Brasil, que é um dos fatores que dificulta legalizar a
redução da maioridade penal.
A cadeia do referente textual ‘Ministro da Justiça’ também demonstra a sua
progressão no projeto de dizer da jornalista Cantanhêde, segundo as funções discursivas
desempenhadas pelo referente no discurso:
Exemplo 3: Cadeia anafórica do referente ‘Ministro da Justiça’
Ministro da Justiça (Introdutor – 2º parágrafo) ↔ José Eduardo Cardozo (2º
parágrafo) ↔ em sua cruzada (2º parágrafo) ↔ o ministro (3º parágrafo) ↔ Cardozo (4º
parágrafo) ↔ o ministro (5º parágrafo) ↔ ele (5º parágrafo) ↔ ele (6º parágrafo) ↔ ele (6º
parágrafo) ↔ José Eduardo Cardozo (7º parágrafo) ↔ ele (8º parágrafo) ↔ segundo ele
(8º parágrafo) ↔ Cardozo (9º parágrafo) ↔ o ministro (9º parágrafo) ↔ na sua opinião (9º
parágrafo) ↔ o ministro (10º parágrafo).
Na cadeia anafórica, verifica-se que o referente é ativado, pela função discursiva
de introdução, no segundo parágrafo do artigo, e, no mesmo parágrafo, já é reativado
pela função discursiva de recategorização, no uso do nome ‘José Eduardo Cardozo’. No
exemplo 1, pode ser observado que o recategorizador ‘José Eduardo Cardozo’ apresenta,
sintaticamente, a atribuição de aposto, que é um substantivo que altera, semanticamente,
um núcleo nominal (BECHARA, 2001). Essa complementação semântica, no texto,
orienta o leitor para quem está no cargo de Ministro da Justiça e que apresenta a
incumbência de representar o governo em discussões vinculadas ao contexto jurídico. O
referente textual ainda é reativado por:
a) recategorizações conforme ‘em sua cruzada’, ‘segundo ele’, ‘em sua opinião’, as
quais demonstram a alteração da estrutura linguística do referente textual, sem
comprometimento do sentido;
b) manutenção do núcleo do referente ‘Ministro da Justiça’ com o uso de ‘o ministro’;
c) manutenção do sobrenome ‘Cardozo’ do recategorizador ‘José Eduardo Cardozo’;
d) retomada do referente com o uso do pronome de terceira pessoa do singular ‘ele.
Para completar a análise dos referentes textuais, apresenta-se a terceira cadeia
anafórica do referente textual ‘a redução da maioridade penal de 18 anos para 16 anos’,
de acordo com o exemplo 4:
Exemplo 4: Cadeia anafórica do referente ‘A redução da idade penal’
A redução da idade penal de 18 para 16 anos (Introdutor – 2º parágrafo) ↔
eventual redução da maioridade penal (4º parágrafo) ↔ a redução (5º parágrafo) ↔ a
redução (5º parágrafo) ↔ a redução (7º parágrafo) ↔ a idade penal em 18 anos (9º
parágrafo) ↔ a idade penal (9º parágrafo) ↔ questão (11º parágrafo) ↔ a maioridade
( 11º parágrafo).
Como a cadeia do referente textual ‘a redução da maioridade penal de 18 para 16
anos’ demonstra, a sua primeira ativação ocorre no segundo parágrafo do texto e o
mesmo é reativado apenas no quarto parágrafo. Em vista disso, Koch (2002) diz que a
operação de reativação tem importância, exatamente, por manter o referente textual em
foco na memória de curto termo. Isso implica na estabilização do processo textual e na
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

progressão dos referentes, segundo a autora. No caso do referente ‘redução da
maioridade penal’, a sua progressão é sinalizada pelas funções discursivas:
a) recategorização no uso dos sintagmas ‘eventual redução da maioridade penal’ e
‘questão’;
b) a manutenção do nome ‘redução’ no sintagma nominal ‘a redução’;
c) manutenção do complemento nominal em ‘a idade penal de 18 anos’ e em ‘a idade
penal’;
d) a manutenção do complemento nominal ‘maioridade penal’ do recategorizador
‘eventual redução da maioridade penal’;
e) manutenção do termo ‘maioridade’ do complemento nominal ‘da maioridade penal’.
São estas funções discursivas explicitadas na progressão dos referentes textuais
que indicam as relações de intertextualidade no gênero comentário. Para relembrar, os
comentários publicados em perfis do Facebook estabelecem uma relação metatextual
com textos que lhes servem de fontes, o que implica na intertextualidade temática nos
textos verbais que estruturam os comentários produzidos por interactantes no Facebook.
No entanto, a intertextualidade temática não é estabelecida apenas pela relação
metatextual, mas também por outros perfis de relações intertextuais, explícitas e
implícitas. A intertextualidade explícita é reconhecida em sequências textuais com função
de citação e com função de referência (KOCH, BENTES & CAVALCANTE, 2012). Quanto
à intertextualidade implícita é refletida em sequências textuais que fazem alusão ao
contexto de informações. Sendo assim, observe os comentários, nos exemplos 5, 6, 7, 8,
9, que foram publicados por interactantes do perfil da jornalista Cantanhêde, a respeito
dos referentes textuais, os quais foram analisados nas cadeias anafóricas dos exemplos 3
2, 3 e 4:
Exemplo 5: Perfeito!! A lei é para coibir os crimes e não para fomentá-los!!!
Exemplo 6: A vida na prisão é dura. Claro, se fosse boa, quem deixaria de roubar,
traficar drogas, estuprar ou matar com medo de ir para cadeia?
Exemplo 7: Estão fazendo de tudo para não reduzir, inclusive assumirem as
péssimas condições do sistema prisional como desculpa. Agora, reformar o sistema
prisional, nem brincado.
Exemplo 8: Esse ministro da justiça lembra o Delfim Neto quando ministro da
agricultura. Só fala besteira... Lembram: “As batatas têm que batatear, não vejo outra
saída...”.
Exemplo 9: Está evidente que um jovem que entrar no sistema carcerário terá
uma propensão muitíssimo maior de sair de lá com aids. Se é que vai conseguir sair vivo
de lá, disse o ministro à reportagem. Esse ministrinho, só fala besteira, e as vítimas
mortas por esses bandidos? E as famílias dessas vítimas? Eles não contam. Ridículo
esse senhor.
3

É importante observar que os comentários dos exemplos 5, 6, 7, 8 e 9 são apresentados Ipsis litteris ao
exposto
no
perfil
da
jornalista
Cantanhêde,
retirados
de:
https://www.facebook.com/pg/elianecantanhedejornalista/posts/?ref=page_internal
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Inicia-se a análise com o comentário do exemplo 5, em que o referente textual ‘a
redução da maioridade penal de 18 anos para 16 anos’ é reativado por recategorização
com o sintagma nominal ‘a lei’. Essa forma recategorizada confirma, portanto, a existência
de intertextualidade temática do comentário com o texto-fonte. A intertextualidade
temática está subentendida pela intertextualidade implícita por alusão.
Desta forma, o uso do recategorizador ‘a lei’, com a modificação completa do
núcleo do referente textual ‘redução da maioridade penal’, indica a assimilação do tema
tratado no texto-fonte que serve de contexto para a compreensão do projeto de dizer
exposto no comentário do exemplo 5. Isso solicita do interactante o acionamento do
contexto sociocognitivo para depreender sentidos do artigo, para, em seguida, apresentar
a sua contrapartida, utilizando o recategorizador ‘a lei’. Logo, a função discursiva de
recategorização, quando modifica totalmente a estrutura sintagmática do referente textual,
determina a relação intertextual implícita, em que a sequência textual do comentário faz
uma alusão ao texto-fonte, neste caso, o artigo “Governo usa aids contra a redução da
maioridade penal”.
A sequência textual do comentário, que compõe o exemplo 6, traz a manutenção
do recategorizador ‘prisão’, que é um caso de variação gramatical do adjetivo prisional
que estrutura o referente discursivo ‘sistema prisional brasileiro’. Diferentemente do
recategorizador ‘a lei’, a manutenção do recategorizador ‘prisão’ indica a intertextualidade
explícita com o texto-fonte. Ao produzir o comentário, o interactante seleciona a
informação da cadeia anafórica do referente textual ‘sistema prisional brasileiro’ para
apresentar o seu propósito comunicativo. A manutenção do recategorizador ‘prisão’ é uma
forma de intertextualidade explícita por citação.
No comentário do exemplo 7, verifica-se a reativação dos referentes textuais ‘a
redução da maioridade penal’ e ‘sistema prisional brasileiro’. No caso da reativação do
referente textual ‘a redução da maioridade penal’, a mesma é operada pelo
recategorizador ‘reduzir’, forma infinitiva derivada do nome ‘redução’ que estrutura o
referente discursivo. Como a recategorização mantém a base ou o radical da palavra
redução, contata-se a intertextualidade explícita por citação da forma recategorizada com
o referente textual do texto-fonte. A intertextualidade explícita por citação ainda se
manifesta na recategorização avaliativa em ‘as péssimas condições do sistema prisional’
e na manutenção de ‘sistema prisional’. O aspecto diferencial é que o recategorizador
avaliativo apresenta de maneira evidente a opinião do interactante, a partir da utilização
do adjetivo ‘péssimas’, que orienta para um ponto de vista crítico do produtor do texto. No
exemplo 7, prevalece à relação intertextual explícita por citação
A sequência textual do comentário do exemplo 8 é constituída pelo recategorizador
‘esse ministro da justiça’. O pronome demonstrativo, no recategorizador, apresenta um
valor dêitico, porque localiza no contexto discursivo o referente textual, além de
apresentar um teor irônico que explicita uma contrariedade na opinião em relação ao
Ministro da Justiça. Apothéloz e Chanet (2003) postulam que o uso do demonstrativo em
expressões anafóricas como ‘esse ministro da justiça’, em início de parágrafo dá maior
visibilidade para os objetos discursivos, como pode ser verificado no texto do exemplo 8,
em que o recategorizador expõe a opinião do interactante.
É interessante sinalizar que o recategorizador ‘esse ministro da justiça’ não
modificou a estrutura sintagmática do referente textual, mas a inserção do pronome
demonstrativo ‘esse’ modificou semanticamente o referente, conforme o traço de ironia
inerente no pronome demonstrativo. Por causa da não modificação estrutural do referente
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

textual, constata-se que o recategorizador ‘esse ministro da justiça’ estabelece a
intertextualidade explícita, por citação.
A estrutura textual do comentário do exemplo 9 apresenta uma complexidade
intertextual bem interessante. As expressões anafóricas ‘sistema carcerário’, ‘esse
ministrinho’ e ‘o ministro’ são reativações dos objetos discursivos ‘sistema prisional
brasileiro’ e ‘ministro da justiça’. Em ‘sistema carcerário’, é constatado que o
recategorizador mantém o núcleo do referente textual – sistema – vinculado com o
sinônimo ‘carcerário’. Isto implica na relação intertextual explícita por citação. A relação
intertextual por citação ainda é verificada nas reativações do objeto discursivo ‘Ministro da
Justiça’, com a recategorização avaliativa ‘esse ministrinho’ e a manutenção do núcleo do
referente em ‘o ministro’.
No recategorizador avaliativo ‘esse ministrinho’, o pronome demonstrativo localiza
o referente textual no contexto e realça a ironia e o valor depreciativo do sufixo diminutivo
‘–inho’, o qual explicita o ponto de vista crítico e subjetivo do produtor do texto. O núcleo
do recategorizador ‘ministrinho’ é uma palavra derivada por sufixação. A relação
intertextual por citação está mantida no radical do vocábulo recategorizador. A
manutenção do referente textual ‘o ministro’ é outra expressão anafórica direta que reflete
a intertextualidade explícita por citação.
No mesmo exemplo 8, a estrutura textual do comentário apresenta o
recategorizador avaliativo ‘ridículo esse senhor’ que reativa o referente textual Ministro da
Justiça. Há no recategorizador avaliativo uma mudança completa da estrutura linguística
da forma discursiva introdutória ‘Ministro da Justiça’. Na verdade, é uma estrutura que
destoa da estrutura lógica do sintagma nominal, que seria constituído de pronome
demonstrativo + adjetivo + substantivo ou formado por pronome demonstrativo +
substantivo + adjetivo.
Na forma recategorizadora avaliativa ‘ridículo esse senhor’, o adjetivo ‘ridículo’ tem
uma função sintática vocativa que estaria explícita se tivesse sido utilizada a vírgula antes
do sintagma ‘esse senhor’. Conforme a percepção sociolinguística, o que temos com este
recategorizador avaliativo é uma variação de ordem sintática, definida pela ausência da
vírgula. É um aspecto que reflete uma particularidade do uso da língua em gênero digital.
Com a forma recategorizadora avaliativa se compõe uma cadeia anafórica:
O ministro → Esse ministrinho → Ridículo esse senhor.
Além disso, a forma recategorizadora avaliativa orienta para uma alusão do
intertexto. A intertextualidade explícita por citação, igualmente, está expressa na retomada
do referente textual ‘um jovem’, o qual é ativado na progressão do artigo da jornalista
Cantanhêde. Este referente é um exemplo da operação cognitiva ‘de-ativação”, proposta
por Koch (2002, p. 83), em que “desloca-se a atenção para um outro referente textual e
desativando-se, assim, o referente que estava em foco anteriormente”. É a introdução de
um novo referente textual que mantém uma relação semântica com o objeto discursivo
‘redução da maioridade penal de 18 para 16 anos’. No artigo ‘Governo usa aids contra a
maioridade penal’, o objeto discursivo ‘um jovem’ apresenta uma progressão referencial,
conforme a cadeia anafórica do exemplo 10:
Exemplo 10: cadeia anafórica do referente ‘um jovem’

32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Um jovem (Introdutor – 3º parágrafo) ↔ 40 mil jovens (5º parágrafo) ↔ jovens (7º
parágrafo) ↔ jovens (8º parágrafo) ↔ a “molecada” (8º parágrafo) ↔ gado arrebanhado
(8º parágrafo) ↔ o jovem (8º parágrafo) ↔ aviãozinho (8º parágrafo) ↔ diploma de
traficante (8º parágrafo) ↔ o jovem (10º parágrafo) ↔ adulto (10º parágrafo).
Logo, no texto verbal do exemplo 9, a retomada do referente ‘um jovem’ organiza
uma pequena cadeia anafórica com o uso da forma recategorizadora avaliativa ‘esses
bandidos’ que torna mais compreensível o propósito comunicativo do comentário.
O comentário do exemplo 9 apresenta a relação intertextual explícita por citação e
a intertextualidade implícita por alusão, que define uma intertextualidade híbrida
fundamentada nas funções discursivas de formas anafóricas diretas. Perfil de
intertextualidade particular do gênero hipertextual e digital comentário.
Portanto, alguns casos de relações de intertextualidade discutidas com os
exemplos propostos no presente estudo, são compreendidos a partir das funções
discursivas de expressões anafóricas diretas, as quais nos permitem apresentar outras
observações:
a. O gênero discursivo digital comentário é uma superestrutura discursiva, em que o
comentário estabelece relação metatextual com um texto que lhe serve de fonte. O
que determina a existência de um par metatextual.
b. A estrutura linguística do gênero comentário é constituída por texto verbal, não
verbal, sonoro e híbrido.
c. Há no par metatextual uma intertextualidade temática concretizada pela relação do
microdiscursivo – com as funções discursivas de expressões anafóricas diretas
(TEDESCO, 2002) – com o macrodiscursivo – conforme as relações de
intertextualidade explícita e implícita.
d. As expressões anafóricas diretas, que retomam ou fazem manutenção de núcleo
de referentes textuais do texto-fonte ou reativam referentes textuais, assinalam
para intertextualidade explícita por citação, de forma a estabelecer a manutenção
do ponto de vista do produtor do texto-fonte.
e. É necessário destacar que estudo sobre a estrutura discursiva do gênero
comentário confirma a existência de intertextualidade explícita por referência,
quando nos comentários dos interactantes, por exemplo, no perfil público da
jornalista Cantanhêde, é reativado por retomada o referente Eliane Cantanhêde:
“Eliane sempre brilhante!!!”.
f. As funções discursivas anafóricas também indicam a intertextualidade explícita
composta por citação e por referência em textos verbais de comentários publicados
no Facebook. Bem como observado nos comentários publicados perfil publico da
jornalista Cantanhêde, em que os textos apresentavam formas anafóricas ou
retomando ou fazendo manutenção de núcleos de referentes textuais do textofonte, juntamente com a reativação da referente textual Cantanhêde. Por exemplo:
“Eliane Cantanhêde, Rodrigo Maia é um deserto de caráter 4”. Rodrigo Maia é um
dos referentes textuais do artigo “Não tem governo”.
g. As recategorizações avaliativas de referentes textuais nos comentários orientam
para a relação intertextual implícita. Neste caso, observa-se que a alusão no ponto
de vista da sequência textual no comentário expressa um julgamento subjetivo a
respeito de referentes do texto-fonte, um julgamento pessoal, sem consistência
4

Exemplo de comentário retirado de: https://www.facebook.com/elianecantanhedejornalista/
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

argumentativa: “Estou impressionada com os argumentos usados para justificar
que bandidos continuem soltos5”.
É a compreensão dessa híbrida, hipertextual e intertextual superestrutura
discursiva do gênero digital comentário que podemos compreender a heterogeneidade
discursiva (KOCH, 2002) da linguagem na Internet. Não é à toa que o seu potencial está
na descentralização da informação e no entretenimento das mesmas.
5 Considerações finais
O presente artigo teve a pretensão de apresentar estudo recente sobre a
materialidade linguística e discursiva do gênero discursivo digital comentário, o qual foi
desenvolvido em recente pesquisa. O fim foi elucidar como o fenômeno de
intertextualidade ocorre em gênero hipertextual e digital colabora para o entendimento de
como se desenvolve o processo de interação pela linguagem em redes sociais, em que o
interactante acumula as funções de leitor e produtor de texto, simultaneamente.
O que se espera é que este trabalho estimule outros estudos sobre o uso virtual da
linguagem, reconhecendo nesta o potencial de terceira modalidade da língua, conforme
os pressupostos de Tedesco (2013), e estudos de linguagem constituídos por percepções
críticas que não tratem o uso virtual da linguagem como algo espetacular, que substitui os
demais usos da língua, ou como algo a ser desconsiderado, por não corresponder ao
prescritivismo linguístico.
O uso virtual da linguagem fundou a comunicação coletiva e interativa e é deste
modo que deve ser pesquisada, como produto de uma comunicação digital. Assim,
poderemos tornar os usuários mais jovens críticos diante dessa comunicação digital, pois,
estarão cientes que desempenham neste espaço uma leitura não linear, intertextual,
fragmentada, a qual demanda do apoio do sistema cognitivo e do contexto social, para
depreender sentidos de forma coerente.
Referências
APOTHÉLOZ, D. & CHANET, C. Definido e demonstrativo nas nomeações. In.:
CAVALCANTE, M. M; RODRIGUES, B. B.; CIULLA, A. (org.). Referenciação. São Paulo:
Contexto, 2003. p. 131-176.
BECHARA, Evanildo. Moderna gramática portuguesa. 37.ed. rev. e ampl. Rio de Janeiro:
Lucerna: 2001.
CASTELLS, M. A Sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e
cultura. V. 1. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
DIJK, T. A. Van. Discurso e contexto: uma abordagem sociocognitiva. Tradutor Rodolfo
Ilari. São Paulo. Contexto. 2012.
5

Exemplo de comentário retirado de: https://www.facebook.com/pg/elianecantanhedejornalista/posts/?
ref=page_internal
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

FIORIN, J. L. Polifonia Textual e Discursiva. In.: BARROS, D. L. P. de; FIORIN, J. L. (org.).
Dialogismo, Polifonia, Intertextualidade. Editora da Universidade de São Paulo, 1994. p.
29-36.
GENETTE, G. Palimpsestos: a literatura de segunda mão. Tradução: Cibele Braga et al.
Edições Viva a Voz. Belo Horizonte, 2010.
KOCH, I. G. V. A coesão textual. 11. ed. São Paulo: Contexto, 1999.
KOCH, I. G. V. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez, 2002.
KOCH, I. G. V. As tramas do texto. 2.ed. São Paulo: Contexto, 2014.
KOCH, I. G. V; BENTES, A. C.; CAVALCANTE, M. M. Intertextualidade: diálogos
possíveis. 3ª.ed. São Paulo: Cortez, 2012.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2010. 3ª edição.
MARCUSCHI, L. A. Linearização, cognição e referência: o desafiodo hipertexto.
Comunicação apresentada no IV Colóquio da AssociaçãoLatinoamericana de Analistas do
Discurso. Santiago, Chile, 5 a 9 de abril de 1999. Disponível em:
http://web.uchile.cl/facultades/filosofia/Editorial/libros/discurso_cambio/17Marcus.pdf.
Acesso em: 01 fez. 2019.
MARCUSCHI, L. A. O Hipertexto como um novo espaço de escrita em sala de
aula. Linguagem & Ensino, Pelotas, v. 4, n. 1, p. 79-111, 2001.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita. Atividades de retextualização. São Paulo:
Cortez, 2003.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola Editorial, 2008.
MARCUSCHI, L. A & XAVIER, A. C. Hipertextos e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. 3.ed. São Paulo: Cortez, 2010.
MONDADA, L.; DUBOIS, D. Construção dos objetos de discurso e categorização: uma
abordagem dos processos de referenciação. In: CAVALCANTE, M. M.; RODRIGUES, B.
B.; CIULLA, A. (org.). Referenciação. São Paulo: Contexto, 2003. p. 17-52.
POSSENTI, S. Língua na mídia. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.
SODRÉ, M. Eticidade, campo comunicacional e midiatização. In.: MORAES, D. de (org.).
Sociedade Midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006. p. 19-32.
TEDESCO, M. T. O processo de referenciação e a construção do texto argumentativo.
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 19-36, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de janeiro, 2002.
TEDESCO, M. T. Educação a distância: o processo de interação e autoria em EAD na
perspectiva da linguagem. In: SIMÕES, D. (org.) Semiótica, linguística e tecnologias de
linguagem. Homenagem a Umberto Eco. Dialogarts, 2013. p. 476-493.
Recebido em dia 31 de dezembro de 2018.
Aprovado em dia 18 de fevereiro de 2019.

36

