Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Linguística e Tecnologia

As relações de intertextualidade conforme as funções discursivas anafóricas no
gênero digital comentário, no Facebook

Autores

  • Maria Teresa Tedesco V. Abreu Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
    Brasil
  • Cristina Normandia dos Santos Universidade do estado do Rio de Janeiro,
    Brasil

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.19-36

Palavras-chave:

intertextualidade, funções anafóricas, gênero discursivo comentário, Facebook.

Resumo

RESUMO: Recente estudo sobre o nível microdiscursivo e o nível macrodiscursivo
do gênero digital comentário, na rede social Facebook, comprovou que esse
gênero é uma superestrutura discursiva. Pautado na análise de funções
discursivas de Tedesco (2002) de expressões anafóricas diretas, foi possível
constatar em sequências textuais do gênero digital comentário o fenômeno da
intertextualidade, propriedade de coerência textual. A intertextualidade é uma
propriedade reconhecida em hipertextos. No entanto, observa-se que abordagens
sobre a intertextualidade em hipertextos, especificamente na Internet, são
deficitários por não exemplificarem como a propriedade de coerência é
desenvolvida em gêneros digitais. Neste sentido, o presente artigo tem o
objetivo de discutir a intertextualidade e suas particularidades discursivas a
partir das funções discursivas de expressões anafóricas diretas em textos
verbais de comentários publicados em perfil público da jornalista Eliane
Cantanhêde. As expressões anafóricas diretas apresentam significativa função
coesiva em textos verbais, as quais são estratégias textuais e cognitivas que
muito contribuem para a produção de sentidos do texto e, assim, refletem que a
instabilidade dos objetos no uso da linguagem. Essa é uma abordagem
fundamentada na Linguística Textual, a qual apresenta a concepção de língua com
uma atividade de interação que pressupõe a existência do sujeito social.

PALAVRAS-CHAVE: intertextualidade; funções anafóricas; gênero discursivo
comentário; Facebook.

 

ABSTRACT: Recent study on the micro-discursive and the macro-discursive levels
of the digital genre comment, on the social network Facebook, proved that this
genre is a discursive superstructure. Based on the analysis of discursive
functions of Tedesco (2002) of direct anaphoric expressions, it was possible to
verify the intertextuality phenomenon in text sequences of the digital genre
comment, property of textual coherence. Intertextuality is a property
recognized in hypertexts. However, it is observed that approaches on
intertextuality in hypertexts, specifically on the Internet, are deficient
because they do not exemplify how coherence property is developed in digital
genres. In this sense, this article aims at discussing intertextuality and its
discursive particularities from the discursive functions of direct anaphoric
expressions in verbal texts of comments published in the public profile of the
journalist Eliane Cantanhêde. The direct anaphoric expressions present a
significant cohesive function in verbal texts, which are textual and cognitive
strategies that contribute much to the production of meanings of the text and
thus reflect that the instability of objects in the use of language. This is an
approach based on Textual Linguistics, which presents the concept of language
with an interaction activity that presupposes the existence of the social
subject.

KEYWORDS: intertextuality; anaphoric functions; discursive genre comment;
Facebook.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Maria Teresa Tedesco V. Abreu, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Brasil

Professora de graduação e pós-graduação em Letras, na Universidade do Estado do
Rio de Janeiro.

Cristina Normandia dos Santos, Universidade do estado do Rio de Janeiro, Brasil

Doutora em Lingua portuguesa pela Universidade do Estado do rio de Janeiro.
Mestre em Educação pela Universidade Estácio de Sá. Pós-graduada em língua
portuguesa pela Universidade do esatdo do Rio de Janeiro. Graduada e licenciada
em Letras (língua portuguesa e literaturas de Língua portuguesa).

Referências

APOTHÉLOZ, D. & CHANET, C. Definido e demonstrativo nas nomeações. In.:
CAVALCANTE, M. M; RODRIGUES, B. B.; CIULLA, A. (org.). Referenciação. São
Paulo: Contexto, 2003. p. 131-176.

BECHARA, Evanildo. Moderna gramática portuguesa. 37.ed. rev. e ampl. Rio de
Janeiro: Lucerna: 2001.

CASTELLS, M. A Sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e
cultura. V. 1. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

DIJK, T. A. Van. Discurso e contexto: uma abordagem sociocognitiva. Tradutor
Rodolfo Ilari. São Paulo. Contexto. 2012.

FIORIN, J. L. Polifonia Textual e Discursiva. In.: BARROS, D. L. P. de; FIORIN,
J. L. (org.). Dialogismo, Polifonia, Intertextualidade. Editora da Universidade
de São Paulo, 1994. p. 29-36.

GENETTE, G. Palimpsestos: a literatura de segunda mão. Tradução: Cibele Braga
et al. Edições Viva a Voz. Belo Horizonte, 2010.

KOCH, I. G. V. A coesão textual. 11. ed. São Paulo: Contexto, 1999.

KOCH, I. G. V. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez, 2002.

KOCH, I. G. V. As tramas do texto. 2.ed. São Paulo: Contexto, 2014.

KOCH, I. G. V; BENTES, A. C.; CAVALCANTE, M. M. Intertextualidade: diálogos
possíveis. 3ª.ed. São Paulo: Cortez, 2012.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2010. 3ª edição.

MARCUSCHI, L. A. Linearização, Cognição e Referenciação: o desafo do
hipertexto, 1999. Acesso em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&
ref=000035&pid=S0104-4060200200020000700005&lng=pt.

MARCUSCHI, L. A. O Hipertexto como um novo espaço de escrita em sala de aula.
Linguagem & Ensino, Pelotas, v. 4, n. 1, p. 79-111, 2001.

MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita. Atividades de retextualização. São
Paulo: Cortez, 2003.

MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola Editorial, 2008.

MARCUSCHI, L. A & XAVIER, A. C. Hipertextos e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. 3.ed. São Paulo: Cortez, 2010.

MONDADA, L.; DUBOIS, D. Construção dos objetos de discurso e categorização: uma
abordagem dos processos de referenciação. In: CAVALCANTE, M. M.; RODRIGUES, B.
B.; CIULLA, A. (org.). Referenciação. São Paulo: Contexto, 2003. p. 17-52.

POSSENTI, S. Língua na mídia. São Paulo: Parábola Editorial, 2009.

SODRÉ, M. Eticidade, campo comunicacional e midiatização. In.: MORAES, D. de
(org.). Sociedade Midiatizada. Rio de Janeiro: Mauad, 2006. p. 19-32.

TEDESCO, M. T. O processo de referenciação e a construção do texto
argumentativo. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de janeiro, 2002.

TEDESCO, M. T. Educação a distância: o processo de interação e autoria em EAD
na perspectiva da linguagem. In: SIMÕES, D. (org.) Semiótica, linguística e
tecnologias de linguagem. Homenagem a Umberto Eco. Dialogarts, 2013. p.
476-493.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-04-13

Como Citar

ABREU, M. T. T. V.; DOS SANTOS, C. N. As relações de intertextualidade conforme
as funções discursivas anafóricas no gênero digital comentário, no Facebook .
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p. 19–36, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.1.19-36. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16830. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
