Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Gamificação para promover a ativação de alunos em sua aprendizagem

Autores

  • M.ª Elena Parra-González Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0002-6918-9126
  • Adrián Segura-Robles Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0003-0753-7129
  • Esteban Vázquez Cano Universidad Nacional de Educación a Distancia http://
    orcid.org/0000-0002-6694-7948
  • Eloy López-Meneses Universidad Pablo de Olavide http://orcid.org/
    0000-0003-0741-5367

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25846

Palavras-chave:

Educação, Gamificação, Metodologia, Ativação

Resumo

A gamificação é uma das atuais metodologias ativas utilizadas para motivar os
alunos e construir ativamente a sua aprendizagem. Nesta pesquisa, a ativação é
analisada sob a ótica das experiências gamificadas em estudantes
universitários. Dentro do conjunto de dimensões desenvolvidas e testadas pela
literatura científica, valorizamos sua importância como precursora de outros
tipos de vantagens para o desenvolvimento educacional dos alunos. Os resultados
indicam altos valores de ativação para alunos imersos em atividades
gamificadas, além do fato de não existirem variáveis sociodemográficas que
afetem significativamente esse tipo de valores.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ALDERMAN, M. K. Motivation for achievement: possibilities for teaching and
learning. New York, NY: Routledge, 2008.

ALSAWAIER, R. S. The Effect of Gamification on Motivation and Engagement.
International Journal of Information and Learning Technology, v. 35, n. 1, p.
56-79, 2 jan. 2018.

BARCA-LOZANO, A.; ALMEIDA, L. S.; PORTO-RIOBOO, A. M.; PERALBO-UZQUIANO; M.;
BRENLLA-BLANC. J. C. Motivación escolar y rendimiento: impacto de metas
académicas, de estrategias de aprendizaje y autoeficacia. Anales de psicología,
v. 28, n. 3, p. 848-859, 2012. Disponible en: https://core.ac.uk/download/pdf/
61918873.pdf. Acceso en: 15 oct. 2020.

BENITEZ-MURILLO, M. I. E Juego como Herramienta de Aprendizaje. Innovación y
Experiencias Educativas, n. 16, 2009. Disponible en: https://archivos.csif.es/
archivos/andalucia/ensenanza/revistas/csicsif/revista/pdf/Numero_16/
MARIA%20ISABEL_BENITEZ_1.pdf. Acceso en: 15 oct. 2020.

BERKLING, K.; THOMAS, C. Gamification of a Software Engineering course and a
detailed analysis of the factors that lead to it’s failure. 2013. International
Conference on Interactive Collaborative Learning (ICL). Anais... Kazan, Russia:
IEEE, set. 2013. Disponible en: http://ieeexplore.ieee.org/document/6644642/.
Acceso en: 17 mar. 2020.

BONETT, D. G.; WRIGHT, T. A. Cronbach’s alpha reliability: Interval estimation,
hypothesis testing, and sample size planning. Journal of Organizational
Behavior, v. 36, n. 1, p. 3-15, jan. 2015.

BURKE, B. Gamify: How Gamification Motivates People to Do Extraordinary Things.
Brookline, MA: Bibliomotion, books + media, 2014.

BUSATO, V. V.; PRINS, F. J.; JELSHOUT, J.; HAMAKER, C. Intellectual ability,
learning style, personality, achievement motivation and academic success of
psychology students in higher education. Personality and Individual
Differences, v. 29, n. 6, p. 1057-1068, dez. 2000. https://doi.org/10.1016/
S0191-8869(99)00253-6

CASSIDY, S. Learning Styles: An overview of theories, models, and measures.
Educational Psychology, v. 24, n. 4, p. 419-444, ago. 2004.

CERVANTES, V. Interpretaciones del coeficiente alpha de Cronbach. Avances en
medición, v. 3, n. 1, p. 9-28, 2005.

CSIKSZENTMIHALYI, M. Finding flow: the psychology of engagement with everyday
life. 1st ed. New York, NY: Basic Books, 1997.

DETERDING, S. Gamification: designing for motivation. interactions, v. 19, n.
4, p. 14, jul. 2012.

DODGE, Y. The concise encyclopedia of statistics. 1st. ed. New York: Springer,
2008.

EPPMANN, R.; BEKK, M.; KLEIN, K. Gameful Experience in Gamification:
Construction and Validation of a Gameful Experience Scale [GAMEX]. Journal of
Interactive Marketing, v. 43, p. 98-115, ago. 2018.

FÁVERO, L. P.; BELFIORE, P. Univariate Descriptive Statistics. In: Data Science
for Business and Decision Making. London: Academic Press, 2019. p. 21-91.

FERNANDEZ-MARCH, A. Metodologías activas para la formación de competencias.
Educatio Siglo XXI, v. 24, n. 1, p. 35-56, 2006.

FOSTER, A. Games and Motivation to Learn Science: Personal Identity,
Applicability, Relevance and Meaningfulness. Journal of Interactive Learning
Research, v. 19, n. 4, p. 597-614, out. 2008.

GARCÍA-RETANA, J. Á. La educación emocional, su importancia en el proceso de
aprendizaje. Revista Educación, v. 36, n. 1, p. 1-24, 2012.

GAYÁ, V. ENSEÑAR A PENSAR: Las nuevas metodologías colocan al alumno como parte
activa de su propio aprendizaje. El siglo de Europa, n. 1177, p. 36-37, 2016.

HINOJO-LUCENA, F.; MINGORANCE-ESTRADA, A. C.; TRUJILLO-TORRES, T. M.;
AZNAR-DÍAZ, I.; RECHE, M. P. C. Incidence of the Flipped Classroom in the
Physical Education Students’ Academic Performance in University Contexts.
Sustainability, v. 10, n. 5, p. 13-34, 25 abr. 2018. https://doi.org/10.3390/
su10051334

KALINAUSKAS, M. Gamification in Fostering Creativity. Social Technologies, v.
4, n. 1, p. 62-75, 2014.

LABRADOR PIQUER, M. J.; ANDREU ANDRÉS, M. A. Metodologías activas. Valencia:
Universidad Politécnica de Valencia, 2008.

LIRA VALDIVIA, R. I. Las metodologías activas y el foro presencial: su
contribución al desarrollo del pensamiento crítico. Revista Electrónica
“Actualidades Investigativas en Educación”, v. 10, n. 1, p. 1-18, 2010.

LOPEZ-BELMONTE, J. et al. Evaluating Activation and Absence of Negative Effect:
Gamification and Escape Rooms for Learning. International Journal of
Environmental Research and Public Health, v. 17, n. 7, p. 22-24, 26 mar. 2020.

LÓPEZ-GUEDE, J. M. L. Experiencia docente mediante la metodología de
Aprendizaje Basado en Problemas. Ikastorratza, e-Revista de didáctica, n. 14,
p. 5, 2015.

LOPEZ-QUINTERO, J. L.; PONTES-PEDRAJAS, A.; VARO-MARTÍNEZ, M. Las TIC en la
enseñanza científico-técnica hispanoamericana: Una revisión bibliográfica.
Digital Education Review, v. 0, n. 35, p. 229-243, 2019.

LUELMO DEL CASTILLO, M. J. Origen y desarrollo de las metodologías activas
dentro del sistema educativo español. Encuentro: revista de investigación e
innovación en la clase de idiomas, n. 27, p. 4-21, 2018.

MARTÍNEZ CLARES, P.; PÉREZ CUSÓ, J.; MARTÍNEZ JUÁREZ, M. Las TICs y el entorno
virtual para la tutoría universitaria. Educación XX1, v. 19, n. 1, p. 287-310,
11 nov. 2016.

MONTAÑÉS RODRÍGUEZ, J.; CASADO, M. P.; SÁNCHEZ, T.; LÓPEZ, R.; POSTIGO, J. M.
L.; PORTAS, PILAR BLANC; SÁNCHEZ, M. J.; SERRANO, J. P., MORATALLA, P. T. El
juego en el medio escolar. Ensayos: Revista de la Facultad de Educación de
Albacete, n. 15, p. 235-260, 2000.

NEVES, A. de J. Protagonistas de Nuestro Aprendizaje. Edetania. Estudios y
propuestas socioeducativas, v. 1, n. 44, p. 231-240, dec. 2013.

PARRA-GONZALEZ, M. E.; BELMONTE, J. L.; SEGURA-ROBLES, A.; CABRERA, A. F.
Active and Emerging Methodologies for Ubiquitous Education: Potentials of
Flipped Learning and Gamification. Sustainability, v. 12, n. 2, p. 1-11, 14
jan. 2020. https://doi.org/10.3390/su12020602

PARRA-GONZALEZ, M. E.; SEGURA-ROBLES, A. Producción científica sobre
gamificación en educación: un análisis cienciométrico. [Scientific production
on gamification in education: a scientometric analysis]. Revista de Educación,
v. 5, n. 386, p. 113-131, 2019a.

PARRA-GONZALEZ, M. E.; SEGURA-ROBLES, A. Traducción y Validación de la Escala
de Evaluación de Experiencias Gamificadas (GAMEX). Bordón. Revista de
Pedagogía, v. 1, n. 1, p. 87-99, 12 set. 2019b.

PARRA-GONZALEZ, M. E.; SEGURA-ROBLES, A.; GÓMEZ-BARAJAS, E. R. Assessing
Gamified Experiences in Physical Education Teachers and Students. IJERI:
International Journal of Educational Research and Innovation, v. 1, n. 13, p.
166–176, 4 fev. 2020.

PIAGET, J. Play, dreams and imitation in childhood. 3. ed. London: Routledge,
2013.

RIVAS-RUIZ, R.; MORENO-PALACIOS, J.; TALAVERA, J. O. Diferencias de medianas
con la U de Mann-Whitney. Rev. Med. Inst. Mex .Seguro Soc., v. 51, n. 4, p.
414-419, 2013.

ROBSON, K.; PLANGGER, K.; KIETZMANN, J. H.; CARTHY, I. Mc.; PITT, L. Is it all
a game? Understanding the principles of gamification. Business Horizons, v. 58,
n. 4, p. 411-420, jul. 2015. https://doi.org/10.1016/j.bushor.2015.03.006

RODRÍGUEZ-PÉREZ, N. Causas que intervienen en la motivación del alumno en la
enseñanza-aprendizaje de idiomas: el pensamiento del profesor. Didáctica.
Lengua y Literatura, v. 24, n. 0, p. 359-387, 27 set. 2012.

ROMERO-RODRÍGUEZ, L.-M.; TORRES-TOUKOUMIDIS, Á.; AGUADED, I. Ludificación y
educación para la ciudadanía. Revisión de las experiencias significativas.
Educar, v. 53, n. 1, p. 109, 23 dez. 2016.

RUBILAR, P. S.; ALVEAL, F. R.; FUENTES, A. C. M. Evaluación de la
alfabetización digital y pedagógica en TIC, a partir de las opiniones de
estudiantes en Formación Inicial Docente. Educação e Pesquisa, v. 43, n. 1, p.
127-143, mar. 2017.

SEGURA-ROBLES, A.; FUENTES-CABRERA, A., PARRA-GONZÁLEZ, M. E.; LÓPEZ-BELMONTE,
J. Effects on Personal Factors Through Flipped Learning and Gamification as
Combined Methodologies in Secondary Education. Frontiers in Psychology, v. 11,
p. 1-8, jun. 2020. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.01103

SHESKIN, D. Handbook of parametric and nonparametric statistical procedures.
5th ed. Boca Raton: CRC Press, 2011.

VARGAS, E. D. La situación de enseñanza y aprendizaje como sistema de
actividad: el alumno, el espacio de interacción y el profesor. Revista
Iberoamericana de Educación, v. 39, n. 4, p. 1-11, 2006.

WERBACH, K. (Re)Defining Gamification: A Process Approach. In: SPAGNOLLI, A.;
CHITTARO, L.; GAMBERINI, L. (EDS.). Persuasive Technology. Anais...: Lecture
Notes in Computer Science.Cham: Springer International Publishing, 2014. p
266-272.

YILDIRIM, I. The effects of gamification-based teaching practices on student
achievement and students’ attitudes toward lessons. The Internet and Higher
Education, v. 33, p. 86-92, abr. 2017.

ZAINUDDIN, Z. Students’ learning performance and perceived motivation in
gamified flipped-class instruction. Computers & Education, v. 126, p. 75-88,
nov. 2018.

ZAINUDDIN, Z. et al. How do students become self-directed learners in the EFL
flipped-class pedagogy? A study in higher education. Indonesian Journal of
Applied Linguistics, v. 8, n. 3, p. 678-690, 2019.

ZAINUDDIN, Z.; WAHCHU, S. K.; SHUJAHAT, M.; PERERA, C. J. The impact of
gamification on learning and instruction: A systematic review of empirical
evidence. Educational Research Review, v. 30, p. 100-326, jun. 2020. https://
doi.org/10.1016/j.edurev.2020.100326

ZICHERMANN, G.; CUNNINGHAM, C. Gamification by design: implementing game
mechanics in web and mobile apps. 1st. ed. Sebastopol, Calif: O’Reilly Media,
2011.
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-10-15

Como Citar

PARRA-GONZÁLEZ, M. E. .; SEGURA-ROBLES, A. .; CANO, E. V. .; LÓPEZ-MENESES, E.
. Gamificação para promover a ativação de alunos em sua aprendizagem. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 278–293, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.25846. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/25846. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
