.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

BIG BROTHER IS WATCHING YOU! SER OU NÃO SER ONLINE... OU A TELA COMO
A NOSSA MORADA TECNOLÓGICA
BIG BROTHER IS WATCHING YOU! TO BE OR NOT TO BE ONLINE... OR SCREEN
AS OUR OWN TECHNOLOGICAL ADDRESS

Vanda Maria Sousa/Universidade Lusíada de Lisboa

RESUMO: O presente artigo pretende responder à questão: de que forma as telas se
interpõem entre o sujeito e a realidade, no contexto das Novas Tecnologias da Informação
e da Comunicação, em particular no caso das telas da televisão (no formato do Reality
Show) e das telas de computador (na profusão das Redes Sociais)? Utilizando a
metodologia interpretativista, é nosso objetivo tomar como ponto de partida a etimologia
de técnica e tecnologia para estabelecer o caráter tecnológico do relacionamento do
homem com a realidade. Demonstrada essa premissa, convocaremos os conceitos
heideggerianos (dasein e ge-stell) para interpretar o modo como a tecnologia da tela
responde a uma necessidade social de felicidade, que provém das mídias num mundo
que se re-descobre icônico. Cada um de nós é convocado, na vida do dia a dia, para um
importante encontro, especial e urgente, com a representação do seu próprio eu face a
uma tela, a qual será o seu próprio espaço de felicidade. Pretendemos aferir se, hoje, são
hipervalorizadas as ideologias que traduzem a realidade em concepções binárias do
mundo, projetando o dasein na demanda pela unidade (1), opondo-o ao insucesso (0), de
cada vez que se usa uma tela mais como um espelho ou uma janela, esquecendo a sua
função de ge-stell e fazendo disso a promoção, não da forma de descoberta do dasein,
mas, em vez disso, da abertura para o próprio lugar dos simulacros.
PALAVRAS-CHAVE: novas mídias; tecnologia; telas; público/privado.

ABSTRACT: This article seeks to answer the question: how the screens are interposed
between the subject and reality, in contexts of the New Technologies of Information and
Communication, particularly in the case of television screens (in the reality show format)
and computer screens (by the profusion of social networks)? Using the interpretative
methodology, our goal is to take as a starting point the etymology of technic and
technology to establish the technological nature of man’s relationship with reality. Once
this premise is demonstrated, we will convene the Heideggerian concepts (dasein and gestell) to interpret how the technology of the screen meets a social need for happiness that
comes from the media in a world that re-discovers itself as iconic. Each of us is called
upon, in our day-to-day life, to an important, special and urgent meeting with the
representation of our own selves, against a screen, where will be its own place of
happiness. We intend to assess whether ideologies are hiper-evaluated today, especially
when translating reality into binary conceptions of the world, projecting dasein on the
demand for unity (1), opposing it to failure (0), each time using the screen more like a
mirror or a window, and forgetting its function as a ge-stell by making it a promotion, and
not doing it as a way to discover dasein, but, instead, as the opening of the simulacra
162

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

itself.
KEYWORDS: new media; tecnhology; screen; public/private.

1 Origem etimológica do termos técnica e tecnologia
Etimologicamente, tecnologia remete a dois étimos gregos: téchné e logos. Téchné
pode ser traduzida por habilidade, arte, ciência aplicada, por oposição a physis
(capacidade instintiva) e por oposição a tyche (acaso). Em O Sofista e em Teeteto, Platão
apresenta uma aproximação sistematizada ao termo tecnologia quando o inclui no
conhecimento (episteme); portanto téchné pressupõe concomitância com a inteligência.
Segundo Aristóteles, em A ética a Nicômano, a tecnologia é uma característica (hexis)
que está vocacionada para a produção (poietike) e que vem da empiria (experiência
individual) – tornada téchné quando generalizada. Isto é, na experiência estamos no
domínio do saber fazer, mas permanecemos na ignorância das causas. Enquanto saber
fazer, a téchné pode ser ensinada porque ainda é um conhecimento – mesmo que distinto
do conhecimento puramente teorético. É, pois, legítimo deduzir que téchné se reporta ao
saber fazer e que se opõe quer ao acaso, quer ao instinto. As técnicas são, portanto,
métodos de criação de novas ferramentas e ainda os produtos dessas ferramentas. Ou
seja, no seu estar e ser no mundo, o homem conferiu-lhe intencionalidade quando, por
exemplo, passou a talhar as pedras em função de um uso, com um fim à vista. As pedras
transformaram-se em ferramentas quando passaram a ser talhadas para cortar, quando
passaram a ser usadas como arma. Nesse momento, o uso que o homem fez das pedras
que lhe surgiam à mão passou a ser um uso que tinha um fim à vista, deliberado,
implicando a sua procura e o seu tratamento objetivo e específico e já não casuístico –
mesmo que reste, a essa ação, um resíduo de acaso que pode ser identificado com os
meios ao dispor, já que a maior parte das ferramentas pré-históricas (desde logo, mas não
só) foram determinadas pelos materiais disponíveis que, ao passarem pelo crivo da
capacidade humana de os trabalhar/transformar, tornam-se ferramentas/aparatos
técnicos.
A história da tecnologia acompanha a evolução da humanidade. Destituído de
padrões de comportamento instintivo, o homem desenvolveu a capacidade de produzir
ferramentas. Essa capacidade é inerente à espécie humana, pelo que o homem é, desde
o início, tecnológico. Nesse sentido, a tecnologia pode ser definida como o estudo
sistemático das técnicas de fazer/produzir ferramentas, isto é, as técnicas tomadas na
acepção de métodos de criar artefatos. Portanto, ao homem assiste a capacidade de
alterar as reações instintivas, de acordo com as circunstâncias, tal como lhe assiste a
capacidade de pensar sistemática e criativamente sobre essa capacidade e o seu
exercício. Destituído de atividade instintiva desenvolvida, o homem é constituído pela
intencionalidade – fim, com vista ao qual as ações são tomadas. Nesse sentido, o homem
é dito animal racional porque lhe assiste a consciência da finalidade das suas ações. Essa
consciência tornou-se caraterística da espécie: faz-se com um fim à vista, ainda que, por
vezes, esse fim possa ainda ser a pura diversão. Ao homem reconhece-se o instinto do
divertimento (que partilha com os outros mamíferos), em latim, homo ludens. O lúdico
tem-se a si mesmo como finalidade e encontramo-lo, por exemplo, no desporto, nas
festividades, nas artes, e ainda nas indústrias culturais.
Quanto a logos, Heráclito refere-se-lhe como o princípio subjacente e organizador
163

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

do Universo. Ou seja, Heráclito emprega-o no sentido de proporção. Platão utiliza o
mesmo termo na sua acepção de relato (analítico e verdadeiro), implicando-o diretamente
no processo cognitivo: é relato daquilo que se sabe e, então, a episteme é a doxa
acompanhada de um relato. Em Teeteto, Platão define logos enquanto afirmação de uma
característica distintiva de uma coisa; em A República já o apresenta como relato
verdadeiro do ser de alguma coisa, portanto já numa acepção mais próxima à de
Aristóteles, que emprega o termo logos como razão certa (no contexto ético) e como
proporção matemática – conforme à tradição da escola pitagórica.
Assim, a téchné é experiência individual, o saber fazer que, quando generalizado,
coloca à vista o saber porquê do saber fazer, tornando-se então episteme e, como tal,
sujeito de um relato acerca da coisa, portanto possível de um logos – de um discurso
lógico. Dado que o modo como é pensada a tecnologia tem raízes no modo como é
pensado o mundo até ao século XVIII – e este recria o pensamento grego clássico –, a
relação entre ciência e tecnologia é informada pelo modo de sistematização (herdado do
pensamento grego), reconduzindo, assim, o relacionamento entre ciência e tecnologia
para o paradigma do domínio tecnológico do mundo.
A diferença entre técnica e tecnologia deve ser tomada, independentemente da
prevalência que se queira defender, com referência à eficiência (entendida como tomada
de consciência acerca do que há de comum entre as diferentes técnicas) e, sendo assim,
deve ser confirmada a tecnologia com a revolução industrial, que trouxe à discussão a
noção de eficiência.
Se, historicamente, pode-se atribuir ao homem de Neandertal o salto qualitativo do
agir no mundo, quer mercê do grau populacional alcançado, quer mercê da consolidação
da vida comunitária, a verdade é que esses fatores provocaram o desenvolvimento social,
que reclamou o desenvolvimento técnico desde o uso da pedra, a sua associação a
outros materiais, a descoberta e uso do fogo, a domesticação de animais – processos que
se desenrolaram ao longo de cinco mil anos com vista a darem resposta satisfatória às
necessidades básicas, mas, por via disso mesmo, não deixando de criar novas
necessidades que viriam a impulsionar novos desenvolvimentos tecnológicos. O
desenvolvimento da vida em comunidade, a gestação do modo civilizacional –
pressupondo-se, então, uma sociedade alargada, partilhando a mesma cultura e
instituições – colocaram a necessidade da literacia. Foi nesse momento civilizacional que
a técnica deixou de sobreviver sem a ciência, tal como se registrou no seio da civilização
da Suméria: a astronomia permitiu novas técnicas de cultivo, aumentando as colheitas, o
que provocou a necessidade de conservação dos alimentos e consequente
desenvolvimento da cerâmica. Do modelo egípcio ao modelo greco-romano, do
desenvolvimento tecnológico ao desenvolvimento filosófico, religioso, político e
institucional proporcionado pelo alfabeto fonético, inevitavelmente com a consequente
separação entre a visão e a audição que carateriza a passagem do modo tribal ao modo
civilizacional.

2 A escrita enquanto tecnologia e o aparecimento de um novo modo civilizacional
A escrita fonética distingue-se da figurativa, que representa objetos que reportam
não para abstrações conceptuais, mas para o sagrado. Enquanto representação pictórica,
a escrita figurativa não separa o áudio do visual, isto é, não representa sons que se
164

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

aglomeram em palavras convocando conceitos (SARAIVA, 2003, p. 17). Abandonada a
cultura plural e descontínua por via da escrita fonética, estavam criadas as condições
para uma nova consciência de causalidade fundada na linearidade de raciocínio,
fundamentada na linearidade da escrita fonética (MCLUHAN, 1997, p. 45). Ou seja, a
linguagem (a escrita fonética) abriu a possibilidade de afastamento do domínio instintivo.
Ligada à técnica, a fala apresenta-se como condição da cultura – tomada no seu sentido
mais vasto, que coincide com o termo civilização, propagado por via francesa (SARAIVA,
2003, p. 11).
Com a queda do Império Romano, a Europa meridional entra em recessão,
cabendo à Igreja a tarefa de conseguir manter a unidade europeia, no que teve o
contributo da força social da família – isto é, congregada em torno da unidade família, a
época medieval evidencia a vivência da preponderância da vida (esfera) privada sobre a
vida (esfera) pública. Ou seja, na Idade Média assiste-se à distinção entre esfera pública
e privada, por oposição à Alta Idade Média, que dava o primado à esfera pública sobre a
esfera privada, uma vez que vivia sob o signo da publicidade representativa do rei ou do
senhor feudal (autoridade simbolizada pelo selo régio) (CÁDIMA, 1996, p. 48).
Sob a influência do catolicismo e também por via das necessidades sócioeconômicas nascidas do desenvolvimento das trocas comerciais, recuperou-se o
interesse pelos princípios mecânicos. Isto é, as grandes cidades desenvolvem-se em
torno do comércio de mercadorias que está, naturalmente, dependente do fluxo de
notícias. Ou seja, a pouco e pouco, abandona-se o período medieval para se assistir à
instauração das economias nacionais e dos governos centralizados (CÁDIMA, 1996, p.
61).
Com aparecimento da tipografia, a Europa assiste à aurora da modernidade. Vale
dizer, o desenvolvimento tecnológico que envolve a tipografia veio acentuar o primado do
visual em detrimento do oral, replicando o que sucedia desde logo na civilização chinesa,
em que a impressão tipográfica era um meio visual de multiplicar – não com o caráter
hipnótico que tem no mundo ocidental, mas antes, tratava-se da repetição de ideogramas
que, enquanto estrutura (Gestalt) complexa, convocava todos os sentidos, abstendo-se da
primazia de qualquer um deles.
Na civilização ocidental, a par da escrita alfabética, também o número contribuiu
para a separação do sentido da visão. O número contribuiu para a extensão e separação
do sentido do tato, ao mesmo tempo que, enquanto a escrita alfabética desenvolvia a
linearidade e condicionava a causalidade – mediante os números posicionais, o cálculo
permitia a descoberta do zero. No século XIII, o termo árabe – sifr – (lacuna, vazio) –
entrou no latim como ziphirum, que originou zero. Todavia, é no Renascimento e com a
aplicação da perspectiva e do ponto de fuga que terá lugar a noção de infinito
(MCLUHAN, 2005, p. 136).
A literacia destribalizou o homem e a tipografia confirmou essa destribalização,
quando tornou a escrita uniforme e repetível: “A palavra impressa gradativamente
esvaziou de seu sentido o ato de ler até ao ponto em que o leitor pôde sentir-se nas mãos
do seu autor” (MCLUHAN, 1997, p. 176-177). Isto é, e conforme ao provérbio latino, as
palavras faladas voam, as escritas ficam. Mas sendo a escrita uma alteração qualitativa à
fala, nem por isso deixa de despersonalizar e petrificar as palavras. Ou como McLuhan
propõe: as tecnologias são prolongamentos do sensório humano relativamente ao próprio
mundo, pelo que acabam por alterar a relação com o mundo e mesmo entre os diferentes
sentidos. Assim, com a tipografia, as noções de espaço e tempo alteram-se (MCLUHAN,
165

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1997, p. 220): o desenvolvimento dos princípios mecânicos dos relógios trouxe consigo a
concepção de um universo quantificado que se subtraía aos ritmos sazonais que
envolviam, ainda, um certo misticismo tribal e cosmogônico, para passar a reger-se por
duas categorias: espaço e tempo – foi o relógio e a nova concepção de tempo e espaço
que levou “o homem a comer não quando tinha fome, mas quando era hora de comer”
(MCLUHAN, 2005, p. 178).

3 O desenvolvimento tecnológico e uma nova ordem social e cultural
O relógio começa por ter o seu desenvolvimento associado às ordens religiosas
medievais, que regulavam a vida comunal através do sino. Com a tipografia, no
Renascimento, a organização temporal abandona o domínio das pequenas comunidades
para adquirir uma maior abrangência à escala nacional que a indústria e a economia de
mercado, no século XIX, intensificaram. Ou seja, a palavra impressa, que abrira as portas
dos mosteiros medievais e dera lugar a uma atitude econômica e existencial
profundamente individualista, acabou por alavancar sentimentos religiosos nacionalistas
que vieram a justificar as guerras do século XVI (MCLUHAN, 2005, p. 39).
Do século XIII ao século XV, vivera-se na era do manuscrito, que tinha estado
confinado às ordens monásticas que preservaram o acervo da Antiguidade Clássica. Com
o aparecimento das primeiras universidades, no século XII, assistira-se ao
desenvolvimento da instrução laica, ao mesmo tempo que uma nova classe social – a
burguesia – ia conquistando o seu lugar. Aumentando a necessidade de cópias
manuscritas, surge o tempo e o espaço para implementar um novo sistema de cópias que
veio a beneficiar a introdução do papel no lugar do pergaminho. Seja como seja, com as
universidades, a leitura abandonara a vida religiosa (CÁDIMA, 1996, p. 64).
O desenvolvimento tecnológico que deu lugar às viagens marítimas permitiu que se
desenvolvesse um novo conceito de comunicação, na medida em que essas viagens,
para o que parecia desconhecido, alteraram a noção de espaço e de tempo e alteraram,
ainda, a noção de identidade do eu e do outro, que surge como aquele que se diferencia
do eu (FERIN, 2002, p. 15-16): a comunicação internacionalizou-se, fruto da noção de
Estado Moderno – que surge na esteira da Revolução Francesa e como consequência do
fim do Sacro Império Romano-Germânico e da laicização dos Estados, que deu lugar à
substituição do latim pelas línguas vernáculas.
A importância da imposição das línguas vernáculas é por demais evidente, na
medida em que, afastando o latim, possibilitava-se que todos compreendessem todos – a
comunicação deixava de poder ser utilizada como um código decifrável somente por um
grupo restrito, para ganhar uma dimensão democratizante, ao mesmo tempo que servia,
claramente, ao desenvolvimento industrial e produtivo, facilitando as trocas comerciais.
Universalizar o uso dos vernáculos foi somente o primeiro passo para se alcançar a língua
universal – a linguagem dos símbolos.
O desenvolvimento da tipografia e do vernáculo juntam-se à ordem política e
cultural nascente: o capitalismo (CÁDIMA, 1996, p. 62-63). Enquanto tecnologia, a
tipografia constitui um importante e vital instrumento do desenvolvimento dos
nacionalismos por via do desenvolvimento das línguas vernáculas, mas,
simultaneamente, contribui para a emergência de uma nova economia que fundará uma
166

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

nova ordem social – a burguesia – que trará consigo uma nova concepção de esfera
pública e privada.
A mais pungente invenção tecnológica – a imprensa – traduz-se na libertação do
mundo clássico, nomeadamente na libertação do pensamento aristotélico e da concepção
ptolemaica do mundo. Por via da imprensa e das alterações sociais e culturais que aquela
possibilitou, passou-se a privilegiar o saber experimental em detrimento do pensamento
clássico. Rejeitando o classicismo, adotando a primazia da experimentação, estavam
criadas as condições para que se assistisse, no século XVI, a uma revolução social: a
sociedade passa a estar subordinada ao desenvolvimento tecnológico, processo que
desemboca na própria revolução industrial, cujo primordial traço característico se prende
ao fato de ter tornado possível a transferência do poder para a própria tecnologia com as
inevitáveis consequências a nível social.
O século XVIII assiste à tomada de consciência da tecnologia que se revê, ela
mesma, no estatuto de fator social. Ao invés de depender dos fatores sociais para
implementar o seu desenvolvimento, a tecnologia assume-se, a si mesma, como fator
social determinante para o desenvolvimento social e civilizacional. Com o advento da
tecnologia industrial, é a relação do próprio homem com o mundo que se altera. Ou seja,
altera-se a relação do eu com o real (MCLUHAN, 1997, p. 48-49; MCLUHAN, 2005, p.
12). Passando a ser visto como recurso, o homem altera o seu ponto de vista em relação
ao mundo, tal como, quando da possibilidade tecnológica da viagem à Lua, o homem
alterou o seu ponto de vista em relação ao real: radicalmente o astro passou a ser tomado
como recurso no qual o homem se perspectiva no universo, olhando exteriormente o
próprio planeta. Esse movimento, de alteração de pontos de vista do sujeito relativamente
ao real, dá lugar a uma nova forma de olhar a comunicação que surge, então, como
agente de civilização, imagem que se efetiva na criação de redes e ligações sociais e
individuais num movimento que engloba as próprias nações à escala planetária. Apesar
de ainda não ter o seu mundo nas suas mãos, pela primeira vez, o homem deixa de se
confinar às fronteiras políticas ou geográficas (MATTELART, 1999, p. 48).
O século XIX confirma este caminho de especialização tecnológica que alcança o
seu expoente com as possibilidades proporcionadas pela eletricidade: a comunicação
pôde, pela primeira vez, eliminar as fronteiras do espaço e do tempo – fato que foi
confirmado no período que se seguiu à Segunda Guerra Mundial, com o desenvolvimento
da energia nuclear, a conquista do espaço e o desenvolvimento da informática e da
robótica, que têm como essencial característica a subversão das regras do mercado de
trabalho estabelecidas pela primeira revolução industrial. A eletricidade tornou o homem
dependente à escala global, implicando que a tomada de consciência deixasse de ser
fundamentada em nacionalismos e passasse a estar globalizada. Paralelamente, as
tecnologias proporcionadas pela eletricidade estão recriando as condições de retorno ao
primado do mundo auditivo, reconstruindo processos mentais que a escrita alfabética
tinha destruído (MCLUHAN, 1997, p. 54-57).
Recuperando a raiz etimológica do termo tecnologia, este parece ter-se perdido no
tempo para reaparecer no século XVIII, surgindo, em inglês, para se referir à discussão
acerca das artes. A partir do século XIX, não há desenvolvimento técnico sem
racionalidade, pelo que deve inferir-se que a tecnologia é anterior à própria ciência e tem
um caráter cumulativo – isto é, cada invenção parte das anteriores e do que já existia.
Somente no século XIX é que o termo tecnologia é tomado como atividade racional que
suporta e conduz os avanços da ciência, sendo certo que há uma relação entre a
167

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

necessidade social e o desenvolvimento tecnológico, que não deve ignorar a própria
racionalidade inerente à tecnologia – tal como vem sendo proposto desde os pensadores
gregos clássicos.
De cada vez que o homem utilizou uma ferramenta, de cada vez que o homem
utilizou uma pedra como instrumento, ou o fogo, ou as sempre em evolução Tecnologias
da Informação e da Comunicação, antes do mais, o homem revelou/revela o mundo e
revela-se no mundo, no pressuposto de que a tecnologia é uma forma sistemática e
ordenada de agir e que as ferramentas (ou meios/mídia) serão sempre extensões dos
sentidos humanos que, uma vez postos ao dispor, acarretam novos modos de revelação
do mundo envolvente e, ao mesmo tempo, implicam novos relacionamentos e reequilíbrios sociais (MCLUHAN, 2005, p. 72).

4 O atual desenvolvimento tecnológico – um novo modo de relacionamento com o
mundo
Posto isso, pode-se concluir que existe uma distinção entre técnica e tecnologia e
pode-se concluir, igualmente, que essa distinção não impede que, em torno das técnicas,
se construa um discurso epistemológico: a técnica remete ao domínio cognitivo do real e
permite, mediante a reflexão fenomenológica, a revelação ontológica – esse será o
fundamento legitimador da presunção da tecnologia, no contexto do pensamento
heideggeriano, como Ge-stell – que será, então, particularizado na(s) tela(s) – enquanto
momento tecnológico atual.
As mídias servem de intermediárias entre a ação do homem e o mundo,
transformando/condicionando assim as próprias possibilidades de agir no mundo. A
tecnologia deve ser entendida como o exercício ontológico do homem, na medida em que
é pela tecnologia que o ser segue sendo no mundo (HEIDEGGER, 1977) e é pela
tecnologia que se dá a apreensão gnoseológica do mundo e a transformação cognitiva e
ética do real envolvente. O ser segue sendo tecnológico – querendo com isso significar
que é ainda tecnológico o modo como o mundo lhe é revelado, na medida em que lhe
abre o horizonte de significados, no qual o homem vive, de cada vez que o homem está
condenado ao a si mesmo tecnológico. Isto é, se a tecnologia cria o contexto pelo qual o
real envolvente é apreendido, hoje, esse contexto é icônico, dado que se pode identificar
com a(s) tela(s). O mundo surge screenado e o homem está condenado a aceder ao
mundo através de tela(s).
A tela, qualquer tela, surge como desenvolvimento tecnológico precedido/presidido
por uma necessidade social que sustenta o seu desenvolvimento, recepção e efetivação,
em função da qual as mídias (nelas as Redes Sociais também) se fixaram e se
estabeleceram na sociedade atual com tal eficácia (entendida no sentido heideggeriano)
que, hoje, são intermediárias da ação do homem no mundo.
Heidegger defende que a essência da moderna tecnologia deriva do termo Gestell, que significa skeleton ou shelf. Ou seja, a essência da tecnologia deve ser tomada
como estrutura. Ge-stell é o próprio mundo, no sentido que é a possibilidade de
acedermos tecnologicamente ao mundo. Não sendo técnica, a Ge-stell é o desencobrimento que rege a técnica moderna, que não se reduz à Ge-stell, mas sem a qual
não alcançaria o des-encobrimento. A técnica moderna coloca o homem a caminho da
168

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

dis-ponibilidade do/para o des-encobrimento, através da com-posição/Ge-stell. Por isso,
pode-se dizer que a com-posição/Ge-stell é um destino, sem que, com isso, com o
sentido de destino, esteja-se a condenar o homem, antes, está-se a constituir, a afirmar
ontologicamente o espaço do exercício da sua liberdade, já que a técnica deve ser
tomada como o lugar, o destino em que o des-cobrimento acontece. Para Heidegger, a
tecnologia é constitutivamente ontológica.

5 As telas – enframing a realidade – o homem condenado ao a si mesmo
tecnológico
A moderna tecnologia mudou, radicalmente, o modo como os entes se fazem
presentes ao Ser. No contexto das noções heideggerianas, a tecnologia é, então, um
modo de revelação ontológica – já que diz respeito aos seres que se fazem presentes, ao
modo como se fazem presentes, e como se é, através dela. Ou seja, a tecnologia
transforma-se no background que possibilita o aparecimento do ser-se - a afirmação
ôntica do ontológico de nós mesmos. Tem-se, pois, que a revelação ontológica é a
natureza fundamental da tecnologia; do que resulta que a tecnologia enquadra – enframe
– o real. A ser assim, o real revela-se enquadrado – enframing/enframed – e o seu
enquadramento – Ge-stell – é a tecnologia.
Na sua condição de ser/estar-aí-jogado-no-mundo, o homem depende
essencialmente (ontologicamente) da tecnologia para realizar o seu próprio pro-jeto (seja
nos-outros, seja com-os-outros). Seja no exercício autêntico (ou ainda no inautêntico) do
seu próprio projeto existencial dinâmico, o homem depende da tecnologia, donde que, de
certa forma, o homem está condenado ao a si mesmo tecnológico de cada vez que a
tecnologia é o Ge-stell através do qual revela o mundo.
Condenado ao a si mesmo tecnológico, o homem toma a tecnologia não como um
meio através do qual se adapta à realidade, mas antes, a tecnologia é o próprio real, ao
qual se adapta a ação humana. Fora da tecnologia, está-se fora do real, não se é.
Definida por Heidegger enquanto Se, a existência inautêntica pode caracterizar-se
pelo domínio da publicidade – do ser (-se) público. Aqui, o indivíduo está submerso na
opinião acrítica, pelo que se rejeita como pro-jeto relativamente às suas experiências mais
profundas (a angústia, a morte, o cuidado) e que (se) constituem na sua mundaneidade –
a circunstância de pertencer ao mundo como totalidade. Em contrapartida, a existência
inautêntica é o falso exercício da mundaneidade, no sentido em que o homem se esquece
do Ser – isto é, Ser não é admitido como pura abstração do pensamento, antes, o
pensamento do Ser determina todo o modo do Ser-no-mundo.
Para as correntes existencialistas, o pensamento do Ser não se reduz ao exercício
da racionalidade, antes, está presente e determina, na terminologia heideggeriana,
essenceia, a ação do homem – que se pergunta pelo Ser – ou seja, tomar as coisas em
termos de mero instrumento é estar submetido à ditadura do Se/They, à existência
inautêntica, à exposição pública, à cultura de massas.
Nesse sentido, o Se/They (inautenticidade) é um projeto que nunca é verdadeiro
porque nunca foi verdadeiramente presente, escolhido e apropriado. Autêntico é o
estar/ser-aí (Da-sein) que se projeta na sua possibilidade mais sua; isto é, que se apropria
de si. O projeto do Se/They é somente um background. Nesse caso, desligados de um
169

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

verdadeiro projeto de Ser, na existência inautêntica, os homens não se apresentam na
sua verdadeira natureza de possibilidades, mas antes, como objetos e não como inclusos
e participantes (fazedores) da sua possibilidade existencial. Assim, colocados os
parâmetros da presente reflexão, é-se levado a concluir que as telas moram no Se/They.
Abandonados os palcos das catarses dionisíacas, o homem é convocado a um
encontro quotidiano e premente com a representação, no sofá da sua própria sala, frente
à tela da televisão, na tela do seu smartphone, na tela do seu laptop, na tela do seu tablet,
na tela do seu ipad, hoje, até já na tela do seu relógio high tech! É aí, na intimidade do
seu habitáculo tecnológico, que continua a sua demanda ancestral pela sua própria
felicidade. Para Heidegger, o homem é convocado a um encontro (ao qual não deve
comparecer, compromisso a que deve faltar) conducente ao ôntico e não ao ontológico.
A sobrevalorização de ideologias que se sustentam em concepções binárias do
mundo projetam o homem para a procura da unidade (1), por oposição ao pavoroso
receio do insucesso (0) que se reflete na ficção e no hipertexto, de cada vez que
utilizamos a tela como escudo ou espelho, subtraindo-o à essencialidade da sua função
de Ge-stell e caminhando, assim, não no sentido da construção, não no sentido do desencobrimento do Ser, mas antes, da criação (falaciosa) de simulacros.

6 As telas – a procura e a ilusão de felicidade ou quando o privado se diz
publicamente
A nova gramática das novas mídias (seja a televisiva, seja a das narrativas
multimídia, seja o monólogo dialogado das Redes Sociais), propõe ao espectador (a
ilusão d)a criação e (d)a participação no processo narrativo/dialógico imagético. Assim,
pressupondo a sua participação no processo de produção televisiva, o reality show
conduz o espectador não só a essa ilusão, como ainda à transformação dos conceitos de
público e de privado, a partir do momento em que rompe as fronteiras entre a ficção e o
documentário e assume um caráter de franchising que leva à diluição do local no global.
Do mesmo modo, as Redes Sociais conduzem o usuário pelos caminhos da ilusão de
uma pretensa realidade que mais não é do que um simulacro desvirtuado de fronteiras
público/privadas, sem interlocutor e sem consequência existencial autêntica.
A televisão propõe um contrato de leitura com o texto imagético que implica uma
interação entre o potencial comunicativo do texto e a interpretação do espectador; propõe
um pacto que assenta na noção da perspectiva renascentista, que permite conduzir o
olhar do espectador e o dirige através da história. Esse é o pressuposto que pode ser
encontrado no Big Brother. À semelhança do repórter que olha diretamente para a câmara
(isto é, diretamente para o espectador), utilizando os meios técnicos quase como
adereços que conferem a ilusão do direto, também no Big Brother as câmaras têm lugar
de destaque – são múltiplos os planos das câmaras da Casa (quer inscritos na ação, quer
utilizados como separadores do programa); também o logótipo do programa – o olho – é
uma evidente metáfora às câmaras ou ao conceito do programa. Apresentando-se como
novela da vida real, o Big Brother estabelece um contrato de leitura que induz a assistir a
uma realidade quando, na verdade, está-se assistindo a uma realidade ficcionada – das
vinte e quatro horas gravadas, exibem-se 35 minutos que, obviamente, tendo sido alvo de
uma seleção, serão sempre uma leitura do real e não o próprio real.
170

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Por seu turno, quando refletimos em torno das Redes Sociais, estas crescem
exponencialmente nas selfies, nos relatos, no sou aqui e sou assim. Nas Redes Sociais,
antes mesmo de se construir um diálogo que transmuta a esfera privada em esfera
pública, estabelece-se um ensurdecedor diálogo consigo mesmo, na vacuidade
existencial que confunde o ser com o post! Ser ou não ser online!
Christian Metz referia, acerca do cinema, que a narrativa pela imagem é constituída
pelos diferentes componentes, que vão desde a interpretação dos atores, aos planos
escolhidos, enquadramentos, iluminação, movimentos de câmara... E é exatamente isso
que acontece quando se opta por um enquadramento ou por uma determinada câmara,
quando se grava a ação na Casa do Big Brother... Ou quando se post numa Rede Social.
Partindo do princípio que se vai assistir à vida de catorze pessoas, partindo do princípio
que estamos vendo e a par da vida de uma pessoa numa qualquer Rede Social, na
situação particular de estarem fechados numa casa e sendo desconhecidos, na situação
particular de estar registrado e ter sido aceito como amigo a quem se devem likes, o
espectador/o frequentador das Redes Sociais assume como significação do programa/da
narrativa postada que o que está vendo é o que realmente aconteceu/é o que realmente
é, quando, na realidade, está-se assistindo a uma seleção do que aconteceu/está-se
lendo uma seleção de lugares comuns e esperados. E, contudo, essa leitura é dupla:
tanto para o espectador, quanto para o utilizador da Rede Social, também o participante
age na assunção de que a sua ação está sendo vista; assim, desenha o seu agir no
sentido de construir uma determinada imagem que será depois sujeita à re-significação da
seleção.
Os reality shows distinguem-se, enquanto formato, mas ainda enquanto momento
histórico no qual o espectador é convidado (induzido) a participar em pretensas formas de
interatividade, ao mesmo tempo que expõe a sua subjetividade (intimidade), acreditando
que, com isso, está se expondo criativamente. Do mesmo modo, as Redes Sociais
convidam os utilizadores a participar de uma pretensa interatividade.O reality show
promete um desafio pessoal e leva a acreditar que se deixa de ter uma participação
puramente passiva (enquanto espectadores), face a esse medium, para se ter uma
participação ativa. Um dos pilares do sucesso dos reality shows é o fato de fazerem
ascender à categoria de estrelas cidadãos anônimos, envoltos numa pretensa sensação
de democracia – podia ser você! Podia ser eu! Com o reality show, perde-se a noção de
um certo elitismo do medium para se passar a tomá-lo numa vertente democrática a que
todos podem ascender e, contudo, não deixa de se revestir de um certo cinismo, quer
porque os candidatos são escolhidos, quer porque correspondem a estereótipos
predefinidos e susceptíveis de gerarem conflitos dramáticos suficientemente fortes para
conquistarem as audiências, as quais devem sentir-se identificadas com os participantes.
Enquanto formato televisivo, o Big Brother surge como possibilidade de espaço público:
convidando o espectador anônimo a participar num jogo que consiste em ser visto, o Big
Brother constrói um espaço de exposição pública que perverte o próprio sentido de
espaço público. O cidadão anônimo é convidado a expor-se e é nessa mesma exposição
que o anônimo é promovido a representante e se afasta da sua condição de anonimato.
Porém, permanece a possibilidade de uma forte identificação por parte do espectador:
Podia ser eu! E este “Podia ser eu!” democratizou-se: hoje, nas Redes Sociais, a qualquer
um está aberta a possibilidade de um qualquer “Podia ser eu!” apenas à distância de um
click!
Os reality shows em geral, o Big Brother em particular assentam, como fenômeno,
171

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

num desenvolvimento tecnológico que abriu caminho ao uso de uma pretensa
interatividade de cada vez que solicitam a participação via SMS primeiro, e via Redes
Sociais hoje aqui e agora!
Big Brother is watching you! Ser ou não Ser online... Ou a tela como a nossa
morada tecnológica: Ao contrário do romance em que um observava todos, no Big Brother
todos espiam alguns. Ao contrário do romance de Orwell, nas Redes Sociais todos
espiam todos e todos se expõem a todos! Julgando ver, o espectador assiste a uma
realidade que é ficcionada; os participantes supõem estar ao vivo na televisão – Estou na
TV! – e, no entanto, quando todos nós pensávamos estar espiando os outros, na
realidade, estávamos nós mesmos sendo espiados pelas audiometrias, da mesma forma
que nas Redes Sociais estamos sendo espiados pelos motores de busca, enquanto
pensamos: Estou na Net!
Recordando, se a tecnologia cria o contexto pelo qual o real envolvente é
apreendido, hoje esse contexto é icônico, dado que se pode identificar com uma tela. O
mundo surge como screenado e o homem está condenado a aceder ao mundo através de
uma tela. O homem está lançado-aí- através-de-uma-tela.
A tela surge como um desenvolvimento tecnológico presidido pela necessidade
social que sustenta o seu desenvolvimento, recepção e efetivação, em função da qual as
mídias se fixaram e estabeleceram na sociedade atual com tal eficácia (no sentido
heideggeriano) que, hoje, intermedeiam a ação do homem no mundo.
Tem-se, então, que o ser segue sendo tecnológico; ou seja, é tecnológico o modo
como o mundo lhe é revelado, pelo que o homem está condenado ao a si mesmo
tecnológico de cada vez que a tecnologia é o desencobrimento da verdade e sempre que
o homem-é-no-mundo, salvaguardando-se que a Ge-stell não deve ser entendida como a
própria técnica, mas como a tecnologia.
Big Brother is watching you! Ser ou não Ser online... Ou a tela como a nossa
morada tecnológica: Sendo certo que não há sujeito sem mundo, nem mundo sem sujeito,
e sendo certo que a existência autêntica é tomada no sentido de cuidar-do-outro e a
existência inautêntica é tomada no sentido de ser-no-outro, a questão que se coloca é a
de discutir-se se, na atualidade tecnológica, se é autêntica ou inautenticamente. A
existência autêntica é o estar/ser-aí que projeta aí a possibilidade mais sua, isto é, se
apropria (tecnologicamente) de si mesmo. O projeto do se/they (da existência inautêntica)
é somente um background. Nesse caso, desligados de um verdadeiro projeto, os homens
não se apresentam na sua verdadeira natureza de possibilidades, mas antes, como
objetos e não como inclusos, participantes (fazedores) da sua possibilidade existencial.
Vivendo na civilização do ícone, da tela, o homem não se encaminha para o
desencobrimento do ser, mas antes para o parecer – para o simulacro.

Referências
CÁDIMA, Francisco Rui. História e crítica da comunicação. Lisboa: edições Século XXI,
1996.
FERIN, Isabel. Comunicação e culturas do quotidiano. Lisboa: Quimera, 2002.

172

.................. .http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
.........................Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

HEIDEGGER, Martin. The question concerning technology, and other essays. Michigan:
Garland Pub, Michigan University Press, 1977.
MATTELART, Armand. História da utopia planetária – da cidade profética à sociedade
global. Tradução Francisco Agarez. Lisboa: Bizâncio, 1999.
MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo:
Cultrix, 1997.
MCLUHAN, Marshall. A galáxia de Gutenberg: a formação do homem tipográfico.
Tradução de Leonidas Gontigo de Carvalho e Anísio Teixeira. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 2005.
SARAIVA, António José. O que é a cultura? Lisboa: Gradiva, 2003.

173

