Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Comunicação e Tecnologia

Big Brother is watching you! Ser ou não ser online... Ou a tela como a nossa
morada tecnológica

Autores

  • Vanda Maria Sousa Universidade Lusíada de Lisboa

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.162-173

Palavras-chave:

novas mídias, tecnologia, telas, público/privado.

Resumo

Resumo: O presente artigo pretende responder à questão: de que forma as telas
se interpõem entre o sujeito e a realidade, no contexto das Novas Tecnologias
da Informação e da Comunicação, em particular no caso das telas da televisão
(no formato do Reality Show) e das telas de computador (na profusão das Redes
Sociais)? Utilizando a metodologia interpretativista, é nosso objetivo tomar
como ponto de partida a etimologia de técnica e tecnologia para estabelecer o
caráter tecnológico do relacionamento do homem com a realidade. Demonstrada
essa premissa, convocaremos os conceitos heideggerianos (dasein e ge-stell)
para interpretar o modo como a tecnologia da tela responde a uma necessidade
social de felicidade, que provém das mídias num mundo que se re-descobre
icônico. Cada um de nós é convocado, na vida do dia a dia, para um importante
encontro, especial e urgente, com a representação do seu próprio eu face a uma
tela, a qual será o seu próprio espaço de felicidade. Pretendemos aferir se,
hoje, são hipervalorizadas as ideologias que traduzem a realidade em concepções
binárias do mundo, projetando o dasein na demanda pela unidade (1), opondo-o ao
insucesso (0), de cada vez que se usa uma tela mais como um espelho ou uma
janela, esquecendo a sua função de ge-stell e fazendo disso a promoção, não da
forma de descoberta do dasein, mas, em vez disso, da abertura para o próprio
lugar dos simulacros.

Palavras-chave: novas mídias; tecnologia; telas, público/privado.

 

Abstract: This article seeks to answer the question: how the screens are
interposed between the subject and reality, in contexts of the New Technologies
of Information and Communication, particularly in the case of television
screens (in the reality show format) and computer screens (by the profusion of
social networks)? Using the interpretative methodology, our goal is to take as
a starting point the etymology of technic and technology to establish the
technological nature of man’s relationship with reality. Once this premise is
demonstrated, we will convene the Heideggerian concepts (dasein and ge-stell)
to interpret how the technology of the screen meets a social need for happiness
that comes from the media in a world that re-discovers itself as iconic. Each
of us is called upon, in our day-to-day life, to an important, special and
urgent meeting with the representation of our own selves, against a screen,
where will be its own place of happiness. We intend to assess whether
ideologies are hiper-evaluated today, especially when translating reality into
binary conceptions of the world, projecting dasein on the demand for unity (1),
opposing it to failure (0), each time using the screen more like a mirror or a
window, and forgetting its function as a ge-stell by making it a promotion, and
not doing it as a way to discover dasein, but, instead, as the opening of the
simulacra itself.

Keywords: new media; tecnhology; screen; public/private.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanda Maria Sousa, Universidade Lusíada de Lisboa

Licenciatura em Filosofia, pós graduação em ciências de Informação, mestrado em
Indústrias culturais, doutoramento em Estudos de Cultura - variante estudos
fílmicos. Professora na área da multimédia e audiovisuais e roteirista de
televisão e cinema há 20 anos, autora de peças teatrais e curta-metragens

Referências

CÁDIMA, Francisco Rui. História e crítica da comunicação. Lisboa: edições
Século XXI, 1996.

FERIN, Isabel. Comunicação e culturas do quotidiano. Lisboa: Quimera, 2002.

HEIDEGGER, Martin. The question concerning technology, and other essays.
Michigan: Garland Pub, Michigan University Press, 1977.

MATTELART, Armand. História da utopia planetária – da cidade profética à
sociedade global. Tradução Francisco Agarez. Lisboa: Bizâncio, 1999.

MCLUHAN, Marshall. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo:
Cultrix, 1997.

MCLUHAN, Marshall. A galáxia de Gutenberg: a formação do homem tipográfico.
Tradução de Leonidas Gontigo de Carvalho e Anísio Teixeira. São Paulo:
Companhia Editora Nacional, 2005.

SARAIVA, António José. O que é a cultura? Lisboa: Gradiva, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-10-26

Como Citar

SOUSA, V. M. Big Brother is watching you! Ser ou não ser online... Ou a tela
como a nossa morada tecnológica. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p.
162–173, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.162-173. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16681. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Vanda Maria Sousa, As narrativas digitais interativas e transmídia e a sua
    aplicação na aprendizagem: o storytelling encontrou o CONSTRUIT e partiram
    em busca do SLIDE , Texto Livre: v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático:
    Humanidades Digitais
  • Vanda Maria Sousa, Morde&Assopra – Zariguim e Naomi: o perigo da ausência
    de uma semiótica da face do robô humanoide , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
