Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Editorial

Editorial: Ensino e prática da tradução: o papel das novas tecnologias

Autores

  • Carolina Barcellos Universidade de Brasília

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.i-iii

Resumo

Os últimos anos viram um aumento exponencial na quantidade de ferramentas e
softwares auxiliares à tradução disponíveis no mercado. Essas ferramentas são
produzidas tanto pelo setor privado quanto por grupos de pesquisa dentro das
universidades públicas, podendo ainda estar direcionadas à prática ou ao ensino
da tradução. E, embora seja verdade que o interesse em comunicar-se com outras
culturais não é novo, a velocidade com que isso é feito se tornou um fator
decisivo. O mundo globalizado pela internet e a sofisticação tecnológica do
século XXI permitiram que a tradução automática passasse a utilizar redes
neurais para “ensinar” máquinas a traduzir cada vez melhor. Isso está, hoje, na
base de uma nova geração de ferramentas e softwares para a tradução em seus
mais variados contextos.

A localização, por exemplo, se aprimorou a ponto de criar uma fase
intermediária chamada internacionalização, etapa em que é desenvolvida uma
versão “genérica” de um produto de forma que se possa adaptá-lo facilmente a
diferentes línguas e culturas ao mesmo tempo. O trabalho de dubladores e
legendistas se ampliou para incluir a acessibilidade, tornando tanto a
audiodescrição como a legendagem para surdos possíveis. A propagação veloz de
informações on-line reacendeu discussões sobre qualidade e ética na tradução,
gerando ferramentas capazes de identificar plágio. A tradução de best-sellers e
manuais industriais em pouquíssimo tempo multiplicou o uso de memórias de
tradução. As pesquisas concentradas no trabalho dos intérpretes e no processo
tradutório, por sua vez, se beneficiaram de uma gama diversa de ferramentas
associando-se com a medicina e a psicologia para obterem resultados mais
precisos. A identificação de padrões de escolha e hábitos linguísticos passou a
contar com programas de base estatística para a análise de quantidades de dados
na ordem de bilhões de palavras.

Para a tradução, muitas são as oportunidades e muitos também são os obstáculos.
O acesso a tecnologias sofisticadas e recém-lançadas têm um custo nem sempre
acessível aos departamentos de ensino da tradução no Brasil. Há impasses
específicos entre o meio acadêmico e o mercado como, por exemplo, questões de
direitos autorais envolvendo livros, programas e jogos que precisam ser
debatidos. É verdade que há muitos esforços sendo feitos no desenvolvimento de
softwares livres e ferramentas gratuitas, normalmente disponibilizadas on-line.
Para ampliar esse debate, esta revista busca lançar luz em questões específicas
da interface entre tradução e tecnologia.

A primeira seção desta revista chama-se Linguística e Tecnologia. O primeiro
trabalho apresentado nessa seção é O uso da Lista de Consistência Detalhada
(Detailed Consistency List) do WordSmith Tools© 6.0 para investigação do perfil
estilístico de quatro tradutores de Heart of Darkness para o espanhol, de
Mayelli Caldas Castro. Nessa pesquisa, a autora mostra como dados quantitativos
gerados a partir de um corpus paralelo podem identificar padrões linguísticos e
indicar caminhos metodológicos mais adequados. Em Chope dos Mortos – a tradução
de jogos de palavras em um estudo direcionado pelo corpus, Nilson Roberto
Barros da Silva se vale da abordagem teórico-metodológica da Linguística de
Corpus para identificar jogos de palavras e discutir estratégias de tradução no
par linguístico português-inglês. Encerrando essa seção, em Uma proposta de
objeto de aprendizagem para futuros tradutores: a modalização em resumos
científicos em português, espanhol e francês, as autoras Sandra Dias Loguercio,
Mauren Thiemy Ito Cereser e Cleci Regina Bevilacqua voltam sua atenção à
linguagem empregada em resumos científicos analisando o uso de modalizadores,
com o auxílio de corpora comparáveis.

A segunda seção desta revista é Semiótica e Tecnologia. O primeiro trabalho
dessa seção é Legendagem: uma atividade na aula de japonês, de Kyoko Sekino e
Sueleni Vitória Rodrigues Takahashi. As autoras descrevem um exercício de
ensino de legendagem no par linguístico japonês-português de cinco etapas,
tomando como base teórica a Teoria da Relevância. Em Multimodality and
evaluation of machine translation: a proposal for investigating intersemiotic
mismatches generated by the use of machine translation in multimodal documents,
Thiago Blanch Pires considera o aparato teórico-metodológico dos estudos de
multimodalidade a fim de analisar relações semânticas entre texto e imagem
resultantes de traduções automáticas.

A terceira seção da revista é Ensino Superior e Tecnologia. O primeiro trabalho
dessa seção, Teaching video game translation: first steps, systems and hands-on
experience, das autoras Marileide Dias Esqueda e Érika Nogueira de Andrade
Stupiello, contribui com a formação de tradutores para a localização de jogos
em nível de graduação. Em Investigando adjetivos atributivos em traduções
publicadas, em um sistema de tradução automática e na pós-edição monolíngue:
contribuições para a pedagogia da tradução, Norma Fonseca analisa a tradução de
adjetivos atributivos em três etapas, sendo a última uma atividade com
estudantes de uma disciplina de prática de tradução.

A quarta seção, intitulada Entrevistas, são apresentadas entrevistas com dois
profissionais que trabalham em subáreas bem distintas da tradução. A primeira
entrevista, realizada por Janailton Mick Vitor da Silva e Alessandra Ramos de
Oliveira Harden com a legendista Melina Agresta, traz contribuições sobre o
mercado de legendagem no Brasil e a experiência de Melina com clientes como
Netflix e HBO. A segunda entrevista, realizada por mim, coloca em foco o
premiado tradutor Rogério Bettoni. O tradutor compartilha, nessa entrevista,
sua vasta experiência com as principais editoras brasileiras e fala também
sobre recursos eletrônicos disponíveis para os tradutores literários.

A última seção traz a tradução de um artigo publicado originalmente em inglês,
no ano passado, pelos professores Stephen Crabbe (Universidade de Portsmouth,
Reino Unido) e David Heath (Universidade de Kanto Gakuin, Japão) por meio da
plataforma on-line do International Journal of English Language & Translation
Studies, de acesso livre. O artigo, Elaboração de um glossário de tradução
utilizando software livre: um estudo de viabilidade a partir de textos-fonte em
japonês, explora as possibilidades da extração automática de terminologia para
a tradução mesmo ao se trabalhar com idiomas de famílias (e formas de escrita)
essencialmente diferentes.

Essa edição da Revista Texto Livre foi especialmente preparada para dar
destaque à interface entre tradução e tecnologia e, nesse sentido, fornece um
panorama variado dos trabalhos atualmente produzidos no nosso país. Sem dúvida,
esse conjunto de trabalhos é uma contribuição à disseminação de conhecimento e
um incentivo a novos (e necessários!) pesquisadores interessados em testar os
limites dessa interface.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carolina Barcellos, Universidade de Brasília

Professora adjunta do Departamento de Letras Estrangeiras e Tradução, Instituto
de Letras, da Universidade de Brasília. Doutora e mestre em Estudos
Linguísticos, linha dos Estudos da Tradução, pela Universidade Federal de Minas
Gerais. Licenciada em Letras pela Universidade Federal de Pelotas. Interesses
de pesquisa compreendem os Estudos da Tradução baseados em Corpus,
especificamente em sua interface com os estudos de estilística, tradução
literária e teoria da avaliatividade.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

BARCELLOS, C. Editorial: Ensino e prática da tradução: o papel das novas
tecnologias. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. i-iii, 2018. DOI:
10.17851/1983-3652.11.1.i-iii. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16777. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Carolina Barcellos, Entrevista com o tradutor Rogério Bettoni , Texto
    Livre: v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
