http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. i-iii, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL: ENSINO E PRÁTICA DA TRADUÇÃO: O PAPEL DAS NOVAS
TECNOLOGIAS

Carolina Barcellos
Universidade de Brasília
cpbarcellos@gmail.com

Os últimos anos viram um aumento exponencial na quantidade de ferramentas e
softwares auxiliares à tradução disponíveis no mercado. Essas ferramentas são
produzidas tanto pelo setor privado quanto por grupos de pesquisa dentro das
universidades públicas, podendo ainda estar direcionadas à prática ou ao ensino da
tradução. E, embora seja verdade que o interesse em comunicar-se com outras culturais
não é novo, a velocidade com que isso é feito se tornou um fator decisivo. O mundo
globalizado pela internet e a sofisticação tecnológica do século XXI permitiram que a
tradução automática passasse a utilizar redes neurais para “ensinar” máquinas a traduzir
cada vez melhor. Isso está, hoje, na base de uma nova geração de ferramentas e
softwares para a tradução em seus mais variados contextos.
A localização, por exemplo, se aprimorou a ponto de criar uma fase intermediária
chamada internacionalização, etapa em que é desenvolvida uma versão “genérica” de um
produto de forma que se possa adaptá-lo facilmente a diferentes línguas e culturas ao
mesmo tempo. O trabalho de dubladores e legendistas se ampliou para incluir a
acessibilidade, tornando tanto a audiodescrição como a legendagem para surdos
possíveis. A propagação veloz de informações on-line reacendeu discussões sobre
qualidade e ética na tradução, gerando ferramentas capazes de identificar plágio. A
tradução de best-sellers e manuais industriais em pouquíssimo tempo multiplicou o uso de
memórias de tradução. As pesquisas concentradas no trabalho dos intérpretes e no
processo tradutório, por sua vez, se beneficiaram de uma gama diversa de ferramentas
associando-se com a medicina e a psicologia para obterem resultados mais precisos. A
identificação de padrões de escolha e hábitos linguísticos passou a contar com programas
de base estatística para a análise de quantidades de dados na ordem de bilhões de
palavras.
Para a tradução, muitas são as oportunidades e muitos também são os obstáculos.
O acesso a tecnologias sofisticadas e recém-lançadas têm um custo nem sempre
acessível aos departamentos de ensino da tradução no Brasil. Há impasses específicos
entre o meio acadêmico e o mercado como, por exemplo, questões de direitos autorais
envolvendo livros, programas e jogos que precisam ser debatidos. É verdade que há
muitos esforços sendo feitos no desenvolvimento de softwares livres e ferramentas
gratuitas, normalmente disponibilizadas on-line. Para ampliar esse debate, esta revista
busca lançar luz em questões específicas da interface entre tradução e tecnologia.
A primeira seção desta revista chama-se Linguística e Tecnologia. O primeiro
trabalho apresentado nessa seção é O uso da Lista de Consistência Detalhada (Detailed
Consistency List) do WordSmith Tools© 6.0 para investigação do perfil estilístico de
quatro tradutores de Heart of Darkness para o espanhol, de Mayelli Caldas Castro. Nessa
pesquisa, a autora mostra como dados quantitativos gerados a partir de um corpus
paralelo podem identificar padrões linguísticos e indicar caminhos metodológicos mais
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. i-iii, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652

adequados. Em Chope dos Mortos – a tradução de jogos de palavras em um estudo
direcionado pelo corpus, Nilson Roberto Barros da Silva se vale da abordagem teóricometodológica da Linguística de Corpus para identificar jogos de palavras e discutir
estratégias de tradução no par linguístico português-inglês. Encerrando essa seção, em
Uma proposta de objeto de aprendizagem para futuros tradutores: a modalização em
resumos científicos em português, espanhol e francês, as autoras Sandra Dias Loguercio,
Mauren Thiemy Ito Cereser e Cleci Regina Bevilacqua voltam sua atenção à linguagem
empregada em resumos científicos analisando o uso de modalizadores, com o auxílio de
corpora comparáveis.
A segunda seção desta revista é Semiótica e Tecnologia. O primeiro trabalho dessa
seção é Legendagem: uma atividade na aula de japonês, de Kyoko Sekino e Sueleni
Vitória Rodrigues Takahashi. As autoras descrevem um exercício de ensino de
legendagem no par linguístico japonês-português de cinco etapas, tomando como base
teórica a Teoria da Relevância. Em Multimodality and evaluation of machine translation: a
proposal for investigating intersemiotic mismatches generated by the use of machine
translation in multimodal documents, Thiago Blanch Pires considera o aparato teóricometodológico dos estudos de multimodalidade a fim de analisar relações semânticas entre
texto e imagem resultantes de traduções automáticas.
A terceira seção da revista é Ensino Superior e Tecnologia. O primeiro trabalho
dessa seção, Teaching video game translation: first steps, systems and hands-on
experience, das autoras Marileide Dias Esqueda e Érika Nogueira de Andrade Stupiello,
contribui com a formação de tradutores para a localização de jogos em nível de
graduação. Em Investigando adjetivos atributivos em traduções publicadas, em um
sistema de tradução automática e na pós-edição monolíngue: contribuições para a
pedagogia da tradução, Norma Fonseca analisa a tradução de adjetivos atributivos em
três etapas, sendo a última uma atividade com estudantes de uma disciplina de prática de
tradução.
A quarta seção, intitulada Entrevistas, são apresentadas entrevistas com dois
profissionais que trabalham em subáreas bem distintas da tradução. A primeira entrevista,
realizada por Janailton Mick Vitor da Silva e Alessandra Ramos de Oliveira Harden com a
legendista Melina Agresta, traz contribuições sobre o mercado de legendagem no Brasil e
a experiência de Melina com clientes como Netflix e HBO. A segunda entrevista, realizada
por mim, coloca em foco o premiado tradutor Rogério Bettoni. O tradutor compartilha,
nessa entrevista, sua vasta experiência com as principais editoras brasileiras e fala
também sobre recursos eletrônicos disponíveis para os tradutores literários.
A última seção traz a tradução de um artigo publicado originalmente em inglês, no
ano passado, pelos professores Stephen Crabbe (Universidade de Portsmouth, Reino
Unido) e David Heath (Universidade de Kanto Gakuin, Japão) por meio da plataforma online do International Journal of English Language & Translation Studies, de acesso livre. O
artigo, Elaboração de um glossário de tradução utilizando software livre: um estudo de
viabilidade a partir de textos-fonte em japonês, explora as possibilidades da extração
automática de terminologia para a tradução mesmo ao se trabalhar com idiomas de
famílias (e formas de escrita) essencialmente diferentes.
Essa edição da Revista Texto Livre foi especialmente preparada para dar destaque
à interface entre tradução e tecnologia e, nesse sentido, fornece um panorama variado
dos trabalhos atualmente produzidos no nosso país. Sem dúvida, esse conjunto de
trabalhos é uma contribuição à disseminação de conhecimento e um incentivo a novos (e
ii

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. i-iii, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652

necessários!) pesquisadores interessados em testar os limites dessa interface.

iii

