ANÁLISE DO TUTORIAL DO PROGRAMA DE ANÁLISES ACÚSTICAS PRAAT
FONSECA, Aline Alves1
Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Letras, SP, Brasil
* e-mail: alineafon@yahoo.com.br

1

RESUMO

Este artigo encontra-se dentro do tema documentação de Softwares Livres (SL) e tem como objetivo analisar o
Tutorial do programa de análises acústicas Praat no âmbito da funcionalidade para usuários iniciantes. Tal análise
se justifica por ser o Praat um programa de SL de amplo uso por pesquisadores nas áreas da fonética e fonologia.
Palavras-chave: Documentação; Software Livre; iniciantes; análise acústica.
RÉSUMÉ
Le sujet d'étude de cet article est la documentation de Softwares (Logiciels) Libres (SL) et il a l'objectif d'analyser le manuel
du programme d'analyses acoustiques Praat, dans le contexte de sa fonctionnalité pour débutants. Cette analyse se justifie
puisque le Praat est un programme de SL largement utilisé par les chercheurs en Phonétique et en Phonologie.
Mot-clés: Documentation; Softwares Libres (SL); débutants; analyse acoustique.

Introdução
O trabalho que apresentamos aqui foi gerado a
partir de duas motivações, a primeira delas é o número
reduzido de trabalhos sobre documentação de softwares
livres, a segunda é a ampla utilização do programa
Praat pelos foneticistas e fonólogos em seus trabalhos
de análise acústica. Sendo o programa Praat um
software livre muito conhecido no meio acadêmico,
achamos interessante analisar tanto a qualidade como a
funcionalidade da documentação que vem inserida no
programa na forma de Tutorial. A seguir faremos um
breve histórico sobre o programa e seus
desenvolvedores, para, então, passarmos a análise do
tutorial.

1. Histórico do Programa Praat
Nós pesquisadores que trabalhamos com os
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

sons necessitamos de recursos técnicos para
manipulação, análise, sintetização, produção e
reprodução das ondas acústicas, e um desses recursos
que frequentemente utilizamos é o programa Praat. O
Praat foi desenvolvido por Paul Boersma e David
Weenink no Instituto de Ciências Fonéticas da
Universidade de Amsterdam, em 1992, e, desde então,
passou por inúmeras revisões e atualizações e é um dos
programas de análise acústica mais utilizados por
pesquisadores em todo o mundo. O Praat é um
programa de Software Livre, gratuito, baixado
livremente na internet e com versões para vários
sistemas operacionais desde Windows até MacOS, ou
Linux.
Com esse programa é possível analisar,
sintetizar, e manipular desde os segmentos até a
melodia dos sons da fala e ainda é possível criar figuras
de alta qualidade como espectogramas, oscilogramas,
curvas de pitch, intensidade e muito mais. Mas não é só
isso que faz do Praat um dos programas mais
conhecidos e utilizados no mundo acadêmico, o que
distingue o Praat dos demais programas de análise
acústica é a possibilidade de programar ações

http://www.textolivre.net

13

repetitivas cujos parâmetros técnicos podem ser
previamente definidos e padronizados. Citando FrickeMatte (2006):
O programa vem com um excelente
manual de instruções, com forte ênfase na
programação, e com uma ferramenta de
histórico de comandos que pode ser
acessada pela própria janela de
programação (o shell do programa).
Assim, qualquer ação que será repetida
pode ser simulada uma vez e, a partir
dessa simulação, o pesquisador consegue
saber os comandos básicos para
programar a repetição da ação quantas
vezes for necessário.
O Programa, além de fazer análise acústica,
síntese, manipulação e transformação da onda, e
aquisição de som (via gravação), ainda possui
ferramentas específicas para, por exemplo, análises com
a teoria da otimalidade e trabalhos com redes neurais.
O Praat se tornou peça chave nas pesquisas em ciência
da fala pela sua capacidade de adaptação às
necessidades de seus usuários e não o contrário, como
acontece com a maioria dos softwares proprietários, em
que o usuário tem que se adaptar aos recursos e padrões
disponíveis do programa. Assim o Praat conta com uma
comunidade de usuários muito ativa que relata bugs,
sugere soluções, e estas são sempre publicadas e
incorporadas ao programa pelos desenvolvedores, de
modo que quase toda semana é lançada uma nova
versão do programa.

2. Objetivo e Justificativa
Nosso objetivo é verificar a acessibilidade e o
grau de complexidade do tutorial. Este trabalho visa
analisar os recursos “de mais sucesso” que podem ser
utilizados em documentação de softwares livres para
facilitar a auto-aprendizagem dos iniciantes no
programa. Por se tratar de um SL de grande utilização,
muitos manuais, em diversas línguas, já foram escritos
para facilitar a aprendizagem dos iniciantes no
programa.
No
site
www.ling.lu.se/persons/Sidney/praate/frames.html
por exemplo, o professor Sidney Wood disponibiliza
um manual simplificado de iniciação ao Praat. No site
do programa, www.praat.org, encontramos listas de
discussões, perguntas freqüentes e o contato direto com
os desenvolvedores do programa para tirar dúvidas,
fazer sugestões e entrar em contato com pessoas de
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

todo o mundo que utilizam o programa.

3. Análise do Tutorial
Para acessar o tutorial do programa, basta
clicar no comando Help que se encontra no lado
superior direito da janela Objects (essa janela abre
automaticamente quando iniciamos o programa). A
janela Pictures, que também abre automaticamente,
também possui um comando Help, esse corresponde as
atividades desenvolvidas nessa janela como criar
gráficos, figuras, salvar figuras no Word, etc. O tutorial
é dividido por assuntos para facilitar o acesso para o
usuário. Analisaremos aqui a parte introdutória do
tutorial denominada Intro. Esperávamos que a parte
introdução do tutorial disponibilizasse informações
básicas e realmente a primeira informação do tutorial é
“como obter um som” (“Intro 1. How to get a sound:
record, read, formula”). O programa só poderá ser
utilizado se tivermos um objeto para análise (no caso
um arquivo de som em formato wave) disponível na
caixa Objects. O tutorial é organizado na forma de
hipertexto, clicando sobre os títulos você é levado a
uma nova página de texto que contem a informação
referente àquele título e outros títulos que nos levam a
outros textos. Este tipo de organização textual do
tutorial é justificável pelo tamanho do conteúdo
informacional presente neste manual. Se toda a
informação fosse dada em um único texto corrente,
seria muito dispendioso chegar a informações
específicas. No entanto, a organização em hipertextos
pode levar o iniciante a se “perder” entre os títulos e as
diferentes páginas de texto e acabar por não conseguir
aprender uma sequência linear de execução do
programa.
Na sequência, clicando em Intro 1, será aberta
uma nova página de texto com os subtítulos “Intro 1.1
Recording a sound; 1.2 Reading a sound from disk; 1.3
Creating a sound from a formula”. Cada um desses
subtítulos abre uma nova página de texto explicando
como gravar um som diretamente no programa (para
isso basta ter um microfone ligado ao PC), abrir um
arquivo já gravado no computador ou criar um som a
partir de uma fórmula. Porém, alguns detalhes sobre a
qualidade de gravação não são mencionados nestas
páginas iniciais, por exemplo, para se gravar um som
diretamente no programa é preciso ter um microfone de
PC de boa qualidade e fazer a gravação em um lugar
silencioso, mesmo assim, o ruído gerado pelo próprio

http://www.textolivre.net

14

computador pode interferir na gravação. Para se obter
uma análise acústica precisa é necessário ter uma onda
sonora de boa qualidade, com poucos ruídos, sem
saturação da “janela de gravação”, ou seja, que não seja
muito alto e nem muito baixo e estes detalhes não são
mencionados no tutorial. Apesar da grande
preocupação dos desenvolvedores em ensinar um passoa-passo de uso, alguns detalhes passam despercebidos e
somente com algum conhecimento prévio sobre o
programa e principalmente sobre fonética, os usuários
poderão acompanhar e aprender do forma satisfatória a
manipular o programa.
Em seguida, no item Intro 2. What to do with
a sound, o tutorial trata da gravação do som no
computador e da edição do arquivo de som. Este item
também é dividido em dois subtítulos, Intro 2.1 Writing
a sound to disk e Intro 2.2 Viewing and editing a sound.
No item 2.2 é mencionado somente como abrimos o
som para visualização, utilizando o comando Edit. No
item 3, Intro 3 Spectral analysis, já começam a aparecer
informações mais aprofundadas sobre o que é um
espectograma, como se analisa a imagem, quais são as
escalas usadas pelo programa etc. É muito interessante
observar que os desenvolvedores do programa tiveram o
cuidado de acrescentar um conteúdo didático sobre
como trabalhar com as imagens fornecidas pelo
programa e não só o “como fazer”. Dentre as
informações dadas pelo tutorial consta, inclusive,
referências bibliográficas de foneticistas e fonólogos que
trabalham com análise acústica. São mencionados
também, parâmetros de análise, alguns deles já padrões
do programa, mas que podem ser modificados pelo
usuário de acordo com suas necessidades de análise. Os
itens 4, 5 e 6 tratam, respectivamente, de análises de
freqüência fundamental, formantes e intensidade. Para
todos estes itens o tutorial se subdivide em visualização
(viewing), configuração (configuring) e inquisição
(querying). Estas são as principais opções de análise
disponíveis no comando Edit do programa. E, mais uma
vez, o tutorial ensina não só a manipular, mas também a
analisar e compreender o que a imagem pode dizer
sobre o som em questão.
Um dos recursos mais utilizados do programa
é tratado no item 7, Intro 7. Annotation. A partir do
recurso TextGrid é possível segmentar e etiquetar
fonemas, sílabas ou palavras. O tutorial ensina a
visualizar, editar e salvar o textgrid juntamente com o
arquivo de som. Em seguida, temos informações sobre
como manipular a curva de pitch, a duração e a
intensidade da curva melódica do som (Intro 8.
Manipulation). Aqui o tutorial já começa a apresentar
os recursos mais sofisticados do programa. Verificamos
que, apesar de utilizar uma linguagem acessível, o
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

conteúdo desta parte é menos extenso, e talvez não seja
suficiente para retirar todas as dúvidas do usuário. Mas
acreditamos que, com um pouco de paciência e
acessando os diferentes hipertextos disponibilizados
pelo manual, o usuário não terá dificuldades em dar
continuidade à sua análise e pesquisa.
Após esta primeira parte introdutória, o
tutorial apresenta sugestões de outros títulos e subtítulos
com informações especializadas como análise de voz,
síntese articulatória, filtros etc. Podemos considerar,
então, que a introdução ao programa se dá em 8 itens
que tratam dos recursos básicos de análise acústica
disponibilizados pelo programa. E com esta observação
é possível constatar o vasto número de opções de
comando, programação e criação de imagens presentes
no programa, uma vez que o tutorial ainda se estende
por centenas de páginas que contém todo tipo de
informação sobre o programa.

4. Conclusão
Nos itens de 3 a 8 do tutorial, foram dadas
uma boa parte das informações sobre as manipulações e
análises dos dados sonoros que podem ser feitas pelo
Praat. O Tutorial, como já foi dito, possui um enorme
conteúdo informacional e traz, inclusive, referências
bibliográficas de importantes foneticistas sobre como
analisar certos dados. Podemos notar que, apesar de ser
plenamente possível começar o uso do programa do
zero somente com a ajuda do tutorial, ainda se faz
necessário um certo conhecimento prévio sobre teoria
fonética para se chegar a resultados satisfatórios. E um
dos pontos positivos do tutorial é exatamente a
preocupação dos desenvolvedores em citar materiais
teóricos que devem ser consultados para que o
aprendizado seja concreto e eficiente. Se o usuário
iniciante já tiver um conhecimento teórico sólido, ele
poderá facilmente aproveitar as informações dadas pelo
tutorial e progredir em suas análises.
Além disso, o tutorial atende tanto aos
iniciantes como àqueles que querem tirar alguma
dúvida específica, ou aprender (ou verificar a
possibilidade) de um comando novo ou uma nova
análise que não tenham realizado ainda. O conteúdo
informacional do manual e a disponibilidade dos
desenvolvedores faz com que o acesso ao programa seja
facilitado, podendo os conhecedores de programação
desenvolver todo número de análises seriais e ações
repetitivas, agilizando o tratamento e análise dos dados.

http://www.textolivre.net

15

Outro ponto positivo do tutorial e do
programa em si é o fato de, mesmo tendo evoluído
muito desde a sua criação em 1992, o Praat não perdeu
a propriedade de manter os padrões para que os
usuários não se sintam perdidos com as novidades.
Citando Amano (2007), conhecido na internet como
White Tiger:
Até que ponto devemos tentar quebrar
paradigmas e alterar o que já virou
padrão. Novas implementações com mais
opções e recursos logicamente são bem
vindos mas alterar o anterior? Será que
nos preocupamos com nós mesmos ou com
usuários na hora de desenvolvermos
aplicações que eles utilizarão?

uma iniciante no mundo da documentação de softwares,
fiz aqui mais o papel de usuária que quer sempre
encontrar tutoriais com uma interface mais simples do
que de uma redatora ou elaboradora de manuais e
documentação. Sei o quão difícil é elaborar um bom
material didático, e acho que o tutorial do programa de
análises acústicas Praat não deixa nada a desejar a
manuais de softwares proprietários.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AMANO, W. I. Software Livre, interoperabilidade,
padronização e usuários leigos. Disponível em:
http://under-linux.org/wiki/index.php/Artigos/SLUsuarios-leigos Jan/2007. Acesso em: 26 de Janeiro de
2009.

Apesar de receber correções e novos
conteúdos informacionais quase semanalmente, o
sistema operacional do Praat é mantido de forma a não
gerar o desconforto da mudança do padrão para seus
usuários. Podemos baixar a versão mais atual e utilizála como utilizávamos aquela versão de 2004 ou 2005
que temos gravada em nosso computador, mas com a
vantagem de ter os bugs do sistema corrigidos e ainda
novas opções de comando.

BOERSMA, P. e WEENINK, D. Praat: doing
phonetics
by
computer.
Disponível
em:
http://www.fon.hum.uva.nl/praat/. Acesso em: 20 de
Janeiro de 2009.

Concluímos que, a princípio o tamanho e a
quantidade de informações do tutorial podem assustar,
mas a organização textual em hipertexto ajuda a
chegarmos as informações que são pertinentes às nossas
dúvidas. Claro que um usuário leigo pode sentir-se
confuso inicialmente, mas com pouco tempo irá
perceber que é possível criar uma ligação entre os
subitens do manual e seguir uma seqüência lógica de
aprendizado.

_______. Softwares e imóveis. Disponível
http://under-linux.org/b103-software-e-imoveis
Abr/2008. Acesso em: novembro de 2008.

Ressalvo aqui que este é o olhar crítico de

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

FRICKE-MATTE, A.C. O que a fonética tem a ver
com software livre? Disponível em: http://underlinux.org/wiki/index.php/Artigos/fonetica-softwarelivre. Out/2006. Acesso em: 24 de Janeiro de 2009.
em:

PAIVA, V.L.M.O. A sala de aula tradicional X a sala
de aula virtual. In: Congresso de Associação de
Professores de Língua Inglesa do Estado de Minas
Gerais, 3, 2001, Belo Horizonte, In: Anais... Belo
Horizonte, 2001. p.129-145. Disponível em:
http://www.veramenezes.com/virtual.htm Acesso em:
Novembro de 2008.

http://www.textolivre.net

16

