Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Gêneros orais e normas linguísticas: análise de uma proposta de ensino no
contexto digital

Autores

  • Luciana Chaves Pinheiro Universidade Estadual do Ceará

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.47-61

Palavras-chave:

gêneros orais, norma linguística, material didático digital.

Resumo

RESUMO: Em função da necessidade constante de análise e discussão das práticas
que envolvem o processo de ensino e aprendizagem da oralidade e dos gêneros
orais em materiais didáticos de Língua Portuguesa, neste artigo procura-se
analisar um material didático digital (MDD) em suporte DVD, parte integrante da
coleção (versão professor) “Português Linguagens”, de William Roberto Cereja e
Thereza Cochar Magalhães, que apresenta uma proposta de ensino com 14 gêneros
orais. O foco será um dos aspectos dos gêneros tratado pelos autores: a
adequação da linguagem à situação de produção. Nesse caso, evidencia-se a
adequação ou não do uso dos termos norma-padrão e norma culta, tendo em vista o
espaço discursivo, em que interlocutores, situação e contexto se encontram.
Além disso, a partir dos gêneros selecionados na ferramenta digital, discute-se
diferenças terminológicas e/ou conceituais de gênero discursivo e tipo de
texto, como também a distinção entre gênero oral e oralização de texto escrito.
O aporte teórico é constituído, especialmente, por Bakhtin (1997), Bonini
(2011), Marcuschi (2008, 2010, 2011), Travaglia (2017), Faraco e Zilles (2017),
Bagno (2002) e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998). Os
resultados revelam que o material digital analisado, apesar de apresentar a
possibilidade de explorar diversos gêneros autenticamente orais, apresenta
equívocos quanto à utilização de conceitos e terminologia, como norma-padrão e
norma culta, e limitações, considerando os posicionamentos teóricos
apresentados neste trabalho, quanto à abordagem do ensino dos gêneros orais.

PALAVRAS-CHAVE: gêneros orais; norma linguística; material didático digital.

 

ABSTRACT: Due to the constant need for analysis and discussion of practices
involving teaching and learning process of orality and oral genres in didactic
material of Portuguese Language, in this article we analyse a digital didactic
material in DVD support, an integral part of the collection (teacher’s version)
"Português Linguagens", written by William Roberto Cereja and Thereza Cochar
Magalhães, which presents a teaching proposal with 14 oral genres. The focus is
one of the aspects of the genres treated by the authors: the adequacy of the
language to the context of production. In this case, the adequacy or not of the
use of the terms standard-norm and culture-standard is evident, in view of the
discursive space, where interlocutors, situation and context take place. In
addition, from the selected genres in the digital tool, terminological and/or
conceptual differences of discursive genre and type of text are discussed, as
well as the distinction between oral genres and oralization of written text.
The theoretical contribution is made by Bakhtin (1997), Bonini (2011),
Marcuschi (2008, 2010, 2011), Travaglia (2017), Faraco and Zilles (2017), Bagno
(2002) and the Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998). The results
show that the digital material analysed, despite presenting the possibility of
exploring several authentically oral genres, presents misunderstandings
regarding the use of concepts and terminology, as standard norm and cultured
norm, and limitations, considering the theoretical positions presented in this
paper, concerning the approach of teaching oral genres.

KEYWORDS: oral genres; language norm; digital didactic material.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Luciana Chaves Pinheiro, Universidade Estadual do Ceará

Mestre em Linguística Aplicada - Universidade Estadual do Ceará

Referências

ALMEIDA, N.; ZAVAM, A. (org.). A língua na sala de aula: questões práticas para
um ensino produtivo. Fortaleza: Perfil Cidadão, 2004.

AZEVEDO, V. T. G. Oralidade no livro didático: análise e concepção docente.
2016. 139f. Dissertação (Pós-Graduação em Letras) – Universidade Federal de
Sergipe, São Cristóvão, 2016.

BAGNO, M. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. 15. ed. Loyola: São
Paulo, 2002.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.

BONINI, A. Mídia/suporte e hipergênero: os gêneros textuais e suas relações.
RBLA, Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 679-704, 2011. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/rbla/v11n3/05.pdf. Acesso em: 09 abr. 2018.

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino
Fundamental – Língua Portuguesa. Brasília: SEF/MEC, 1998.

CEREJA, W.; COCHAR, T. Manual do Professor. In: Português Linguagens. 6º ano.
8. ed. (reformulada). São Paulo: Atual, 2014a.

CEREJA, W.; COCHAR, T. Português Linguagens. 6º ano. 8. ed. (reformulada). São
Paulo: Atual, 2014b.

DOLZ, J.; SCHNEUWLY, B. O oral como texto: como construir um objeto de ensino.
In: SCHNEUWLY, B., DOLZ, J. (org.) Gêneros orais e escritos na escola. 2. ed.
Campinas (SP): Mercado de Letras, 2010, p. 125 a 155.

FARACO, C. A. Norma culta brasileira: desatando alguns nós. São Paulo: Parábola
Editorial, 2009.

FARACO, C. A, ZILLES, A. M.. Para conhecer norma linguística. São Paulo:
Contexto, 2017.

MARCUSCHI, L. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola Editorial, 2008.

MARCUSCHI, L. Da fala para a escrita: atividades de retextualização. 10. ed.
São Paulo: Cortez, 2010.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros Textuais: configurações, dinamicidade e circulação.
In: KARWOSKI, A. M.; GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. (org.). Gêneros textuais:
reflexões e ensino. São Paulo: Parábola, 2011, p. 17-31.

OLIVEIRA, M. L. G. A oralidade no livro didático de Língua Portuguesa. V
Encontro de pesquisa, ensino e extensão da Faculdade Senac. 2011. Disponível
em: http://www.faculdadesenacpe.edu.br/encontro-de-ensinopesquisa/2011/V/anais/
poster/010_2011_poster.pdf. Acesso em: 02 fev. 2018.

PINHEIRO, L. C. Ferramentas digitais e livro didático: análise de uma proposta
de ensino de oralidade. Dissertação (mestrado em Linguística Aplicada).
Universidade Estadual do Ceará. Fortaleza: CE, 2014.

ROJO, R.; SCHNEUWLY, B. As relações oral/escrita nos gêneros orais formais e
públicos: o caso da conferência acadêmica. Linguagem em Discurso, v. 6, n. 3,
2006. Disponível em: http://www.portaldeperiodicos.unisul.br/index.php/
Linguagem_Discurso/article/view/346. Acesso em: 15 fev. 2017.

TRAVAGLIA, L. C. Gêneros orais – conceituação e classificação. Olhares &
Trilhas, Uberlândia, vol. 19, n. 2, p. 1-8, jul./dez. 2017. Disponível em:
http://www.ileel.ufu.br/anaisdosilel/wp-content/uploads/2014/04/
silel2013_1528.pdf. Acesso em: 20 abr. 2018.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-07-22

Como Citar

CHAVES PINHEIRO, L. Gêneros orais e normas linguísticas: análise de uma
proposta de ensino no contexto digital . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12,
n. 2, p. 47–61, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.47-61. Disponível em: https:
//periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16842. Acesso em: 18
maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
