http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

VALORACIÓN DE LAS POSIBILIDADES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
ESCRITA EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA A PARTIR DE LA APLICACIÓN
DE EMOJI COMO ELEMENTOS CONCEPTUALES
ASSESSMENT OF THE POSSIBILITIES OF WRITING SKILLS DEVELOPMENT IN
ENGLISH AS A FOREIGN LANGUAGE THROUGH THE APPLICATION OF EMOJI AS
CONCEPTUAL ELEMENTS

José Luis Estrada Chichón
Universidad de Cádiz, Espanha
joseluis.estrada@uca.es

María Ortiz Jiménez
Universidad Nebrija, Espanha
mortiz@nebrija.es

RESUMEN: Este trabajo valora las posibilidades de aplicación de los emoji disponibles en
la aplicación de chat WhatsApp al desarrollo de la competencia escrita en inglés como
lengua extranjera entre estudiantes universitarios. El diseño cuasi experimental de la
investigación se desarrolló con una muestra de estudiantes (N=22) que conformaban la
población censal de una asignatura de la mención en Lengua Extranjera/AICLE del Grado
en Educación Primaria de la Universidad de Cádiz, España. La naturaleza explicativa del
estudio propicia un enfoque de tipo mixto, al incorporar datos de tipología cuantitativa y
cualitativa, recopilados a partir de tres herramientas de investigación: un cuestionario
inicial sobre las preferencias de los estudiantes en relación con la elección y el uso de
emoji; una actividad académicamente dirigida que suponía la creación de un texto
narrativo a partir de una serie de temáticas cerradas que incorporaba necesariamente
emoji; y una entrevista final para indagar sobre la opinión de los estudiantes acerca de la
posible aplicación de emoji en el aula de idiomas. Los resultados muestran potenciales
beneficios en el uso de emoji como representantes del ámbito conceptual para el
desarrollo de la competencia escrita en lengua extranjera. El estudio concluye con una
serie de recomendaciones basadas en los principios teóricos y los resultados alcanzados
con el objeto de implementar el uso de emoji a los procesos de enseñanza-aprendizaje de
idiomas.
PALABRAS CLAVE: emoji; competencia escrita; inglés como lengua extranjera;
enseñanza de idiomas; formación del profesorado.
ABSTRACT: This paper evaluates the application possibilities of the emoji available in the
WhatsApp chat app to the development of writing skills in English as a Foreign Language
among University students. The quasi-experimental design of the research was developed
with a sample of students (N=22) that made up the census population of a subject
pertaining the specialization in Foreign Language/CLIL of the Degree in Primary Education
at the University of Cadiz, Spain. The explanatory nature of the study favoured a mixed
approach, incorporating quantitative and qualitative types of data, collected from three
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

research tools: an initial questionnaire on student preferences related to emoji choice and
use; an academically directed activity involving the creation of a narrative text from a
series of closed topics which necessarily incorporated emoji; and a final interview to
ascertain students' opinions about the possible application of emoji in the foreign language
classroom. The results show potential benefits in the use of emoji as representatives of the
conceptual field for the development of writing skills in a foreign language. The study
concludes with a series of recommendations based on the theoretical principles and the
results with the aim of implementing the use of emoji in the processes of language
teaching-learning.
KEYWORDS: emoji; writing skills; English as a Foreign Language; language teaching;
teacher training.
1 Introducción
La evolución de las nuevas tecnologías de la información y su accesibilidad global,
incorporando funciones multimedia aplicadas a los medios de comunicación tradicionales,
ha supuesto la diversificación de la manera en la que nos comunicamos de forma remota
(SCOLARI, 2018, p. 9), tradicionalmente supeditada casi en exclusividad al formato
escrito. La inclusión de un lenguaje visual en los servicios de mensajería y Redes
Sociales (FOTOGRAFÍA eCOMMERCE, 2019) es hoy un hecho incuestionable y
prácticamente generalizado, hasta el punto de que ya comienzan a surgir estudios y
artículos especializados sobre la concepción, utilización y características semánticosemióticas de dicho lenguaje (DANESI, 2016; EVANS, 2017), principalmente
representado por el amplio catálogo de los emoji (EMOJIPEDIA, s.f.): una colección de
elementos gráficos de claro origen conceptual que se han convertido en integrantes
habituales de los actos comunicativos vía smartphone.
Los emoji representan una oportunidad inmejorable para revisar conceptos y
nociones ya tradicionales en los estudios lingüísticos (VAQUEIRO, 2015, p. 24-32). La
novedad del medio de transmisión por el que se difunden obliga, además, a recalibrar los
enfoques y explorar nuevas vías de aplicación de esta modalidad de comunicación no
verbal y sus conexiones con la expresión lingüística (MARTOS, 2016), además de
analizar su comportamiento una vez convertida en herramienta de actividades didácticas
orientadas al aprendizaje de lenguas (VAQUEIRO, 2015, p. 20). El campo de
investigación es vasto, versátil y poco explorado, abarcando desde su empleo espontáneo
por parte de los usuarios al análisis en entornos controlados orientados a la enseñanza de
lenguas, maternas o extranjeras, bien como método para fijar contenidos semánticos o
para el perfeccionamiento de las distintas destrezas (TEIXEIRA, 2019).
Dentro de esa posibilidad, la enseñanza de idiomas continúa siendo una actividad
altamente debatible en términos de pedagogía (LONDOÑO, 2018). Frecuentemente, los
docentes optan por un enfoque de tipo ecléctico o mixto, el cual se nutre de metodologías
de diversas naturalezas (RIAZI; CANDLIN, 2014, p. 136). Con independencia de la
metodología, el objetivo docente conlleva alcanzar el estadio máximo de desarrollo en
competencias comunicativa y lingüística de los aprendientes. Esto supone una formación
sólida por parte del profesorado en torno al conocimiento de los procesos de enseñanzaaprendizaje. Para el caso de la lengua escrita en dirección productiva o writing, se trata de
97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

un ejercicio polifacético que requiere de varios enfoques que no necesariamente están
conectados entre sí (CUMMING, 2015, p. 66-72). Además, esto implica que el docente
debe poder contemplar un amplio abanico de alternativas que favorezcan y potencien el
aprendizaje de la escritura, adaptándose a las necesidades actuales de los estudiantes.
Con la aparición en 2015 de Unicode 8 (YERGEAU, 2003), que incluye un amplio
repertorio de palabras-imágenes, el uso de emoji se transformó en un nuevo y auténtico
código de escritura (DANESI, 2016, p. 4). Los emoji comenzaron a posicionarse como una
alternativa de acompañamiento válida a los elementos puramente lingüísticos (palabras),
especialmente en ámbitos de comunicación informal (chats, Redes Sociales, foros, etc.)
(CRYSTAL, 2011, p. 24). Sin embargo, cabe también la posibilidad entre los docentes de
idiomas de plantearse la aplicación de emoji como recurso para el desarrollo de la
competencia escrita desde diversas disciplinas lingüísticas (sintaxis, semántica y
pragmática) (CRYSTAL, 2011, p. 23). En el presente estudio se analizan las posibilidades
de uso y aplicación del catálogo de emoji disponibles en la aplicación de chat WhatsApp
al desarrollo de la competencia escrita en inglés como lengua extranjera (EFL según sus
siglas en inglés) con un grupo de estudiantes universitarios con el objetivo de determinar
el valor de los emoji como elementos conceptuales, entre otros.

2 La incorporación de emoji en actos de comunicación y enseñanza de lenguas:
situación del uso del elemento conceptual en la producción comunicativa
Resulta cuanto menos curioso que al abordar el relativamente novedoso tema de
las consecuencias del uso de los emoji en actos comunicativos se suela empezar con el
mismo dato: la elección en 2015 del smiley como palabra del año por parte del Oxford
Dictionary (OXFORD LANGUAGES, 2015). Una anécdota curiosa si tenemos en cuenta
que, en principio, ni siquiera es una palabra, pero que deja traslucir lo que se ha
convertido en algo incuestionable en casi cualquier proceso de comunicación de esta
primera mitad de siglo XXI: la incorporación del elemento visual como representante
directo del ámbito conceptual en determinados medios escritos (MONTENEGRO;
HERMENEGILDO, 2018).
Con motivo del día mundial del emoji (17 de julio), Moreno (2019) aporta una serie
de datos cuantitativos generales que invitan a la reflexión: la cantidad de veces que el
emoji anteriormente citado ha sido tuiteado (cerca de dos billones y medio, sin contar su
uso en otras redes sociales ni en servicios de mensajería instantánea); el número total de
emoji disponibles en ese momento en la lista de Unicode (3.019 y aumentando, divididos
en diez categorías); o la conclusión por parte de la Universidad de Minnesota (MILLER et
al., 2016) de que tan solo un 4,5% de los emoji son utilizados correctamente por todo el
mundo (entendiéndose por un uso correcto el asignado por Unicode o Emojipedia), un
porcentaje sorprendentemente pequeño y sintomático de que las diferencias culturales
también tienen mucho que decir a la hora de interpretar elementos conceptuales. Con
todo, tal y como apuntan Highfield y Leaver (2016, p. 56), la propia Unicode (2019) podría
ser la responsable parcial de dicha confusión debido a las diferencias de diseño que
pueden percibirse en un mismo emoji y que pueden dar pie a usos distintos del mismo
dependiendo del sistema operativo o app que se esté utilizando.
No obstante, todas esas aseveraciones o generalizaciones, adecuadas para su
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

difusión de cara a receptores no especializados, dejan entrever ideas ya conocidas en los
diversos campos de la lingüística. En primer lugar, conviene recordar la básica Teoría de
los Signos de Pierce publicada en 1910 (BURCH, 2014) y sus conceptos de objeto e
interpretante, cuya aplicación en primera instancia no sería errónea en este caso: si el
interpretante (aquí usuario) desconoce el objeto al que hace referencia el signo (en
nuestro caso, el emoji), desconocerá también el uso de dicho signo. Mucho se habla de
que los emoji tienen visos de convertirse en el lenguaje universal (VISO, 2017), pero, de
momento, ese 95,5% de usos incorrectos por parte de los usuarios parece desmentirlo.
Sin embargo, ¿estamos hablando realmente de usos correctos e incorrectos de los
emoji o nos estamos enfrentando a supuestos ya en estudio dentro de determinadas
áreas lingüísticas? Wicke (2017) enlaza teóricamente a los emoji y su uso con el concepto
de primitivos semánticos de Wilks (1975, p. 38), posteriormente desarrollado por
Wierzbicka (1996) y Goddard y Peeters (2010) a través de la teoría del Metalenguaje
Semántico Natural (NSM según las siglas en inglés): la existencia de un grupo de ideas
esenciales e indivisibles que funcionan como ‘bloques de construcción’ primordiales en la
creación de ideas más complejas. Dichos primitivos semánticos, por lo tanto, serían
susceptibles de generar cualquier oración compleja en cualquier lengua. Sin ahondar en
esta noción específica ni buscar puntos de contacto en más supuestos, sí es cierto que
especialistas en el tema de los emoji como Evans (2017) ya han determinado este
comportamiento en concreto: la imposibilidad de que el catálogo actual de Unicode sea
suficiente para la comunicación de ideas complejas y la frecuente necesidad de organizar
agrupaciones de emoji para dar con el significado deseado por el usuario. Como
resultado, y como primera aproximación, consideraremos a los emoji primordialmente
como lenguaje conceptual visual básico (CRYSTAL, 2011, p. 23).
Con todo, puede haber otras aplicaciones que trasciendan las habituales de la
mensajería instantánea. En su análisis de la introducción de lo visual en las redes
sociales, Highfield y Leaver (2016, p. 56) sostienen que el contenido visual constituye un
componente esencial y detenta una posición central en la comunicación en línea dada su
gran capacidad para destacar o matizar los contenidos e informaciones difundidas por
estos medios o completar su contenido connotativo, ya que, bajo su punto de vista, los
emoji pueden encerrar también significados individuales circunscritos a la interacción
particular de los usuarios como individuos. Por otro lado, está la determinación del tipo de
comunicación y sus consiguientes propiedades de Internet y sus diversos servicios,
circunstancia ya advertida por Crystal (2011, p. 5) al constatar cómo los límites y las
diferencias entre la expresión oral y escrita aparecen de forma más difusa en los nuevos
medios. Evans (2017, p. 33) da un paso más en el análisis de esta misma circunstancia y
la denomina textspeak, un entorno híbrido en el que los emoji desempeñarían, aunque de
forma más limitada, las funciones del lenguaje corporal e incluso la entonación propia de
la expresión escrita. No conviene dejar entonces en un segundo plano su carácter
conceptual, directamente ligado al plano del significado (KRESS; ADAMI, 2010, p. 185187). La versatilidad de los emoji engloba múltiples planos de análisis, pero en este
trabajo nos centraremos en diversos aspectos de su uso estrictamente semióticosemántico.
Evans (2017, p. 86) resalta la naturaleza pictográfica del emoji, en tanto en cuanto
la imagen que lo compone representa la idea que pretende transmitir. Así, una primera
clasificación del emoji como signo resulta plenamente acertada, aunque demasiado
99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

general. De hecho, y en lo relativo a este aspecto en concreto, los diversos autores que
han analizado la formación y tipología de los emoji no se han detenido demasiado: Danesi
(2016, p. 16) afirma utilizar los términos símbolo y signo de forma alternativa para referirse
a ellos, lo que en nuestra opinión no es completamente exacto, ya que, siguiendo con la
Teoría de los signos, en el catálogo de las diez categorías de los emoji conviven iconos,
índices y símbolos, con diferentes niveles de representación fiel de los objetos
correspondientes y también diversos grados de convencionalismo en la definición final de
su significado.
Evans (2017, p. 90) prosigue con la limitación de los emoji en términos semánticos,
puesto que en ocasiones el concepto que se pretende comunicar excede dichos límites y
es necesario agrupar varios para completar el significado deseado. En consecuencia, los
emoji desempeñan la función de palabras (recordemos que la traducción al inglés de la
palabra japonesa emoji es picture-word) pero siempre incluidas dentro de un sistema
lingüístico organizado. El estudio de Danesi (2016), desarrollado a partir de una encuesta
a usuarios habituales de emoji, arroja un dato cuanto menos curioso al respecto: da igual
el sistema lingüístico utilizado por el usuario, ya que el uso del emoji se adecuará a cada
uno de ellos; es decir, la versatilidad y la universalidad del significado inequívoco de
muchos de ellos propician esta premisa de constituirse como sustitutos de las palabras.
Determinada la caracterización teórica de los emoji desde un punto de vista
meramente lingüístico, queda por analizar de qué forma estos parámetros pueden
aplicarse al aula de la enseñanza de lengua extranjera, objetivo final del presente artículo.
Si bien la idoneidad del empleo didáctico del emoji aún constituye un tema de
discrepancia entre docentes (STUDY INTERNATIONAL STUFF, 2019), empiezan a surgir
voces que destacan su validez práctica a la hora de mejorar los niveles de comprensión y
aprendizaje, a la vez que actúan como elemento motivador de cara al aprendiente
(LONDOÑO, 2018). En concreto, se señalan por casi unanimidad su utilidad en la
enseñanza del vocabulario referente a emociones y sentimientos, el análisis eficiente y
crítico del contenido textual y la correspondiente mejora de las destrezas de lectura
(KING, 2016), o su consideración como herramienta de apoyo válida en otros ámbitos
más gramaticales y semánticos, como la enseñanza de tiempos verbales narrativos,
tiempos verbales en descripciones o traducciones de contenidos semánticos a emoji
(BOYD, 2018). La asociación de los emoji como lenguaje visual al lenguaje textual admite
un buen número de enfoques de análisis dependientes de su contexto de uso: gramatical,
pragmático, conceptual, semiótico, semántico o didáctico. Sin duda, un campo por
descubrir que puede añadir perspectivas muy interesantes al estudio de la comunicación
humana.

3 Objetivos y metodología
Tomando los argumentos teóricos expuestos en la sección anterior como
referentes, este trabajo indaga sobre los posibles beneficios de la aplicación de los emoji
a la enseñanza de idiomas, concretamente al EFL, en relación con la producción escrita o
writing. El alcance de la presente investigación determina que se trata de un estudio
empírico original de corte explicativo (MADRID, 2001, p. 39; HERNÁNDEZ-SAMPIERI;
FERNÁNDEZ-COLLATO; BAPTISTA, 2014, p. 108), ya que presenta una descripción del
100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

fenómeno social del uso de emoji y, muy especialmente, busca una explicación de las
causas de dicho fenómeno para llegar a plantear aplicaciones docentes del mismo.
Además, el estudio se articula a partir de las fases de desarrollo de una investigación de
enfoque mixto (GRINNELL, 1997), al incorporar datos de tipo cuantitativo y cualitativo,
enriqueciendo el propio trabajo. En último lugar, se caracteriza por ser una investigación
cuasi experimental, al no existir un control absoluto sobre todas las variables existentes,
así como sobre la muestra de participantes (N=22) examinada, que, además, representa
el total de la población censal disponible, para la realización de la actividad que se detalla
en la sección 3.3.2.
Sobre esta justificación metodológica, se establece un objetivo general (1) y dos
objetivos específicos (2 y 3) de investigación:
• Objetivo 1: analizar los resultados alcanzados tras la selección y el uso de emoji
disponibles en la aplicación WhatsApp durante dos ejercicios dirigidos de
traducción inglés-emoji y viceversa, y un ejercicio semidirigido de writing.
• Objetivo 2: Indagar sobre la elección de emoji por parte de los informantes y
determinar si resultan conocidos y suficientes para la comunicación de conceptos o
ideas en plenitud.
• Objetivo 3: Evaluar la relación entre lengua y emoji a partir de la aplicación de
modelos lingüísticos preestablecidos que concedan a dichos emoji características
de tipo semántico o conceptual.
La consecución de estos tres objetivos será utilizada para plantear los problemascircunstancias-consideraciones que puedan darse en un contexto educativo de uso de
emoji en trabajos dirigidos o semidirigidos, o libres e individuales, ya que la búsqueda de
una posible traducción podría arrojar resultados diferentes si el uso de emoji es
aparentemente más directo y espontáneo.
3.1

Contexto y participantes

La presente investigación transcurre en el marco de estudios del Grado en
Educación Primaria de la Universidad de Cádiz, España, durante el segundo semestre
(febrero-mayo) del curso académico 2018-19. El grupo de participantes (N=22) representa
la población censal de estudiantes que acudieron regularmente (80% de asistencia
presencial) a la asignatura Competencia Comunicativa en Lengua Extranjera II (Inglés).
La muestra de estudiantes está sujeta a un número limitado debido a las propias
características como actividad de clase (por ello, se requiere una interpretación particular
del contexto con vistas a una reproducción del estudio que abarque un mayor número de
informantes). Dicha asignatura se encuadra en el cuarto curso del Grado, concretamente
en la mención Lengua Extranjera/Aprendizaje Integrado de Contenido y Lengua
Extranjera (AICLE) cuyo foco de estudio se centra en el trabajo con las destrezas en
lengua escrita para direcciones receptiva (reading) y productiva (writing) en EFL.
Las competencias específicas de la asignatura se centran en el desarrollo
idiomático de ambas destrezas en lengua escrita (CEO61: “desarrollar los componentes
de la competencia comunicativa integrando las destrezas lingüísticas”), así como en futura
labor docente (CEO62: “profundizar en el desarrollo de técnicas y recursos para la
enseñanza de la competencia comunicativa en Educación Primaria”). Igualmente, entre
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

los objetivos de aprendizaje destaca “conocer y desarrollar técnicas y recursos para la
enseñanza de la competencia comunicativa en Educación Primaria”. Los autores
consideran que, ante la evidente influencia de los emoji en los sistemas de comunicación
escrita actuales (DINTERWEB, 2019), su inclusión en el contenido de la asignatura
resultaba recomendable. Por tanto, se asume la decisión de incluir lo descrito aquí en
forma de Actividad Académicamente Dirigida (AAD en adelante) de la asignatura.
La muestra de informantes se compone de 22 y 19 estudiantes, según el volumen
de participación en cada una de las dos fases principales de trabajo de la AAD, quienes
representan el 100% y 86% de la población censal de estudiantes de la asignatura,
respectivamente. De entre todos, el 91% son aprendientes de EFL cuya lengua materna
es el español, mientras que el resto son hablantes nativos de alemán. Todos sostienen
que su nivel de competencia lingüística en EFL es intermedio o avanzado. En este
sentido, los propios criterios de acceso a la asignatura exigen un nivel mínimo de A2
(usuario básico) según el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas
Extranjeras (MCERL en adelante) (CONSEJO DE EUROPA, 2002) para poder participar
satisfactoriamente en las dinámicas de clase.
3.2

Diseño de la investigación

El presente trabajo se corresponde con una metodología de corte mixto: por un
lado, se procedió a la recogida de datos cuantitativos durante las tres primeras fases de
trabajo (Tabla 1). Por otro lado, la información cualitativa recopilada en la cuarta y última
fase aportaba las opiniones de los propios informantes durante una entrevista sobre la
utilidad de la aplicación de emoji con vistas al desarrollo de la producción escrita en EFL.
La hipótesis principal (1) de este estudio nace precisamente de esa posibilidad,
extrayéndose de aquí otras dos hipótesis (2 y 3), todas ellas de tipo causal, atendiendo a
la naturaleza descriptiva de la investigación:
• Hipótesis 1: el uso de emoji potencia el desarrollo de la competencia idiomática en
lengua escrita en dirección productiva a partir de la inclusión y el tratamiento del
componente semántico de las palabras.
• Hipótesis 2: el catálogo de Unicode no es suficiente para la comunicación de ideas
complejas y es frecuente la necesidad de organizar agrupaciones de emoji para
concretar el significado deseado por el usuario.
• Hipótesis 3: la aplicación de emoji conlleva necesariamente una traducción de un
modelo lingüístico preestablecido por el usuario, lo que le concede al emoji
características semánticas y no conceptuales, por lo que la lengua domina en la
organización de los conocimientos.
La Tabla 1 incluye el desglose de las fases de investigación según el orden
desarrollado para la recogida de datos cuantitativos (Fases 1-3) y cualitativos (Fase 4):

102

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Tabla 1: Diseño de la investigación.

Datos

Fase 1

Fase 2

Fase 3

Fase 4

Cuantitativos

Validación

Cuestionario

Redacción

-

Cualitativos

-

-

-

Entrevista

Fuente: Elaboración propia

-

-

-

3.3

La Fase 1 se corresponde con la validación del cuestionario sobre emoji. Se envió
la información a seis profesores universitarios del ámbito de la enseñanza de EFL,
para conocer su opinión sobre los emoji escogidos, así como las oraciones
formadas exclusivamente con emoji. Todos los docentes eran españoles y
hablantes nativos de español con un nivel avanzado de competencia en EFL según
el MCERL.
En la Fase 2 se les hizo llegar a los estudiantes el cuestionario validado. A
posteriori, serían esos mismos estudiantes quienes conforman la base para el
presente estudio a partir de sus aportaciones. A este respecto, este estudio carece
de grupo de control, ya que la propia naturaleza de la investigación consistía en la
realización de una AAD, junto al trabajo realizado por los propios estudiantes y su
valoración del mismo.
La Fase 3 constituye la sección práctica relacionada con la aplicación de emoji a un
trabajo escrito semidirigido en EFL. Todos los participantes realizaron la AAD.
La Fase 4 estaba pensada para recopilar las opiniones de los estudiantes acerca
del uso de emoji en las asignaturas de EFL en la etapa de Educación Primaria: el
objetivo es recopilar información cualitativa para aclarar aquellos datos
cuantitativos que son difícilmente interpretables.
Descripción de los instrumentos de investigación

3.3.1 Cuestionario: Emoji: Varieties in Concept and Uses
El cuestionario fue respondido por el 86% (N=19) de los estudiantes. La validez de
su contenido fue aprobado por seis docentes universitarios a modo de juicio de expertos
con la finalidad de determinar el grado de comprensión del mismo, por un lado, y la
elección de emoji, primero, y expresiones, después. Debido a esto, no es posible
determinar la fiabilidad del cuestionario en términos de análisis de consistencia interna ni
de análisis de la capacidad de discriminación de los ítems, ya que no se compone de
preguntas estándar o escritas.
El cuestionario consta de tres secciones: la primera sección o Personal details se
centra en la obtención de datos particulares para cuestiones de edad, competencia en
lenguas extranjeras y la elección de las aplicaciones habituales de uso de emoji, por un
lado, y los sistemas operativos preferentes para los usuarios, por otro. La Tabla 2 detalla
las preguntas que se incluyen en esta sección:

103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Tabla 2: Información personal.

Age
Mother tongue
What languages do you know? And, what level(s): basic, user or intermediate
Do you usually use emoji?
Specify the occasions (e.g. with friends) where you use them more.
Instant messaging and social networks service preferences: WhatsApp; Messenger; Telegram;
Facebook; Instagram; Snapchat; QQ; Twitter; WeChat; Viber; LINE; Hangouts; Others.
Operating System preference when using emoji: Windows; iOS; Linux; Android.
Fuente: Elaboración propia

En la Sección Analyse the following emoji and write the meaning you usually give
them proponemos una serie de emoji con el objeto de obtener información sobre el
significado que imperaba para los informantes. La elección de unos u otros emoji depende
exclusivamente que todos podían acarrear distintas interpretaciones según la lengua
materna de los implicados (el 95% eran hablantes nativos de español, mientras que el 5%
restante lo era de alemán). En definitiva, los estudiantes debían anotar una interpretación
personal del significado léxico de una serie de emoji seleccionados previamente y
transcribir un conjunto de palabras y oraciones únicamente a partir de la libre elección de
emoji. La Tabla 3 incorpora los emoji utilizados:
Tabla 3: Emoji seleccionados.

Face with tears of joy
Flushed faced
Smiling face with sunglasses
Woman gesturing “no”
Weary face
Woman facepalming
Crying face
Call hand
Grimacing face
Dashing away
Love-You gesture
Folded hand
104

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Slightly smiling face
Fuente: Elaboración propia

La Sección Rewrite the following words and sentences with emoji according to your
mother tongue propone a los informantes una serie de expresiones en inglés que debían
traducir a partir del uso exclusivo de emoji. En la Tabla 4 se pueden leer las palabras y
oraciones incluidas en esta sección:
Tabla 4: Palabras y expresiones para traducir mediante emoji.

Hello!
How are you?
The door is red.
I love my parents.
Come quickly!
Fuente: Elaboración propia

3.3.2 Actividad académicamente dirigida
Una vez formalizado el cuestionario y analizadas las respuestas, se procedió a
trabajar en la incorporación de emoji como parte del proceso de escritura de una
redacción semidirigida en EFL. Esta actividad fue realizada por todos los estudiantes.
Para ello, dispusieron de casi dos semanas (8-22 de mayo de 2019), siendo este el último
de los tres ejercicios individuales obligatorios.
La configuración interna de la redacción se regía por las siguientes pautas que los
estudiantes debían cumplir con el objeto de evaluar pormenorizadamente el uso de emoji
como parte de un único escrito en EFL y estructurado según las características básicas de
un texto formal o académico: (i) una introducción que incluye una declaración de tesis
(thesis statement) basada en los temas propuestos al efecto; (ii) un desarrollo (body)
estructurado en párrafos dispuestos según dichos temas y sus correspondientes frases
enunciativas (topic sentences); y (iii) una conclusión. Los estudiantes tenían igualmente
que entregar, a modo de anexo, todo el trabajo realizado como parte del proceso de
escritura. Este proceso incluía las siguientes fases: pre-writing (brainstorming); organizing;
drafting; revising and editing; y final draft.
De forma paralela a la delimitación de la estructura interna y el trabajo posterior de
redacción, la actividad requería también el establecimiento de una serie de reglas básicas:
(i) todos los estudiantes debían utilizar los emoji pertenecientes a la versión 2.19.188 de la
aplicación WhatsApp para evitar inclusiones de emoji distintos que pudieran entorpecer o
interferir con el análisis de los datos; (ii) cada oración debía incluir al menos un emoji; (iii)
los emoji debían corresponderse con una categoría gramatical distinta, esto es, en el
conjunto de la actividad debía haber, al menos, un emoji que representase un nombre, un
verbo, un adjetivo, un adverbio, un pronombre, una preposición, una conjunción, un
determinante y una interjección; y (iv) cada uno de los cuatro párrafos de los que debía
constar el texto, al menos, tenían que incluir una oración completa compuesta solo por
emoji. Para todos los casos, cada vez que un estudiante hacía uso de un emoji, debía
escribir inmediatamente seguido entre paréntesis el significado léxico del emoji utilizado,
105

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

es decir, el significado que el aprendiente le otorgaba a dicho emoji.
Los núcleos temáticos utilizados para la composición de las redacciones se
establecieron según cinco propuestas, lo que implicaba que cuatro o cinco estudiantes
trabajaron a partir de la misma temática: I am special because…; If I was a superhero,
what kind of superhero would I be and what powers would I have? ; What would you do if
you won one million dollars?; Write about a time when you cheered someone up; y You
just built a time machine.
3.3.3 Entrevista
La última herramienta de investigación consiste en una entrevista realizada a través
de una plataforma virtual que sirve, a su vez, como repositorio de los contenidos y a las
actividades propias de la asignatura. La entrevista fue enviada a todo el conjunto de
estudiantes ante la dificultad que suponía reclutarlos una vez finalizado el curso,
recibiendo respuesta del 41%. A continuación, se exponen las preguntas, replicando las
mismas palabras trasladadas a los participantes. La primera hace referencia a una
pregunta de tipo abierto con el objeto de recopilar opiniones sobre la aplicación de emoji
al aula de EFL. En relación con la segunda, el foco de atención recayó sobre el elemento
cultural propio de la enseñanza de idiomas, aprovechando el contacto de los estudiantes
locales con otros internacionales:
1. “¿Cuál es vuestra opinión acerca del trabajo con emoji en el aula de EFL desde un
punto de vista conceptual, es decir, la idea que dichos elementos gráficos sugieren
y transmiten, tal y como habéis experimentado?”
2. “¿De qué forma pensáis que el uso de los emoji es también aprovechable desde el
punto de vista cultural, es decir, la inclusión en el aula de EFL de elementos
interculturales a partir del uso de emoji?”.

4 Desarrollo de la investigación y resultados
4.1

Interpretaciones sobre los emoji

Las respuestas del cuestionario revelan un panorama donde el 85% de los
participantes confirma un nivel intermedio de EFL, mientras que solo un 15% reconoce un
nivel avanzado (L2). La mitad del grupo asegura que también posee una cierta
competencia idiomática en otra lengua extranjera (L3), concretamente en francés: un 35%
afirma tener un nivel básico, mientras que un 20% alcanza un nivel intermedio. En lo que
compete a una cuarta lengua extranjera (L4), solamente un 25% de los informantes
reconocen esta capacidad. Por último, se hace referencia a quintas y sextas lenguas
extranjeras (L5; L6) para un nivel básico.
El cuestionario revela también que todos los informantes usan los emoji de manera
regular. Dejan constancia sobre sus preferencias acerca del uso de programas de chat o
redes sociales: primero, WhatsApp (100%), Instagram (75%) y Facebook (70%); segundo,
Twitter (50%) y Messenger (15%); y, de manera casi residual, Telegram, Hangouts y
106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Snapchat (5%). Para ello, emplean, por orden de preferencia, los siguientes sistemas
operativos: Android (50%); IOS (40%); y Windows (10%). Al respecto de los emoji
disponibles en WhatsApp, los informantes asignan los siguientes significados según las
categorías propuestas en la Tabla 5:
Tabla 5: Comparación del significado primario y la acepción otorgada por los usuario.

Laugh: 79%
Fun: 21%

Embarrass/Shy/Shame: 79%
Surprise: 21%

Cool/Boss: 79%
Proud: 21%
Anxiety/Desperation/Anger: 63%
Cry: 25%
Otros: 12%
Sad/Shame: 96%
Tired: 4%

To say “no” or “stop”: 100%

Embarrass: 47%
Fake smile: 16%
Otros: 21%
Smile: 16%
Wind/Windy: 37%
Fast/Speed/Pressure: 31%
Otros: 16%
OK/Happy: 47%
Fake smile: 27%
Otros: 26%

Oh My God!/Resignation: 80%
Face-palm: 16%
Otros: 4%
Cool/Good vibes: 68%
Greet: 28%
Otros: 4%
Cool/Super/Yeah!: 79%
N/A: 11%
Otros: 10%
To say please/Ask for a favour: 74%
Pray: 21%
To say “sorry”: 5%

Fuente: Elaboración propia

La interpretación de los emoji presenta resultados regulares en todos los ejemplos
analizados, algo sobre lo que aparentemente no tiene influencia la lengua materna. No
obstante, hay varias circunstancias llamativas que conviene resaltar:
- Face with tears of joy: pese a que el uso mayoritario coincide con el asignado en
origen (risa abierta), los usuarios también identifican este emoji con la diversión. No
obstante, se puede observar que ambas acepciones están muy próximas en su uso
desde un punto de vista semántico y conceptual, ya que, como representación
gráfica, este emoji resulta bastante claro y determinante.
- Flushed face: su uso se divide entre la mayoritaria representación de la vergüenza
(que coincide con su significado original) y una expresión de sorpresa no
especialmente agradable (aquí los ojos redondos primarían sobre un casi
inapreciable sonrojo y facilitarían dicha interpretación). Podríamos afirmar que,
como elemento gráfico, este emoji da pie a una cierta ambigüedad.
- Smiling face with sunglasses: pese a que la denominación original de Unicode es
meramente descriptiva y carente de connotaciones, los usuarios parecen haber
llegado a un acuerdo tácito sobre su uso principal, el del orgullo o la arrogancia
(ambas opciones representan el 100% de los usos). No se ha apreciado otro uso
diferente a este.
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Woman gesturing “no”: este ha sido el único emoji que ha obtenido un resultado
unánime en cuanto a su uso, siendo coincidente además con el otorgado por
Unicode: el “no” rotundo.
Weary face: Primer ejemplo de emoji mal interpretado, ya que el significado original
de cansancio no ha calado en absoluto y los usuarios se decantan
mayoritariamente por la ansiedad (63%) o el llanto (25%).
Woman facepalming: Práctica unanimidad en este caso al utilizarse principalmente
como expresión de resignación o vergüenza. Si comparamos los resultados de este
emoji con los obtenidos por el denominado flushed face, mucho más dispar, o el del
gesto de “no”, podríamos intuir que, a priori, los emoji representativos de actitudes
humanas mediante personas resultan más claros de cara a los usuarios que los
tradicionales smileys.
Crying face: este emoji pertenece a una serie no demasiado clara debido a la gota
que acompaña al smiley y que no siempre está bien interpretada, ya que, según los
casos, puede ser una lágrima o una gota de sudor. Según Unicode, este emoji
significa tristeza y llanto, uso que, si bien se ha registrado como mayoritario en la
encuesta (96%), no ha sido unánime, siendo el uso alternativo el del cansancio
(4%).
Call hand: este gesto con la mano que habitualmente significa llamada telefónica
pero que lo mismo no es entendido por la gente joven en la era del Smartphone y
el declive del teléfono fijo con auricular, optándose por otros significados como
'fiesta surf' o la más extendida en este caso: OK. Por lo tanto, no se trata del emoji
más generalizado que muestra el pulgar hacia arriba (con el resto del puño
cerrado), sinónimo de OK o aceptación, pero suele otorgársele la misma función.
Grimacing face: sorprendentemente, este es uno de los emoji que ha presentado
una mayor variedad de usos en las respuestas a nuestra encuesta, a pesar de ser
un ejemplo bastante expresivo en lo que a transmitir un sentimiento negativo de
nerviosismo e incomodidad se refiere. Aunque dicha acepción ha sido la que ha
obtenido un porcentaje mayor entre los encuestados (47%), también aparecen
otras como la sonrisa falsa (16%) e incluso la felicidad (16%). En ningún caso se
ha señalado como expresión de frío o escalofrío al existir una variante azul.
Love-You gesture: al igual que el anterior, también es identificado con OK, además
de 'rock'. Puede ser que, por tratarse de un gesto perteneciente a la cultura
anglosajona (es un compendio de las letras I-L-U hechas con los dedos), su
significado original no haya calado aquí. Por otro lado, y al igual que en el caso
anterior, también se le considera como el símbolo de 'rock' dada su similitud,
aunque esta vez con el pulgar recogido.
Dashing away: identificado correctamente con velocidad o viento. Según la lista de
Unicode, significa velocidad, pero lo cierto es que en el mapa de emoji (al menos
en el sistema operativo iOS) aparece con los demás signos meteorológicos, lo que
a priori puede crear confusión. Por su parte, en dos ejemplos se ha respondido con
el significado de 'ventosidad'.
Folded hands: nos encontramos ante un emoji netamente polisémico en el que se
conjugan los usos, expresiones y actitudes de diferentes culturas y su desarrollo
cuando conceptos originariamente muy localizados pasan al acervo de usuarios
108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

-

ajenos a sus connotaciones y, o bien lo adoptan con su significado original o bien lo
adaptan a su realidad cotidiana. El caso de folded hands es llamativo, ya que su
significado primario es el de pedir algo o como sinónimo de 'por favor' en la cultura
japonesa. Por el contrario, un usuario occidental que desconozca dicho significado
tan culturalmente específico lo identificaría con unas manos en expresión de
oración. Sin embargo, el uso japonés ha trascendido hasta convertirse en el más
habitual también en occidente, lo que se ha reflejado en nuestra encuesta: 'por
favor' consigue un 74% de aceptación y 'rezar' un 21%. No se ha registrado
ninguna respuesta de otro uso más minoritario como 'choca esos cinco', aunque sí
el de pedir disculpas (5%).
Slightly smiling face: tampoco hay demasiada unanimidad con el uso de este emoji,
siendo quizá uno de los más ambiguos y oscuros de entre la selección de la
encuesta. No es solo llamativa dicha disparidad de opiniones, también lo es el
hecho de que los usuarios no sean capaces de determinar el trasfondo básico del
emoji que determina su orientación (positiva o negativa) y su uso posterior, ya que
los resultados han arrojado interpretaciones radicalmente opuestas: el 47% se
decanta por el significado de felicidad y el 27% por el de sonrisa falsa o cínica.
Además, sorprende que el restante 26% haya optado por otras soluciones.

El estudio de las frases y expresiones se estableció a partir de tres focos de
análisis según los referentes teóricos presentados en la sección 2. El objetivo principal
consistía en forzar una traducción desde un plano lingüístico a otro más semántico
determinado por el empleo del lenguaje visual facilitado por los emoji. La selección de
expresiones y frases propuestas combinaba significados muy concretos en los que no
cabe la ambigüedad con respecto a su referente semántico (1, 3 y 4) con otras menos
específicas o directas en las que la interpretación conceptual dependería más de la
iniciativa del propio usuario a la hora de seleccionar sus emoji para llevar a cabo la
traducción (2 y 5). El análisis se llevó a cabo según las tres siguientes premisas:
- Coincidencias: ¿implican modelos o significados ya aceptados o no? En este
primer punto se puede apreciar una correspondencia 1x1 en lo que atañe a las
palabras del modelo y sus emoji equivalentes, de lo que se deduce que, al menos
en los casos 1, 3 y 4 se han repetido emoji inequívocos y casi predecibles por la
claridad de su contenido semántico. En el caso de la frase/expresión 1, muy
estereotipada y con un alto grado de lexicalización, el emoji seleccionado por una
amplísima mayoría de la muestra denota el nivel de convencionalismo alcanzado.
Sin embargo, los ejemplos 2 y 5 no repiten el mismo patrón, siendo dispar en el
caso del 2 (el único que obtiene una valoración mayoritaria en la columna del 'No' y
una gran variedad de traducciones diferentes) y de porcentaje afirmativo con un
valor considerablemente inferior a los demás en el análisis del 5. Esta categoría
parece confirmar la Teoría de los primitivos semánticos (WICKE, 2017) en los
casos en los que el significado de los componentes de las frases y expresiones
modelo son claras, mientras que en los casos más abstractos o menos definidos se
producen ejemplos de usos de emoji de significado próximo, aunque no sujetos a
convencionalismos.
- Estructuras sintácticas: ¿se adecuan a estructuras sintácticas del inglés o no?
Según los resultados arrojados en las encuestas, la tendencia mayoritaria
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

-

registrada denota una falta de correspondencia en cuatro de los cinco ejemplos
entre el número de palabras de los modelos y los emoji seleccionados en sus
traducciones con resultados negativos que oscilan entre el 65 y el 85%, esto es, los
conceptos que determinan la elección de los emoji se consideran de forma más
global por lo que no podemos confirmar una relación 1x1: se da preferencia a los
conceptos expresados por los sustantivos y adjetivos, siendo los verbos y
adverbios los más complicados de expresar, los que más se omiten y los que
muestran menos unanimidad a la hora de llevar a cabo la selección de los
elementos gráficos equivalentes. El único caso en el que no se ha dado esta
circunstancia con un resultado positivo del 60% es en la primera expresión ( Hello!),
quizá propiciado por el hecho de contener un solo vocablo y que, además, es
susceptible de un uso más normalizado entre los usuarios (los emoji más comunes
en las respuestas han sido waving hand y person rising hand). No obstante, y como
comentario final en este apartado, si bien el análisis de los resultados de la
encuesta se ha centrado en la falta de correspondencia entre el número de
palabras y el número de emoji en las traducciones, sí queremos reseñar el hecho
secundario de que, en la práctica totalidad de los ejemplos, los usuarios han
seguido el orden estructural de las frases/expresiones modelo, siendo la pauta
lingüística la que ha marcado la disposición final de los elementos conceptuales.
Contexto: ¿existe una separación contextual a través de la suma de varios emoji
para una palabra o no? En este apartado los resultados no han sido concluyentes
dado que ninguno de los cinco modelos contiene palabras con referentes
semánticos especialmente complejos y las traducciones correspondientes. Tal y
como se ha analizado en la primera categoría, abundan las equivalencias 1x1 a
excepción del modelo 5 (Come quickly!), que es el que presenta un porcentaje
menor en la columna del 'No'. Cabría considerar si al fundamentarse en una forma
verbal más que sustantiva y ser una expresión no tan habitual en los contextos
propios de la mensajería rápida, no se estaría dando pie a una mayor libertad por
parte del usuario para llevar la traslación del contenido a una expresión visual no
tan prefijada. En cualquier caso, la pauta una palabra-un emoji parece que se
cumple en esta categoría con regularidad, independientemente de que los emoji
elegidos se correspondan con los mayoritariamente aceptados o no, indicando que
los límites relativos al significado de los modelos están muy definidos y los
aportados por los emoji en las distintas traducciones son prácticamente
coincidentes, por lo que no ha sido necesario 'ampliar' contenidos semánticos
mediante la incorporación de emoji adicionales y complementarios. A continuación,
mostramos los resultados parciales:

110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Tabla 6: Relación frases y expresiones-emoji.

Sí

No

N/A

¿Modelos significativos ya aceptados?
Frase 1

85%

10%

5%

Frase 2

30%

60%

10%

Frase 3

80%

10%

10%

Frase 4

80%

15%

5%

Frase 5

60%

25%

5%

¿Adecuación a estructuras sintácticas?
Frase 1

60%

35%

5%

Frase 2

10%

85%

5%

Frase 3

25%

65%

10%

Frase 4

35%

60%

5%

Frase 5

20%

65%

15%

¿Separación contextual a través de la suma de varios emoji para una palabra?
Frase 1

10%

85%

5%

Frase 2

10%

85%

5%

Frase 3

5%

85%

5%

Frase 4

5%

90%

5%

Frase 5

15%

70%

15%

Fuente: Elaboración propia

Prácticamente en todos los casos se han aplicado los mismos emoji o un conjunto
muy limitado de ellos, además de seguir la pauta gramatical marcada por los mensajes
escritos de los ejemplos, tanto en los casos obvios (The door is red), como,
sorprendentemente, en el que ha supuesto una dificultad mayor y un abanico de
respuestas más variado (How are you?). Pese al número de emoji seleccionados para dar
respuesta a este ejemplo, en bastantes ocasiones ha habido un emoji recurrente, el que
significa shrugging o encogerse de hombros, que normalmente significa 'no sé', y aquí se
ha convertido en sinónimo de pregunta, al igual que los smileys con actitud inquisitoria.
Otro dato llamativo es la colocación del emoji corazón sinónimo del verbo querer en el
ejemplo “I love my parents” al final de la secuencia. Por lo demás, las selecciones suelen
ser bastante parecidas.
4.2

Aplicación didáctica de los emoji

Según los resultados, el uso de emoji como herramienta didáctica, bien de forma
individual o seriada, en un contexto de expresión escrita más elaborada y menos
espontánea como la composición (herramienta común de aprendizaje de L2) resulta
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

viable. Sin embargo, debemos tener en cuenta lo siguiente: el uso del emoji está dirigido,
es decir, obedece al cumplimiento de unas reglas previas que atañen a la elaboración del
ejercicio; su uso no corresponde al habitual (mensajería instantánea y Redes Sociales); y
dicho uso está circunscrito a un medio escrito mayor con características propias que
pueden determinar o 'contaminar' el uso habitual del emoji, es decir: limitar su uso
espontáneo y funcionar como sustituto de signos lingüísticos (sustantivos y verbos
principalmente), presentando una disposición más acorde con el de la oración que se
pretende comunicar (y siempre explicados entre paréntesis con el término lingüístico
exacto y su correspondiente categoría gramatical).
Cabría preguntarse si los informantes han utilizado los emoji de la misma forma en
la que lo hacen en otros ámbitos, especialmente en el de las Redes Sociales, entorno en
el que su uso e interpretación estaría a priori más 'normalizado' o acorde con el
significado original otorgado en la lista de Unicode. El análisis de las composiciones arroja
la conclusión que no es así y que los informantes han optado por aportar significados
'contextuales' y arbitrarios según conveniencia personal e individual, sin ningún tipo de
consenso común previo, y al menos en lo referente a algunos casos (no en los más
obvios y básicos). Así, la conjunción 'y' aparece como + en muchos casos, pero no en
todos.
Quizá por las circunstancias anteriormente citadas podemos determinar que nos
hallamos principalmente ante un uso lingüístico, estrechamente ligado a la intencionalidad
misma del ejercicio de composición. La naturaleza del emoji es claramente conceptual y,
en consecuencia, está más cercana a consideraciones semióticas (basadas en la
tradicional clasificación de las nociones aplicadas al signo: iconos, índices o indicios y
símbolos, cuyas relaciones con el concepto referido pasa por diversos grados de
arbitrariedad y convencionalismo según el caso). En los ejemplos propuestos es común
que prime el enfoque lingüístico por encima de cualquier otra consideración, y si las
palabras sustituidas por emoji son las semánticamente más significativas: sustantivos,
adjetivos, verbos y adverbios. No obstante, en ocasiones intervienen otro tipo de palabras
gramaticales como conjunciones, preposiciones o determinantes, más vacías de valor
conceptual, y para las que los informantes buscan alternativas a título personal con mayor
o menor fortuna, en ningún caso de uso generalizado (pese a que hay coincidencias) y
siempre perfectamente encajadas en la estructura gramatical propia del texto escrito.
4.3

Valoraciones didácticas de los emoji

La entrevista se desarrolló en un entorno online por no poder reunir físicamente a
los participantes por haber terminado el periodo lectivo del curso académico 2018-19. Sin
embargo, un 45% del total de estudiantes decidió libremente participar en dicha entrevista
en la que se les presentaron dos preguntas: en primer lugar, una pregunta (¿cuál es
vuestra opinión acerca del trabajo con emoji en el aula de EFL desde un punto de vista
conceptual, es decir, la idea que dichos elementos gráficos sugieren y transmiten, tal y
como habéis experimentado?) en la que se categorizó el conjunto de respuestas en
cuatro grandes bloques. Las respuestas emitidas para esta pregunta otorgan a los emoji
un valor conceptual que potencia la expresión de conceptos e ideas (40%), así como los
sentimientos (20%), todo ello favorecido por la propia naturaleza del emoji como elemento
visual (20%), apostando por la diversión que aporta el trabajo con su utilización (10%).
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Para la segunda pregunta (¿de qué forma pensáis que el uso de los emoji es
también aprovechable desde el punto de vista cultural, es decir, la inclusión en el aula de
EFL de elementos interculturales a partir del uso de emoji?), sin embargo, se apunta casi
exclusivamente hacia el tratamiento de los emoji a partir del alto número de opciones que
se presentan para uno solo, lo cual, a su vez, puede hacer referencia a personas de
diferente raza, etnia, origen, etc. (20%). Este hecho es el que impera entre los
encuestados, aunque algo menos relevante que las propias interpretaciones de los emoji
cuando se les pueden asignar distintas 'etiquetas' (nombres, adjetivos, adverbios, etc.)
según sea en lengua materna (español y alemán) o extranjera (inglés). Con todo, los
estudiantes también apuestan por el beneficio visual que aporta la incorporación de los
emoji y su aplicación al aula (20%). Finalmente, solo algunos informantes (30%) no dieron
una respuesta concreta a esta pregunta, por lo que parece que no tienen todavía un
criterio definido sobre la posible aplicación de emoji a la enseñanza de idiomas. La Tabla
7 resume las categorías de todas las respuestas:
Tabla 7: Valoraciones según respuestas.

Pregunta 1:
Manera alternativa de expresar conceptos e ideas (40%)
Manera alternativa de expresar sentimientos (20%)
Potenciación del aprendizaje visual (20%)
Diversión (10%)
Pregunta 2:
Interpretaciones personales de los emoji en lengua materna o extranjera (30%)
Diversidad cultural de los propios emoji disponibles (20%)
Aprendizaje visual (20%)
N/A (30%)
Fuente: Elaboración propia

5 Conclusiones y consideraciones finales
Los resultados de la presente investigación nos permiten atisbar los potenciales
beneficios de la aplicación de los emoji a la enseñanza-aprendizaje de idiomas para
algunos de los parámetros anunciados. La ventaja más destacada de la aplicación de los
emoji a la lengua escrita apunta hacia la incorporación del elemento visual como
representante del ámbito conceptual (HIGHFIELD; LEAVER 2016). Durante los diferentes
ejercicios analizados, se han encontrado ejemplos prácticos de textspeak (EVANS, 2017,
p. 33), en donde los emoji desempeñaban para los estudiantes funciones más propias del
lenguaje corporal o de entonación. Igualmente, parece evidente que el uso de los emoji
podría favorecer la enseñanza de tiempos verbales en textos descriptivos o narrativos
(BOYD, 2018) y, para cuestiones más precisas, como la enseñanza de vocabulario
relacionado con emociones y sentimientos (KING, 2016).
Todos los informantes tienen un conocimiento parecido del catálogo de emoji y
tienden a utilizar una selección estándar y mínima, correcta si se la compara con los
significados registrados en las páginas de Unicode (https://unicode.org/emoji/charts/fullemoji-list.html) o Emojipedia (emojipedia.org). No obstante, se observa una situación
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

cuanto menos curiosa cuando los emoji implicados son menos conocidos o directamente
desconocidos por pertenecer a otras culturas (I love U) o bien estar potencialmente
desfasados (call hand). Debemos considerar la creación de nuevos significados estándar
(DANESI, 2016, p. 128) que, o bien se basan en acuerdos tácitos o usos extendidos
dentro de comunidades específicas, o son interpretaciones erróneas de otros emoji muy
parecidos (entendiéndose por interpretación errónea la divergente con el contenido
originariamente asignado por sus creadores). Para el contexto de análisis, el perfil
estándar de los usuarios, junto a la aplicación exclusiva de los emoji que están
disponibles en la aplicación WhatsApp, servían para evitar sesgos de interpretación en el
momento de su selección (HIGHFIELD; LEAVER, 2016). No obstante, se ha podido
observar cómo los participantes tuvieron que hacer uso de agrupaciones de emoji para,
tal y como señala Evans (2017, p. 90), dar con el significado deseado.
No se han constatado diferencias destacables dependientes de la lengua materna,
aunque sí una influencia gramatical determinante basada en los enunciados escritos en la
disposición final de los emoji, lo que lleva a plantear si dicha influencia es condicionante
para que las respuestas se diseñen de forma diferente a como sería el uso espontáneo de
los emoji en un chat, es decir, si en ese contexto predomina su noción conceptual por
encima de la lingüística/gramatical. Dado que tanto el cuestionario como la AAD contiene
una serie de expresiones que determinan las respuestas, quizá se esté perjudicando el
uso espontáneo de los emoji y su consiguiente estudio, bastante más interesante desde el
punto de vista del uso de la lengua, no sólo en lo concerniente a la transmisión de
contenidos conceptuales, sino también en el posible análisis de diferencias culturales y
pragmáticas que incidirían en la apreciación de los conceptos mismos. Cabe señalar que,
a este respecto, la concepción original de estos es mayoritariamente asiático: japonesa y
china. Por tanto, ¿cabe la posibilidad de que los casos de usos ambivalentes en los
smileys se deba a que reflejan emociones propias de las culturas asiáticas y que, por
consiguiente, resulten desconocidas en los países occidentales? La ampliación de la
transmisión de significados conceptuales quedaría amplificada con el uso cada vez más
extendido de los gifs que resultan más expresivos, es decir, por su propio carácter
animado, resultando más completos y precisos a la hora de mandar mensajes.
Estas conclusiones nos llevan a establecer una relación entre objetivos y
subjetivos, por un lado, e hipótesis y subhipótesis, por otro:
Tabla 8: Relación entre objetivos e hipótesis de investigación y resultados.

Objetivo 1. En líneas generales, según el grado de originalidad de las frases, asistiríamos a una
mayor variedad en el uso de los emoji, mientras que a las frases modelo les correspondería un
uso estándar de los emoji y una correspondencia 1x1.
Hipótesis 1. La aplicación de emoji puede llegar a potenciar el desarrollo de la competencia
idiomática en lengua escrita en términos semánticos. Sin embargo, la función del emoji para el
contexto de análisis apunta, sobre todo, a la sustitución del signo lingüístico, en la que los
informantes han optado por significados contextuales y arbitrarios según conveniencia.
Objetivo 2. Los emoji universales y estándar sí resultan conocidos y se utilizan correctamente
según el catálogo de Unicode. Sin embargo, los emoji más 'culturales' resultan confusos a partir
de su similitud con otros más aceptados, es decir, la equivocación se debe a la similitud visual
pero no conceptual.

114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

Hipótesis 2. El catálogo de Unicode resulta limitado, aunque la agrupación de emoji resuelve, en
principio, el conflicto que presenta la relación entre signos lingüísticos y conceptos, sobre todo en
las traducciones de verbos y la comunicación de emociones o ideas abstractas.
Objetivo 3. Los emoji son elementos visuales que aplican la Teoría de Signos y, por lo tanto, se
dividen en iconos, índices y símbolos, muchos ya conocidos de antemano, que están articulados
en un catálogo. Así, la propia naturaleza de los emoji les hace constituirse en un lenguaje
ideográfico, por lo que disponen de características semánticas y conceptuales.
Hipótesis 3. La aplicación de emoji a la lengua escrita conlleva una traducción a un modelo
lingüístico preestablecido. Esto incide directamente sobre el carácter semántico del emoji, lo que
establece un dominio claro de la lengua meta en relación con la elección, organización y
disposición y aplicación de los emoji.
Fuente: Elaboración propia

Por último, se presenta una serie de consideraciones finales basadas en las
referencias especializadas y los resultados de la presente investigación con el objetivo de
facilitar la aplicación de emoji en un contexto de enseñanza-aprendizaje de lenguas
extranjeras:
- Lengua emoji. Cabe preguntarse si podemos hablar de una lengua per se, ya que,
a priori, carece de gramática (EVANS, 2017, p. 17). Sin embargo, cabría la
posibilidad de analizar los resultados de una investigación similar en una situación
de uso espontáneo de emoji, ya que en las diferentes actividades planteadas al
grupo de informantes se utilizaron los emoji de forma dirigida en calidad de
traducciones fundamentadas en estructuras gramaticales, es decir, se hizo de
forma administrada o controlado.
- Posible uso didáctico de los emoji y su alcance. Los emoji representan un sistema
de comunicación, pero aún no pueden definirse como una lengua propiamente
dicha. Cumplen con algunas de las funciones del lenguaje, pero no todas. Por lo
tanto, y a efectos didácticos, los emoji deben representar una vía, un mecanismo
alternativo dentro de una escala de actividades didácticas tendente a la
consecución de objetivos tanto parciales y posibilitadores como finales.
- Los emoji en la lengua informal y como medio de comunicación universal. En
relación con el aspecto informal del uso de los emoji, Evans (2017, p. 24) comenta
la sustitución de formas abreviadas por emoji en los procesos de texting (siempre
desde la perspectiva de la lengua materna del usuario), con la circunstancia
añadida de su aparición como sugerencia del sistema mediante la función de
autocompletion, que se está convirtiendo en una forma de comunicación casi
universal que transciende todos los grupos lingüísticos denominado textspeak
(EVANS, 2017, p. 33).
- Los emoji pueden evitar malentendidos lingüísticos al completar significados o
añadir matices. Evans (2017, p. 35) introduce un elemento interesante al
considerar los emoji como método eficiente para clarificar contextos humorísticos o
irónicos y sarcásticos que podrían llevan a interpretaciones erróneas,
especialmente cuando la expresión o comunicación de emociones son el tema
principal. Evidentemente, debemos señalar que, en su mayor parte, nos estamos
refiriendo a los denominados como smileys y alguna que otra metáfora más (como
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

-

-

es el caso de la berenjena o eggplant). Dudamos que otros, con referencia a
conceptos concretos, se rijan por estas mismas premisas.
Contextos y elementos culturales subyacentes. Destacamos aquí el componente
cultural y su relación con los emoji. Evidentemente, el uso del emoji difiere cuando
tiene lugar en la L1 (consideraciones de tipo pragmático e incluso semiótico,
propios de los niveles ‘C’ del MCERL) o en la L2 (evidentemente, serían sustitutos
gráficos literales de los conceptos que representan y que son los que se pretenden
enseñar, más propios de los niveles ‘A’ y ‘B’ de dicho MCERL). Por lo tanto, lo que
se supone que representa el emoji también contribuye a su significado (EVANS,
2017, p. 43), lo que no es tan inamovible o monolítico como en un principio podría
pensarse. Lo positivo es que una misma herramienta podría utilizarse de forma
diferente según el nivel comunicativo que quisiéramos practicar: en sentido literal y
en sentido figurado.
Los emoji: un ámbito semántico limitado. A tenor de lo expuesto con anterioridad,
bajo nuestro punto de vista, tendríamos que especificar en qué entorno estamos
aplicando los emoji y si dichos entornos son los mismos para todas las lenguas. Sin
embargo, en muchas ocasiones (en contextos dirigidos o no), y aunque la
disposición de los emoji se guíe por las estructuras gramaticales de la L1 o L2, no
conviene dejar de lado otras propiedades como la resultante de la acumulación de
significados parciales (Zero Width Joiner) para conseguir uno completo.

Referencias
BOYD, C. Nine ways to use emojis in the English classroom. British Council, 2018.
Disponible en: https://www.britishcouncil.org/voices-magazine/emojis-english-languageclassroom. Acceso en: 18 nov. 2019.
BURCH, R. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 2014.
https://plato.stanford.edu/entries/peirce/#toc. Acceso en: 24 mar.2020.

Disponible

en:

CONSEJO DE EUROPA. Marco común europeo de referencia para las lenguas:
aprendizaje, enseñanza, evaluación. Madrid: Secretaría Técnica del MEC, Anaya e
Instituto Cervantes, 2002.
CRYSTAL, D. Internet linguistics: A student guide. Londres: Routledge, 2011.
CUMMING, A. Theoretical orientations to L2 writing. En: MANCHON, R. M.; MATSUDA, P.
K. (Ed.). Handbook of second and foreign language writing. Boston, MA: De Gruyter
Mouton, 2015. p. 65-88.
DANESI, M. The semiotics of emoji: The rise of visual language in the age of the Internet.
Londres, Nueva York: Bloomsbury Academic, 2016.
EMOJIPEDIA. Home of emoji meanings, s.f. Disponible en: https://emojipedia.org. Acceso
en: 18 nov. 2019.
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

EVANS, V. The emoji code: The linguistics behind smiley faces and scaredy cats. Nueva
York: Picador, 2017.
DINTERWEB. ¿Por qué y cómo usar los emojis en las redes sociales? Dinterweb.
Disponible en: https://www.dinterweb.com/por-que-y-como-usar-los-emojis-en-las-redessociales/. Acceso en: 1 abr. 2019.
FOTOGRAFÍA ECOMMERCE. La necesidad de un lenguaje más visual y el nacimiento de
los
Emojis.
Fotografía
eCommerce
Disponible
en:
https://www.fotografiaecommerce.com/blog/lenguaje-visual-emojis/ . Acceso en: 27 mar.
2019.
GODDARD, C.; PEETERS, B. The Natural Semantic Metalanguage (NSM) approach.
Studies in language companion series, s. f. p. 13-38, 2010.
GRINNELL, R. Social work research & evaluation: Quantitative and qualitative
approaches. Illinois: E. E. Peacock Publishers, 1997.
HERNÁNDEZ-SAMPIERI, R.; FERNÁNDEZ COLLADO, C.; BAPTISTA, P. Metodología de
la investigación. México: McGraw-Hill, 2014.
HIGHFIELD, T.; LEAVER, T. Instagrammatics and digital methods: Studying visual social
media, from selfies and GIFs to memes and emoji. Communication research and practice,
v.
2,
p.
47-62,
2016.
Disponible
en:
https://espace.curtin.edu.au/bitstream/handle/20.500.11937/36939/240444.pdf?
sequence=2&isAllowed=y. Acceso en: 5 jul. 2019.
KING, M. Using emojis to teach critical reading skills. Edutopia, 2016. Disponible en:
https://www.edutopia.org/article/using. Acceso en: 18 nov. 2019.
KRESS, G.; ADAMI, E. A social semiotic analysis of mobile devices: Interrelations of
technology and social habitus. En: PACHLER, N., BACHMAIR, B.; COOK, J. (Eds). Mobile
learning: Structure, agency, practices. Eds. Pachler, N., Bachmair, B., Cook, J. Berlin:
Springer, 2010. p. 185-203.
LONDOÑO, C. ¿Cómo transformar los emojis en un recurso pedagógico? Esta profesora
nos cuenta. Elige educar (blog), 2018. Disponible en: https://eligeeducar.cl/transformarlos-emojis-recurso-pedagogico-esta-profesora-nos-cuenta. Acceso en: 21 mar. 2020.
MADRID, D. Introducción a la investigación en el aula de lengua extranjera. En: GARCÍASÁNCHEZ, M. E.; SALABERRI, M. S. (Eds.). Metodología de investigación en el área de
filología inglesa. Almería: Universidad de Almería, 2001, p. 11-45.
MARTOS, A. Los emoticonos y la comunicación no verbal (y porqué conviene usarlos). 20
Minutos (blog), 2016. Disponible en: https://blogs.20minutos.es/comunicacion-no-verballo-que-no-nos-cuentan/2016/02/18/por-que-utilizar-emoticonos/. Acceso en: 21 mar. 2020.
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

MILLER, H. et al. “Blissfully Happy” or “Ready to Fight”: Varying Interpretations of Emoji.
2016.
Disponible
en:
https://grouplens.org/site-content/uploads/ICWSM16_EmojiFinal_Version.pdf. Acceso en: 24 mar. 2020.
MONTENEGRO, D.; HERMENEGILDO, A. Características del uso de emojis en la
comunicación por el chat de Whatsapp. Hamut'ay, v. 5, n. 1, p- 36-32, 2018. Disponible
en: http://revistas.uap.edu.pe/ojs/index.php/HAMUT/article/view/1519/1489. Acceso en: 21
mar. 2020.
MORENO, S. Los emoticonos son el lenguaje universal. El País, 2019. Disponible en:
https://elpais.com/tecnologia/2019/07/16/actualidad/1563288178_106659.html. Acceso en:
20 jul. 2019.
OXFORD LANGUAGES. Oxford Word of the Year 2015. Oxford Languages, 2015.
Disponible en: https://languages.oup.com/word-of-the-year/2015/ . Acceso en: 21 mar.
2020.
RIAZI, M.; CANDLIN, C. Mixed-methods in language teaching and learning. Language
teaching, v. 47, n. 2, 2014, p. 135-173.
SCOLARI, C. Adolescentes, medios de comunicación y culturas colaborativas.
Aprovechando las competencias transmedia de los jóvenes en el aula. Barcelona: Ce.Ge,
2018.
STUDY INTERNATIONAL. Should teachers use emojis in the classroom? SI News, 2019.
Disponible en: https://www.studyinternational.com/news/should-teachers-use-emojis-inthe-classroom/. Acceso en: 12 jul. 2019.
TEIXEIRA, M. I. ¿Los emojis pueden ayudarte a aprender un idioma? Lingoda-Escuela de
Idiomas Online. Lingoda, 2019. Disponible en: https://blog.lingoda.com/es/emojis-puedenayudarte-a-aprender-un-idioma. Acceso en: 21 mar. 2020.
VAQUEIRO, M. La aplicación de nuevas tecnologías a la enseñanza de la lengua
española.
Vigo:
Universidade
de
Vigo,
2015.
Disponible
en:
http://www.investigo.biblioteca.uvigo.es/xmlui/bitstream/handle/11093/575/La_aplicaci
%C3%B3n_de_las_nuevas_tecnolog%C3%ADas.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso
en: 21 mar. 2020.
VISO, Z. Los emojis más utilizados se convierten en un lenguaje visual universal. Nobbot,
2017. Disponible en: https://www.nobbot.com/general/emojis-lenguaje-universales/.
Acceso en: 21 mar. 2020.
WICKE, P. Emoji as visual metaphor to define abstract concepts (project), 2017.
Disponible en: https://www.researchgate.net/project/Emoji-as-visual-metaphor-to-defineabstract-concepts. Acceso en: 19 nov. 2019.

118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 96-119, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.96-119

WIERZBICKA, A. Semantics: Primes and universals. Oxford: Oxford University Press,
1996.
WILKS, Y. Primitives and words. En: SCHANK, R.; NASH-WEBBER, B. L. (Eds.).
Proceedings of the workshop on theoretical issues in natural language processing.
Cambridge: Bolt, Beranek & Newman, 1975.
YERGEAU, F. UTF-8, a transformation format of ISO 10646, 2003. Disponible en:
https://tools.ietf.org/html/rfc3629. Acceso en: 21 mar. 2020.
Recebido em dia 22 de dezembro de 2019.
Aprovado em dia 13 de março de 2020.

119

