Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Aprendizagem de língua espanhola na EAD: qual a importância do trabalho do
tutor a distância?

Autores

  • Angelica Ilha Goncalves Universidade Federal de Santa Maria

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.23-37

Palavras-chave:

Professor tutor. Aprendizagem. Língua espanhola. Ensino Superior. EaD.

Resumo

O surgimento da Universidade Aberta do Brasil (UAB) possibilitou a criação de
diversos cursos de graduação em Letras Espanhol/EaD, nas universidades públicas
brasileiras. Considerando o desafio de se ensinar um idioma a distância, esta
pesquisa tem por finalidade verificar como os professores tutores auxiliam seus
alunos no desenvolvimento da aprendizagem do espanhol. Os sujeitos deste estudo
foram quatro professoras tutoras a distância que já trabalharam com disciplinas
de língua estrangeira em um curso de Letras Espanhol/EaD, oferecido por uma
universidade pública brasileira em parceria com a UAB. Para tanto, buscou-se
abordar algumas questões referentes a Educação a Distância, quem é o professor
tutor de língua estrangeira, o que se espera desse professor no curso
pesquisado e quais as perspectivas com relação a esse profissional. Dessa
forma, o trabalho proporcionou um entendimento da visão que essas professoras
têm sobre as atividades que desenvolvem no referido curso e como veem a
importância do seu trabalho para a aprendizagem do idioma pelos seus alunos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Angelica Ilha Goncalves, Universidade Federal de Santa Maria

Possui graduação em Letras Língua Portuguesa e Língua Espanhola e Respectivas
Literaturas, pela Faculdade Metodista de Santa Maria (FAMES). É especialista em
Metodologia do Ensino da Língua Portuguesa e Estrangeira, pelo Grupo
Educacional Uninter e especialista em Tecnologias da Informação e Comunicação
Aplicadas à Educação, pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).
Atualmente, é mestranda em Estudos Linguísticos pelo Programa de Pós-Graduação
em Letras da UFSM, conceito 5, bolsista CNPq. Também atua como professora
voluntária de Cursos de Espanhol para Viagens oferecidos pelo Centro de Ensino
e Pesquisa de Línguas Estrangeiras Instrumentais (Cepesli) e é tutora do curso
de Letras Espanhol/EaD da UFSM.

Referências

BRASIL. Decreto nº 5.800, de 8 de junho de 2006. Dispõe sobre o Sistema
Universidade Aberta do Brasil - UAB. Disponível em: http://www.uab.capes.gov.br
/images/stories/downloads/legislacao/decreto5800.pdf. Acesso em: 22 fev. 2012.

______. Ministério da Educação. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.
Resolução CD/FNDE nº 26, de 5 de junho de 2009. Disponível em:

http://www.uab.capes.gov.br/images/stories/downloads/legislacao/
resolucao_fnde_n26.pdf. Acesso em: 18 fev. 2012.

______. Ministério da Educação. Referenciais de Qualidade para a EaD. 2007.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/
refead1.pdf. Acesso em: 20 fev. 2012.

CHERMANN, Maurício; BONINI, Luci Mendes. Educação a distância: novas
tecnologias em ambientes de aprendizagem pela Internet. Mogi das Cruzes:
Universidade Braz Cubas, 2000.

DENZIN, Norman K.; LINCOLN Yvonna S.. A disciplina e a prática da pesquisa
qualitativa. In: DENZIN, Norman K.; LINCOLN Yvonna S. (Orgs.). O planejamento
da pesquisa qualitativa: teorias e abordagens. Porto Alegre: Artmed, 2006.

MAIA, Carmen; MATTAR, João. ABC da EAD: A educação a distância hoje. 1.ed. São
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009.

MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos,
resenhas. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2005.

MERCADO, Luís Paulo Leopoldo; FIQUEIREDO, Lílian Kelly de Almeida; JOBIM,
Daniela Ribeiro de Bulhões. Formação de tutores do curso piloto de
administração a distância da Universidade Aberta do Brasil. In: MERCADO, Luís
Paulo Leopoldo (org.). Práticas de formação de professores na educação a
distância. Maceió: EDUFAL, 2008.

OLIVEIRA, Carmen Lúcia de Araújo Paiva; LIMA, João Geraldo de Oliveira;
MERCADO, Luís Paulo Leopoldo. Tutoria online no programa de formação continuada
de professores em mídias na educação. In: MERCADO, Luís Paulo Leopoldo (org.).
Práticas de formação de professores na educação a distância. Maceió: EDUFAL,
2008.

PINHEIRO, Luciana Boose. La preparación docente para la enseñanza de idiomas en
ambiente virtual. In: Seminário Redestrado – Nuevas regulaciones en América
Latina, 7., 2008. Minas Gerais. Anais eletrônicos. Minas Gerais: FAE, 2008.
Apresentação de trabalho. Disponível em: http://www.fae.ufmg.br/estrado/
cdrom_seminario_2008/. Acesso em: 10 mar. 2012.

TIJIBOY, Ana Vilma et. al. Compreendendo a mediação do tutor a distância. 2009.
Disponível em: http://seer.ufrgs.br/renote/article/view/13913/7820. Acesso em:
22 fev. 2012.

UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL. Sobre a UAB. O que é. 2011. Disponível em: http:
//www.uab.capes.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=6&Itemid=18
. Acesso em: 20 fev. 2012.

_______. Manual de atribuição dos bolsistas. [s.d.] Disponível em: http://
www.slideshare.net/CursoTICs/resolucao-n26-050609-anexo-i. Acesso em: 24 fev.
2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-09-04

Como Citar

GONCALVES, A. I. Aprendizagem de língua espanhola na EAD: qual a importância do
trabalho do tutor a distância?. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p.
23–37, 2012. DOI: 10.17851/1983-3652.5.2.23-37. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16615. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
