http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

A PERSPECTIVA VYGOTSKYANA NA FORMAÇÃO DOCENTE ONLINE:
OBSERVAÇÕES NA EDUCAÇÃO SUPERIOR
THE VYGOTSKY’S PERSPECTIVE IN ONLINE TEACHING EDUCATION:
OBSERVATIONS IN HIGHER EDUCATION

Lia C. Lima Hallwass
Universidade Federal de Pelotas, Brasil
liahallwass@gmail.com

RESUMO: A formação docente torna-se cada vez mais desafiadora no contexto da
educação. Em meio a uma sociedade tecnológica, focada em desempenhos e resultados,
a formação docente contempla discussões sobre a práxis e o complexo cenário de
ensinar, apoiar a aprendizagem e avaliar em meio a tantas metodologias e abordagens
psicológicas. Esse mesmo cenário requer qualificação constante, saberes e fazeres
docentes e boas práticas. A formação docente precisa encontrar novas possibilidades. O
objetivo deste trabalho é analisar as interações sociais entre professores universitários no
projeto Sala (Virtual) dos Professores. O projeto foi baseado na perspectiva históricocultural de Vygotsky e no potencial das tecnologias, a fim de criar um processo contínuo
de interação social e formação docente. Iniciado em 2014, o projeto acontece em um
curso de Administração de uma instituição privada do Rio Grande do Sul. Os achados
aqui apresentados foram obtidos por meio de observação participante e fichamento das
atividades de 28 docentes do curso. Mediante análise temática, os resultados indicam que
o projeto contribuiu para: aumentar a participação dos professores nas ações devido à
sua flexibilidade espaço-temporal, para a troca de conhecimentos e experiência devido ao
atendimento das necessidades específicas dos professores, de suas áreas e disciplinas.
Além disso, permitiu estabelecer conexões pessoais, criar estratégias intencionais de
forma colaborativa, qualificar as atividades docentes e avaliações, manter uma interação
constante, apesar de não ter potencial para substituir a presencialidade necessária para
subsidiar a atuação e a formação docente.
PALAVRAS-CHAVE: formação docente; Vygotsky; interação social; tecnologias.
ABSTRACT: Teacher education is becoming increasingly challenging in the context of
education on a technological society. In a technological society, focused on performance
and results, teacher education includes discussions on praxis and the complex scenario of
teaching, supporting learning and evaluating among so many methodologies and
psychological approaches. This same scenario requires constant qualification, knowledge,
teaching skills and good practices. So, teacher education needs new possibilities. The
objective of this work is to analyse the social interactions among university professors in
the Teachers (Virtual) Room project. The project was based on Vygotsky’s historicalcultural perspective and on the potential of technologies, in order to create a continuous
process of social interaction and teacher education. This project started in 2014 and takes
place in a Business Administration course at a private institution in Rio Grande do Sul. The
findings were obtained through participant observation and record of the activities of 28
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

teachers of the course. Through thematic analysis, the results indicate that the project
contributed to: increasing teacher’s participation on the activities due to its space-time
flexibility, to the exchange of knowledge and experience due to meeting the specific needs
of teachers, their areas and disciplines. The project also allowed us to establish personal
connections, creating intentional strategies, qualifying teaching activities and evaluations,
supporting a constant interaction, despite not having the potential to replace the presence
needed to subsidize teaching activities and training.
KEYWORDS: teacher training; Vygotsky; social interaction; tecnhologies.
1 Introdução
Muitos são os estudos sobre trabalho e formação docente (CASTANHO; COSTA,
1999; ESTÊVÃO, 2009; LOPES; LÓPEZ, 2010; GIMENES; LONGAREZI, 2011; BARROS,
2016), os quais buscam discutir a realidade docente e subsidiar sua práxis. Contudo, o
tema é cercado de desafios, que vão desde definir didáticas, práticas, avaliações,
inovações, metodologias até a valorização do trabalho docente ou sua constante
intensificação em tempos que focam em performance, resultados e qualificação
(ESTÊVÃO, 2009; HYPOLITO; VIEIRA; PIZZI, 2009; LOPES; LÓPEZ, 2010; NEWMAN;
CLARKE, 2012). Outrossim, nesses tempos em que a performance e os resultados são
constantemente mensurados, docentes buscam subsídios para qualificarem suas práticas
docentes a partir de uma aprendizagem contínua e específica, que atenda às suas
necessidades. Treinamentos curtos ou genéricos não dão conta de suas especificidades,
necessidades e urgências. Com isso, é necessário continuar aprendendo para continuar
ensinando.
Reconhecendo a importância e necessidade de uma formação contínua, é preciso,
também, rever os próprios processos de qualificação docente. O projeto Sala (Virtual) de
Professores vem atender às necessidades específicas de professores. Considerando a
perspectiva histórico-cultural vygotskyana da aprendizagem (VYGOTSKY, 1984; 1995;
2000) e o potencial das tecnologias nos processos educacionais, inclusos aqui os
(processos) de formação docente no contexto atual (LÉVY, 1993; BELLONI, 1999; PAIS,
2005; ASSMANN, 2000), o projeto propõe atividades e possibilidades diferentes em
relação à formação de professores. Entre os mais significativos estão o compartilhamento
de informações pedagógicas, promovendo flexibilidade e conexões que, para além da
formação docente, estabelecem interações e aprendizagens contínuas, legítimas e
espontâneas.
O projeto foi iniciado em 2014 e, a partir de 2015, estruturado formalmente para o
grupo de professores de um curso de Graduação em Administração de uma instituição
privada localizada na região metropolitana do Rio Grande do Sul, visando a criar um
processo contínuo e flexível de interação social e formação docente. Os achados aqui
apresentados foram obtidos nos anos de 2016 e 2017 por meio de observação
participante e fichamento das atividades de 28 docentes do curso.
O objetivo deste trabalho é analisar as interações sociais entre professores
universitários no projeto Sala (Virtual) dos Professores, no que se refere à formação
docente ofertada pela instituição, à formação docente proposta na Sala (Virtual) de
Professores e à contribuição da interação virtual para a metodologia de formação docente
157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

com a qual o projeto se compromete.

2 Vygotsky, tecnologias e formação docente
Vygotsky apoia sua perspectiva histórico-cultural no fato de que o sujeito é
predominantemente social. O sujeito aprende e se desenvolve nas relações sociais
(VYGOTSKY, 1984; 1995; 2000) em que acessa os pensamentos dos demais e a
internalização de seus conhecimentos, discursos e experiências (VYGOTSKY, 1984),
ativando funções psicológicas superiores (HALLWASS, 2010; 2017). Os estímulos sociais
ajudam-no a atingir o ápice de seu desenvolvimento mental, mais precisamente, graças
ao processo de mediação, em que sujeitos mais experientes auxiliam os menos
experientes (VYGOTSKY, 1995; 2000).
Zanella (1992) e Pino (2000) fazem referência à internalização decorrente da
exposição do conhecimento, a qual cria uma memória social que passa para a esfera
individual. A aprendizagem, nesses termos, é facilitada pelo contato dos indivíduos com
os conceitos já construídos. Outrossim, o contato com indivíduos mais experientes,
aprendendo a partir de suas experiências. Dessa forma, a interação tem potencial singular
para a construção do conhecimento, da aprendizagem e, logo, do desenvolvimento
humano (HALLWASS, 2010; 2019). É a intervenção dos indivíduos mais experientes nas
aprendizagens dos menos experientes que gera a aprendizagem. A essa intervenção se
dá o nome de mediação (VYGOTSKY, 2000). A mediação atua no que o autor
denominava zona de desenvolvimento potencial (ZDP) (VYGOTSKY, 1984), em que se
encontram os conhecimentos não amadurecidos que precisam de apoio de outrem mais
competente para amadurecer. Bruner (1985) metaforizava que a mediação é como um
andaime no processo de aprendizagem.
Sob a égide da perspectiva vygotskyana, é imperativo falar sobre a relação entre
afetos e intelectos. A aprendizagem deve incitar ambos (VYGOTSKY, 1991; 2000; 2003).
O intelecto conecta-se a conceitos historicamente construídos - conceitos correspondem
aos significados das coisas sociais que cercam os indivíduos. Já o afeto conecta-se aos
sentidos particulares – sentidos correspondem ao processamento emocional em relação a
essas coisas (VYGOTSKY, 2000; 2003). O indivíduo interage com diferentes significados
em suas experiências e vai estabelecendo o seu próprio sentido para tais significados
(VYGOTSKY, 2000). A internalização se assenta numa interpretação valorativa dos
significados, por meio da qual o indivíduo estabelece seus sentidos (VYGOTSKY, 1984;
1991; 2003). Posto isso é possível afirmar que a aprendizagem não acontece porque o
indivíduo tem contato com os conceitos. Ela acontece quando alguém fornece
experiências que possibilitam a produção de sentido relativo a eles (VYGOTSKY, 1998).
Esse processo emocional determina o papel do indivíduo nas suas relações, nas
suas interações, nas suas aprendizagens e em todo o seu desenvolvimento enquanto
indivíduo, criando um sistema dinâmico de sentidos ao longo da vida. Também determina
os movimentos conscientes em favor da aprendizagem. “Esse processo interativo tem
potencial para criar um envolvimento que se constitui em importante forma de superar as
dificuldades e qualificar a capacidade de ação dos atores sociais” (HALLWASS, 2010),
envolvendo aspectos emocionais na rede global do comportamento intencional voltado à
aprendizagem.
158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

Para tanto, Vygotsky (1995; 2000) apostava na sistematização e intencionalidade
do processo de aprendizagem como os vetores principais para qualificar a aprendizagem,
isto é, no direcionamento das interações humanas. Segundo o autor, o bom ensino
depende de um indivíduo mais competente que organiza espaços e situações de
aprendizagem, promovendo interação, mediação, desafios à atuação intelectual e reforço
de conhecimentos já internalizados (OLIVEIRA, 1997). Entende-se que a lógica
vygotskyana de interação, aprendizagem e desenvolvimento cabe igualmente à formação
docente (MORETTI, 2009). Sua aplicação, inclusive, não é novidade nas investigações
voltadas à formação docente (CASTANHO; COSTA, 1999; GIMENES; LONGAREZI,
2011).
Apesar da aplicabilidade, a formação docente é tema complexo, profundo e
desafiador. O reconhecimento de uma sociedade cada vez mais focada em performance,
resultados e qualificação (ESTÊVÃO, 2009; HYPOLITO; VIEIRA; PIZZI, 2009; LOPES;
LÓPEZ, 2010; NEWMAN; CLARKE, 2012) redimensiona o papel docente. Da mesma
forma, redimensiona as discussões e ações de intervenção que possam subsidiar essa
práxis (CASTANHO; COSTA, 1999). Reflexões como essa fazem repensar a educação
em meio a uma sociedade altamente tecnológica e, inobstante, saberes e fazeres
docentes (MORETTI, 2009). Mais do que isso, sugerem novas formas de conceber,
construir e propiciar uma nova qualidade à atuação docente (SFORNI; VIEIRA, 2008), que
vão além de centrar-se em inovações curriculares e didáticas.
E como podem as tecnologias contribuir para a formação docente? Mercado (1998)
afirma que, nesse contexto, um novo paradigma se cria em relação ao papel docente, em
que se revelam intercâmbios de dados científicos e culturais de natureza diversa,
produção de texto, interação virtual, entre tantos. O autor acrescenta que, face a isso, os
docentes enfrentam o desafio de usar informações, inovações e tecnologias para
qualificar suas práticas pedagógicas, corroborando a amplitude do uso das tecnologias
em projetos educacionais (ROSENBERG, 2002).
As tecnologias digitais atingiram seu potencial transformador em vários setores da
vida no século atual (ASSMANN, 2000). Porém, são particularmente úteis na conexão
entre os indivíduos com vias a produzir e disseminar informações e conhecimentos, em
situações nas quais a presença física inexiste ou é escassa (HALLWASS, 2010). Com
efeito, dão suporte à modalidade de ensino mais divulgada na atualidade (educação a
distância), como modelo contemporâneo de disseminação do conhecimento (ASSMANN,
2000). Principalmente, vêm ganhando espaço especial na educação pelo alto custo da
educação convencional e pelas limitações espaço-temporais que rondam os indivíduos
(ROSENBERG, 2002). Talvez, a limitação espaço-temporal seja o maior dos desafios.
Por outro lado, a educação deve valer-se dos meios à sua disposição, buscando
saciar as necessidades dos indivíduos (LÉVY, 1993). Dessa forma, as tecnologias vêm
constituindo-se as bases para um sistema organizado de interação, mediação e
internalização. Basta que a elas seja adicionado o adequado nível de intencionalidade.
Outrossim, a perspectiva vygotskyana, nessa linha de raciocínio, é bastante aplicável à
formação docente, pois os estudos de Vygotsky sobre a aprendizagem e o
desenvolvimento humanos são significativos em diferentes níveis de aprendentes
(HALLWASS, 2019), como é o caso dos professores.
As instituições de ensino, por suas vezes, devem trabalhar com os meios
disponíveis para promover nos docentes uma postura colaborativa e reflexiva sobre suas
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

atuações e formações – observando as possibilidades das diferentes abordagens da
psicologia da educação e os limites da tecnologia como apoio aos processos
educacionais. Cabe, nesse sentido, à própria educação formar também os docentes de
modo a desenvolver suas competências, de aprender, inovar, interagir, adaptar-se,
relacionar-se com as tecnologias digitais, com as novas formas de aprender, com seus
pares e com os novos conhecimentos criados nesse contexto de tecnologia e de interação
social. Tal intervenção pode sugerir novas formas de desconstruir, construir, perceber
novas elaborações entre o que se conhece e o que os outros conhecem, de propiciar uma
nova qualidade ao sujeito frente à sua atividade profissional (SFORNI; VIEIRA, 2008).

3 Percurso metodológico
O estudo qualitativo (MINAYO, 2003), com características exploratórias (GIL,
1999), teve por objetivo analisar as interações sociais entre professores universitários no
projeto Sala (Virtual) dos Professores (CRESWELL, 2007), no que se refere à formação
docente ofertada pela instituição, à formação docente proposta na Sala (Virtual) de
Professores e à contribuição da interação virtual para a metodologia de formação docente
com a qual o projeto se compromete. A análise supracitada considerou a participação dos
professores de um curso de Graduação em Administração de uma instituição privada
localizada na região metropolitana de Porto Alegre (RS), nas atividades do projeto nos
anos 2016 e 2017.
Cumpre informar que esse curso de graduação apresentava à época um universo
de aproximadamente 60 professores que, devido à multidisciplinaridade do curso, tinham
formações em várias áreas do conhecimento. Desse universo, importante salientar que a
grande maioria não tinha formação pedagógica. Professores das áreas de licenciatura
propriamente ditos são preparados para a sala de aula; e entre aqueles das áreas de
Informática e Psicologia é comum a pós-graduação em educação. Afora esses, são
professores bacharéis com formações stricto sensu, em maioria, na mesma área da
formação base, as quais não forneceram subsídios pedagógicos. Em relação às
experiências docentes, os professores tinham tempos muito distintos de atuação, entre
um e 25 anos. Sobre a amostra, como a participação no projeto não era obrigatória, nem
todos o fizeram. Com isso, foram escolhidos 28 professores, com participação ativa nas
diferentes ações e fases do projeto. Critérios como área de atuação, formação
pedagógica ou tempo de atuação docente não se mostraram úteis para este estudo.
O projeto foi iniciado em 2014 e, a partir de 2015, foi estruturado formalmente para
o grupo de professores, visando a criar um processo contínuo e flexível de interação
social e compartilhamento de práticas que contribuíssem para a formação docente. A ideia
de uma Sala (Virtual) de Professores culminou na criação de um espaço em um ambiente
virtual de aprendizagem (primeira fase) no qual as primeiras ações passaram a ser
registradas, acompanhadas e analisadas. Após essa fase, o projeto, tornou-se mais
amplo, na medida em que o primeiro exame nacional do desempenho de estudantes
(Enade) daquele grupo começou a revelar inquietações sobre metodologias, práticas e
avaliações. Entendeu-se que uma formação direcionada a tais inquietações faria sentido.
As demais fases do projeto incluíram: formações específicas ofertadas pela instituição,
reuniões por área de conhecimento, reuniões por disciplinas, interações no ambiente
160

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

virtual, compartilhamento e desenvolvimento conjunto de estratégias, atividades práticas e
avaliações.
Os achados aqui apresentados foram obtidos nos anos de 2016 e 2017 por meio
de observação participante e fichamento das atividades dos 28 professores do curso que
compuseram a amostra. O fichamento (idem; CRESWELL, 2007), por sua vez, foi
aplicado aos relatórios de atividades dos docentes no ambiente virtual utilizado para o
projeto e aos desempenhos documentados. Acredita-se que essa aproximação com
técnicas interativas, somada à análise dos documentos, permitiu potencializar as
discussões sobre o fenômeno estudado (GIL, 1999). Por sua vez, a observação
participante (VERGARA, 2007) foi realizada durante as atividades presenciais do projeto,
em que foram tomadas notas acerca do comportamento desses, nas discussões, nas
participações e no seu engajamento com a sua formação e a dos demais professores. As
atividades presenciais do programa consistiam em formações específicas de professores,
das quais participavam professores de várias áreas do conhecimento, e reuniões por
áreas do conhecimento, em que os professores responsáveis por disciplinas de
determinadas áreas participavam conjuntamente.
As ações do programa serviram como base para realização de uma análise
temática (MINAYO, 2003) das interações sociais entre os professores no projeto e de
suas contribuições para a formação docente. A categorização estabelecida contemplou as
seguintes ações: formação docente ofertada pela instituição; formação docente proposta
na Sala (Virtual) de Professores e contribuição da interação virtual para a formação
docente.

4 Análise dos achados
Esta seção dedica-se a analisar as interações sociais entre professores
universitários no projeto Sala (Virtual) dos Professores, no que se refere à formação
docente ofertada pela instituição, à formação docente proposta na Sala (Virtual) de
Professores e à contribuição da interação virtual para a metodologia de formação docente
com a qual o projeto se compromete, cujos achados foram organizados mediante análise
temática (MINAYO, 2003).
A seguir, constam alguns dos principais achados desse estudo, organizados
conforme as categorias de análise derivadas desse objetivo, acompanhados das falas de
alguns professores, não de todos, mas de alguns principais que ilustraram, neste período,
as percepções sobre as interações e formação ofertadas. Essa análise é reforçada com
falas de alguns professores, os quais tiveram seus nomes alterados a fim de não permitir
suas identificações.
Começando pela formação docente ofertada pela instituição (combinação de
reuniões pedagógicas e cursos específicos de curta duração), professores sinalizaram os
seguintes pontos.
a) A pontualidade das ações, sempre ao início do semestre, na semana
imediatamente posterior à do início das aulas. As formações se davam em
dias e horários específicos, o que fazia com que os docentes aderissem às
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

atividades devido à conveniência da agenda, e não necessariamente pelos
seus interesses em determinado tema formativo (Edson, Charlene, Cleuza,
Gleice e Tábata). “Não tenho interesse em todos os cursos, mas eu tento
participar de alguns dentro das minhas possibilidades. Acho que o mais
importante deles é a oportunidade de fazer um networking” (Lírio).
b) A divergência entre os objetivos das atividades com os objetivos individuais
dos professores. Essa observação se referia principalmente às reuniões
pedagógicas. Enquanto os professores inclinavam-se para discutir suas
práticas e possíveis pontos de melhorias, a instituição lhes ofertava
atividades que promoviam atividades operacionais do ato de lecionar,
preencher o plano de ensino. Sem falar em outros cursos mais genéricos, “já
foi ofertado curso sobre ferramenta como o Outlook, por exemplo” (José).
c) A desconexão entre professores atuantes no curso. Professores afirmaram
que a participação por conveniência fazia com que vários professores de
várias áreas interagissem sem gerar uma discussão específica sobre suas
áreas. Contudo, “não era possível saber se algum professor da mesma área
ou disciplina estaria presente para pensar juntos” (Erundina). Cada atividade
proposta trazia um certo grupo de professores, o que não gerava uma
integração. “Algumas atividades ofereciam módulo I e II”. “Se eu decidia
participar do primeiro módulo, me aproximava de alguns professores para
discutir, já no segundo módulo, aqueles professores não estavam mais e
havia novos. Não tinha uma unidade!” (Gleice).
d) A contribuição da participação para a progressão funcional. Alguns
professores chegam a mencionar que estão cientes que as formações
docentes eram importantes dentro do processo de progressão, além do
tempo de contratação, seguir alguns passos: publicações, participação em
atividades ofertadas pela instituição, em projetos de pesquisa e extensão
etc. (José, Charlene, Gia, Cleuza, Berenice). “A progressão é a uma das
razões para minha participação, já que pedagogicamente nem sempre
consigo aprender o que preciso” (Gleice).
e) O objetivo genérico das ações institucionais. Essas ações eram voltadas
para o alinhamento entre o trabalho docente e as diretrizes institucionais,
adequação das responsabilidades dos professores às expectativas
institucionais. “As atividades mostravam como preencher o portal [do
professor], como usar o Moodle, o BlackBoard também [ambientes virtuais
usados pela instituição em diferentes momentos], em que datas aplicar as
avaliações, como fechar os cadernos [de notas] e entregar na secretaria”
(Cleuza).
f) O método expositivo, que não gerava interação. “Por exemplo, tivemos um
curso sobre metodologias ativas em que o ‘palestrante’ apresentou slides e
só falou sobre o tema” (Cibele). “Metodologias ativas estão muito em
discussão, queria saber mais” (Gia), mas “ainda não sei como aplicar essas
metodologias com as minhas turmas” (Gabriela). “Na prática, eu não entendi
o que seria uma metodologia ativa e como usar com meus alunos” (Lírio).
“Uma vez uma pesquisadora de estudos de caso deu uma oficina para nós e
não fizemos nada prático” (Cleo), ela apresentou, no entanto, “o que seria
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

um estudo de caso e disse onde podíamos pesquisar mais sobre o assunto”
(Bob).
g) A preparação para a atuação em um curso de Administração. Mesmo alguns
professores das licenciaturas (Gleice, Berenice, Raul) e com alguma
formação pedagógica de nível de pós-graduação (Gia, Cibele, Bob, Benício)
manifestavam suas inquietações em relação às atividades propostas. “Não
existe formação genérica” (Raul). Para trabalhar no curso, “mesmo que eu
tenha formação pedagógica eu preciso saber mais sobre o curso, o perfil
dos alunos, entre outras coisas importantes para minha atuação” (Gia).
“Nem tudo eu vou aprender na formação, mas me ajuda a pensar nas
turmas e nas aulas” (Raul).
h) O não atendimento às necessidades específicas dos professores. Por não
serem da área de educação, professores comentavam sobre as lacunas
pedagógicas em suas formações (Mauro, Cleuza, Lírio, José, Cibele,
Edson). Poucos do grupo tinham alguma formação pedagógica (Gabriela e
Gia). A “formação stricto sensu não me preparou para a sala de aula; os
mestrados que conheço formam para pesquisa” (Bebiano). “Eu não consigo
solicitar ou propor oficinas de coisas que eu quero saber mais. Acho que os
coordenares deveriam fazer uma pesquisa. Eu tenho algumas curiosidades,
mas não me perguntam sobre elas” (Cibele).
i) A formação genérica, que não foca em nenhuma área ou disciplina. As
formações, além de não serem práticas, tratavam genericamente dos temas,
não fazendo relação com nenhuma área específica, pois havia em cada
curso um grupo heterogêneo, que ia de docentes de Administração até
Pedagogia (Evelise e José). “Essas formações atendem aos objetivos
institucionais de ofertar, mas não sei se atendem às necessidades dos
professores de aprender” (Gia).
Sobre isso, pode-se dizer que os pontos levantados pelos professores acabam por
interferir direta e negativamente na interação social pregada pela perspectiva históricocultural (VYGOTSKY, 1984; 1995; 2000).
Se as ações eram pontuais e não havia conexão entre os professores não era
possível perceber de que forma uns acessariam os pensamentos dos demais
(VYGOTSKY, 1984) nem se conseguiram fazer com que as atividades ofertadas nessas
formações mobilizassem suas funções psicológicas superiores que teriam potencial para
mobilizar suas ações (idem; HALLWASS, 2010). E se isso acontecia, não promovia nem a
mediação e nem a internalização necessária para o processo de aprendizagem
(VYGOTSKY, 2000; HALLWASS, 2010; 2019).
Os professores entendiam os objetivos das ações como genéricos, ou seja,
diferiam de seus objetivos individuais de formação. Além disso, alguns professores ainda
os viam unicamente como obrigações para uma possível progressão. Desta forma, não
havia nenhum envolvimento genuíno que pudesse contribuir para que os significados
compartilhados fizessem parte do rol de sentidos individuais que aprendentes
desenvolvem quando se conectam verdadeiramente com o ato de aprender (VYGOTSKY,
1991; 2000; 2003). Como diria Vygotsky (1998), o aprendente precisa de experiências
163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

que lhe possibilitem a produção de sentidos.
Inobstante, se o método escolhido era expositivo, genérico e não agia nas
necessidades específicas dos professores que estavam sendo formados, apesar de
parecer forte, pode indicar que compromete a intencionalidade do processo (VYGOTSKY,
1995; 2000). Nesse sentido, não há formas de sistematizar um processo que não é
intencional. É menos provável que se consiga direcionar as atividades humanas sem a
promoção da interação. Menos provável ainda é desafiar a atuação intelectual e reforçar
conhecimentos já internalizados quando não se promove e organiza os espaços e
situações de aprendizagem (VYGOTSKY, 1984; 1991; OLIVEIRA, 1997; CASTANHO;
COSTA, 1999; MORETTI, 2009; GIMENES; LONGAREZI, 2011). Nesse sentido, a
intencionalidade e a sistematização são tão importantes quanto a predisposição do
aprendente em aprender. Os objetivos individuais precisam ser condizentes com os
sociais.
E, por fim, se a instituição não utilizava de recursos inovadores, ainda se apoiando
em ações síncronas, presenciais e pontuais, pode-se também refletir sobre até que ponto
ela estava preparada para se valer de perspectivas psicológicas da aprendizagem e de
tecnologias para a formação de professores ou para compreender a realidade do trabalho
dos professores (ESTÊVÃO, 2009; HYPOLITO; VIEIRA; PIZZI, 2009; LOPES; LÓPEZ,
2010; NEWMAN; CLARKE, 2012). Com isso, não se quer dizer que a perspectiva
histórico-cultural é unânime ou a mais indicada – ela foi o foco deste estudo. De qualquer
forma, no século XXI é totalmente pertinente o uso de ferramentas para formar
professores (LÉVY, 1993; MERCADO, 1998; ROSENBERG, 2002; SFORNI; VIEIRA,
2008; ASSMANN, 2000; HALLWASS, 2010). Em particular, porque muitas das oficinas
são de ferramentas que devem ser usadas com os estudantes. Então, por que estimular o
uso da tecnologia digital para um fim e não para outro similar? Essa é uma pergunta
retórica cuja resposta não foi alcançada com esse estudo. Cabe, no entanto, registrar que
a instituição ofertava cursos a distância de curta duração de várias áreas, com
certificação. Esses, porém, eram pouco divulgados e não surgiram nas manifestações dos
professores.
Por outro lado, em relação à formação docente proposta na Sala (Virtual) de
Professores (espaço virtual pertencente ao projeto para estabelecer interações e
formação docente), os professores fizeram registros diferentes.
a) O problema da pontualidade das ações é solucionado. O “ambiente é aberto
a todos o tempo todo” (Edson e Cibele) e, por não haver atividades
síncronas, o interesse se dá em função das informações disponíveis e não
da agenda ou de um horário (Mauro, Fábio, Cleuza e Gia). “Eu quero algo
do ambiente, eu acesso e procuro, onde estiver [...], isso acontece quando
estou montando provas” (Benicio).
b) O objetivo das ações passou a ser a troca de conhecimentos e experiências.
A necessidade de formação pedagógica deu espaço para a oportunidade de
interagir com os colegas e acessar o que eles sabem, “o que se pode
aprender com eles” (Charlene). “Temos bons professores, de várias áreas e
com formação pedagógica, e não conseguíamos aprender com eles [...]
deveríamos aproveitar isso” (José). Os colegas “ajudam a entender muitas
coisas” (Benício) e até a ter mais dúvidas. Agora “eu consigo refletir melhor
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

sobre minhas aulas e atividades. Até avaliar” (Gimena).
c) O método de formação agora é baseado na liberdade. “Eu posso interagir se
eu quiser; se não, não [interajo]” (Tábata). Por exemplo, “a professora posta
os resultados de uma atividade. Se não foi do jeito que ela esperava, todos
aprendem. Se for interessante, eu posso usar na minha disciplina ou
conversar com ela para ela me ajudar” (Erondina). Com isso, as ações dos
docentes em suas salas eram compartilhadas e os outros colegas poderiam
utilizá-las, opinar, qualificando-as. “Claro que cada docente tem o seu perfil.
Alguns têm muitas ideias práticas, mas nem todos” (Berenice).
d) As necessidades específicas dos professores passam a ser mais bem
atendidas. Como alguns professores tinham formação pedagógica e outros
não, eles mesmos interagiam dentro de suas necessidades específicas,
auxiliando-se. “Eu não sou boa em dinâmicas, mas leio muito sobre o
Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade). Então, nós
trocamos” (Lírio). “Todo mundo aprende junto – aprende sobre o que
precisa” (Gia). “Acho que o grupo se fortaleceu com essa comunicação”
(Gabriela). “Muitos professores tinham dúvidas simples e por causa delas
deixavam de fazer uma atividade ou avaliação [...] com a Sala, as pessoas
conversam antes de fazer. Ainda há dúvidas, mas agora todos têm com
quem e as vias para conversar” (Cleo).
e) Toda a interação ou formação é específica. “Eu não leio sobre o que não
preciso. Leio sobre o que quero aprender” (Edson). “Em cada momento eu
interajo com o que acho que preciso naquele momento” (Gleice). “Com a
Sala, focamos em coisas úteis para nós, para nossas aulas” (Charlene) e
“fazemos perguntas direcionadas a docentes que podem nos ajudar” (Luiz).
Os docentes contribuem dentro de suas expertises para apoiar os outros
que ainda não têm tanta experiência na docência (Marília, Evelise e Bob).
f) A exposição de suas ideias e ações. Alguns professores intimidaram-se com
o compartilhamento de suas atividades (Everaldo, Alexandre, Gimena,
André). Para eles, são atividades criadas unicamente por eles para suas
disciplinas. Por várias razões. Por não estarem bem delineadas e poderem
ser mal vistas pelos colegas. Por não estarem validadas. “Eu ainda não
testei, é só uma ideia, não sei se já posso compartilhar” (Everton). Outros,
ainda, não simpatizaram com a ideia porque não queriam realmente
compartilhar o que prepararam para suas aulas.
Os pontos levantados sobre a Sala (Virtual) de Professores, de outro modo,
contribuem positivamente para dar resposta a algumas das situações que os professores
enfrentavam no modelo institucional.
Os problemas referentes à pontualidade e ao modelo presencial das ações são
resolvidos por conta do uso de ferramentas que permitem a total flexibilidade espaçotemporal (LÉVY, 1993; MERCADO, 1998; ROSENBERG, 2002; SFORNI; VIEIRA, 2008;
ASSMANN, 2000; HALLWASS, 2010). Não há mais tempos ou espaços para que a
interação aconteça. Essa interação é movida pela vontade dos professores de discutirem
determinados temas, não mais aguardam tempos, espaços e movimentos propostos pela
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

instituição.
Quanto aos objetivos das ações e ao atendimento das necessidades dos
professores, esses passaram a ser a troca de conhecimentos e experiências. As ações
não têm mais objetivos propostos pela instituição e, sim, surgem das necessidades dos
professores. Esses compõem o pilar da aprendizagem vygotskyana, baseada na
interação social (VYGOTSKY, 1984; 1995; 2000; HALLWASS, 2010; 2017) e remetem à
mediação e à internalização que promovem a aprendizagem. Além disso, trazem à tona a
intencionalidade, pois todas as ações do projeto são intencionais de forma que o
professor e suas necessidades sejam o centro. Estabelecer atividades que priorizem as
necessidades também mobiliza a aprendizagem pelo lado emocional (VYGOTSKY, 1991;
2000; 2003). Se os professores estão interessados ou curiosos sobre o que está sendo
discutido, ensinado e aprendido, o indivíduo interage em meio aos significados e vai
estabelecendo os sentidos que dará a eles. Se não for o melhor método de aprender, ao
menos constitui um processo interativo que envolve os sujeitos em comportamentos
voltados para o querer aprender (HALLWASS, 2010).
O fato de toda a formação ser específica faz com que não existam mais grandes
formulações de capacitações e oficinas. O projeto se apoia sobre a sistematização em
função das necessidades dos professores. E essa é uma nova sistematização
(VYGOTSKY, 1995; 2000), baseada nos conhecimentos, interesses e necessidades dos
pares (VYGOTSKY, 1991; 2000; 2003). E todos ocupam os papéis de educadores e de
formadores, conforme a situação em que se encontram e a produção de conhecimento
que desejam (OLIVEIRA, 1997). Isto é, não há uma sistematização formalizada, com
papéis definidos. As aprendizagens se dão na medida que surgem as dúvidas, as trocas,
os auxílios e as construções.
A exposição de ideias e ações mencionadas pelos professores demonstra, na
prática, o aceite da base social comentada por Vygotsky (VYGOTSKY, 1984; 1995; 2000).
É essa exposição que dá força ao processo individual de internalização (VYGOTSKY,
1984; ZANELLA, 1992; VYGOTSKY, 2000; PINO, 2000). O conhecimento se constrói em
momentos de interação e relações sociais que fazem com que os discursos sociais sejam
internalizados para a esfera individual. E isso faz todo o sentido dentro de um contexto em
que há liberdade para expor, discutir, negociar, ensinar e aprender. Aqui, resgata-se
novamente a mediação (VYGOTSKY, 1984; 2000), pois essa internalização se dá porque
pessoas mais experientes estão dispostas a interagirem e compartilharem seus
conhecimentos com os demais, auxiliando-os e elevando seus conhecimentos
(VYGOTSKY, 1984; BRUNER, 1985). Essa é uma forma de aprendizagem adequada,
pois libera os professores de objetivos individuais, pois eles entendem que a comunicação
e a aprendizagem são bidirecionais. Todos interagem, todos ensinam, todos aprendem.
E os professores também fizeram suas considerações sobre a contribuição da
interação virtual para a formação docente.
a) Ajuda a estabelecer conexões pessoais. O ambiente virtual fez com que os
docentes percebessem os outros docentes, o quanto eles sabem, suas
formas de trabalho e, principalmente, o quanto podem contribuir com os
colegas se tiverem chance (Benício e Charlene). “O grupo é muito grande e
todos têm seus horários. Nós não nos encontramos com frequência” (José).
“No modelo da instituição nós não interagíamos” (Laura). “Eu acho que nem
166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

todos se conheciam. O ambiente virtual fez com que nós nos víssemos,
como colegas. As pessoas falam até mais por lá” (Raul). “O problema é que,
às vezes, quando alguém registra algo no ambiente, nem sempre consigo
imaginar quem é a pessoa” (Alessandra). Os professores percebem os
conhecimentos e experiências dos outros, suas áreas, suas contribuições.
Após ver as propostas de alguns professores no ambiente, professores
admitiram chamá-los para conversar, para entender o que serviria para suas
aulas (Erondina e Berenice). “O nosso grupo é bastante diferente, mas
exatamente por isso é bom conversar e aprender” (Bob). “Eu acho que
tenho mais dificuldade para trabalhar com avaliações por habilidades, e a
Gabriela me ajudou” (Marília).
b) Dá sentido aos conhecimentos, interações e atuações. Professores
relataram que não viveram situações semelhantes de formação em outras
instituições (Cleuza, Lírio, Fábio, Adriano, Evelise, Marília). “O modelo mais
usual é o de reuniões e capacitações gerais” (Cleuza). Alguns, inclusive,
admitiram se sentirem importantes pela oportunidade de discutir suas
atividades com outros colegas (Charlene, Gimena e Bob) e receberem
feedbacks de suas atividades (Bebiano, Benício, Cleuza e José). Algumas
falas mostraram a importância de atuar numa melhoria contínua, significativa
para a melhoria do curso como um todo e não de desempenhos individuais
(Tábata, Erondina, Berenice, Bibiana, Cleuza e Bob). Alguns professores
registraram o foco coletivo dos objetivos do projeto (Cibele, Evelise, Cleuza,
José e Luiz). Por outro lado, outros afirmaram nunca ter refletido sobre o
impacto do seu trabalho no dos demais ou dos resultados que um
alinhamento de propósitos poderia causar (Luiz e Fred).
c) Cria intencionalidade para estratégias conjuntas. “A sala dá a possibilidade
de nos reunirmos por área ou disciplina” (Laura). As discussões ficam
baseadas nas necessidades, conhecimentos, experiências e especificidades
de uma área ou disciplina (Fábio, Cleusa, Evelise, Gimena e Cleo). “[Nessas
discussões] ganhamos até tempo, pois chegamos com um objetivo claro:
pensar numa atividade, numa dinâmica ou numa avaliação” (Fábio) e [essas
discussões] abrem espaço para dar e receber sugestões de atividades que
podem qualificar as aulas (Cleuza, Bebiano, Gimena, Benício e José). “Um
problema que foi identificado já nas primeiras discussões foi a ‘sobreposição
de conteúdo’. Como não nos falávamos objetivamente, vimos que muitos
professores trabalhavam conteúdos já trabalhados em outras disciplinas”
(Erondina). Nessa mesma linha, professores comentam que sem essa
interação os professores acabam trabalhando conteúdos diferentes e de
forma igualmente diferente (Laura, Alessandra, Bibiana, Maria). “A interação
que temos agora permite estabelecer uma conexão e uma unidade de
trabalho” (Bibiana).
d) Qualifica as avaliações em sala de aula. No início, nem todos os professores
foram simpáticos à ideia de compartilhar suas estratégias avaliativas
(Everaldo, Fred, Alexandre, Gimena e André). Contudo, logo em seguida, o
grupo entendeu que essa interação fortaleceria o grupo (José e Evelise).
“Com essa troca entre professores do nosso curso, consigo entender o que
167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

se aplica à nossa área” (Tábata). O compartilhamento de estratégias
avaliativas passou a dar suporte a uma relação social estabelecida e
organizada com fins de aprendizagem docente (Fábio, Evelise, Bibiana e
Alessandra). Dessa forma, muitos professores admitem que junto com o
grupo se qualificaram mais do que conseguiriam de forma individual
(Tábata, Erondina, Berenice, Bibiana, Cleuza e Bob).
e) Constitui uma rede autônoma de informações, colaboração e qualificação,
com total flexibilidade espaço-temporal. Os professores acessam livremente
o que precisam ou querem, consultam materiais e postagens de outros
professores, fazem downloads e postagens. Com isso, os professores de
forma independente começaram a produzir coletivamente seus materiais,
avaliações e conhecimentos, sem nenhum tipo de controle sobre o que eles
estavam discutindo. “Achei bem importante que alguns colegas começavam
a entrar nas conversas” (Berenice). “Algumas dúvidas postadas foram parar
no intervalo na sala de professores” (Cleuza) e gerou “uma ligação entre os
professores que não existia antes” (Tábata). “Algumas dúvidas de um eram
de todos, mas nós não víamos” (Cleuza). E “trabalhar em horários
diferentes, em diferentes campi, não permite que a gente se encontre. Com
o ambiente, sei quem sabe sobre o quê” (Maria).
f) Inova, mas não substitui a interação presencial. Os professores se
adaptaram aparentemente de forma fácil (Raul, Laura, Alessandra, Bibiana,
Maria). Alguns professores elogiaram o projeto por não ter tido experiência
similar em sua trajetória, julgando-o inovador (Cibele, Evelise, Cleuza, Lírio,
José e Luiz). Inovador para alguns era estar alinhado com o grupo (Cleo,
Cleuza, Adriano, Luiz e Fred); para outros, a flexibilidade (Alexandre,
Tábata, Gimena, José, Marília e André). Contudo, professores reconhecem
que, apesar de a formação ser bastante flexível por conta do uso da
tecnologia, o modo prioritário de interagir com os colegas ainda é o
presencial (Erondina, Fábio, Tábata, Gabriela, Lírio, Luiz e Edson). Para
esses e outros, essa interação reforça a necessidade de momentos
presenciais em que trabalhamos questões práticas oriundas das discussões
virtuais (Edson, Marília, Maria e Bibiana).
A esta altura, acredita-se que haja pouco a ser falado, tendo em vista todo o
exposto sobre o quanto a interação social defendida por Vygotsky e pelos seus
simpatizantes foi importante nesse processo de formação docente. Entretanto, sempre há
pontos que reforçam seus resultados de forma a mostrar se e quanto vale a pena esse
tipo de interação.
Os professores diagnosticaram a falta de conexão pessoal entre eles e os demais
professores, devido ao formato institucional de formação docente, que não permitia que
eles se integrassem para participar das atividades ou que suas interações tivessem
continuidade. Não que a Sala (Virtual) de Professores tenha resolvido de todo essa
questão, considerando especialmente o fato de que os próprios professores informaram
que esse projeto não substitui as interações presenciais, apenas dão início a elas. A
tecnologia, por sua vez, deu início a discussões que do virtual ganharam oportunidade no
mundo real daqueles professores.
168

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

A qualificação das atividades avaliativas e criação de estratégias conjuntas estão
totalmente relacionadas à conexão que agora existe entre os professores. Como cada
professor começou a perceber os conhecimentos e experiências do outro, consegue
entender como pode apoiar e ser apoiado. Se, em sala de aula, os estudantes precisam
estar conectados para aprender, isso vale para os professores que têm o mesmo objetivo.
Não faria sentido ser diferente.
Falando em sentido, os registros sobre dar sentido aos conhecimentos, interações
e atuações reforçam o fato de que o projeto permite que os professores interpretem de
forma valorativa as atividades, pois são totalmente baseadas no que eles precisam. É
como se eles iniciassem suas próprias formações. O que também vale para a
intencionalidade, não há mais uma intencionalidade institucional, eles dão o próprio nível
de intencionalidade aos seus processos.
E todo o conjunto de objetos deste projeto pareceu se encaminhar para a criação
uma rede autônoma de informações, colaboração, qualificação, de aprendizagem e
desenvolvimento docente. O que ficou bem mais claro após a sua implementação e
acompanhamento. Professores que atuam no mundo real enfrentam as mesmas
dificuldades e limitações que qualquer outro aprendente, de locomoção, de tempo, de
gestão de compromissos. Por isso, continuar investindo em modelos que não ofertam
flexibilidade é continuar investindo em propostas que não competirão em abrangência
com os modelos tecnológicos. Da mesma forma, continuar investindo em programas
prontos e não específicos de formação docente é entender que os professores saberão
sobre metodologias e atividades atuais, mas que não farão parte de seu cotidiano, pois
lhes são ofertados como conhecimentos sem chance de prática. Tais conhecimentos
correm o risco de serem, para sempre, significados sem sentido.

5 Considerações finais
Ao fazer as considerações finais, faz-se importante refletir sobre a necessidade de
envolver os professores em processos contínuos de formação que sejam contribuintes de
seus papéis sociais em determinado espaço e contexto. O que não se dá por meio de
cursos específicos. O que também não se dá por meio de processos individuais. A ideia
de um projeto voltado não somente para os professores, mas para seus contextos,
tempos e movimentos, potencializa os direcionamentos para as questões sociais, para o
compartilhamento, para a formação cíclica, flexível, bidirecional e focada nos processos
de construção de conhecimento, mais do que em resultados específicos de
comportamento. Quando se abandona o modelo de formação docente com um professor
mais experiente formando vários professores aprendentes e se permite o
compartilhamento do papel de mais experiente, todos se empoderam e se tornam
corresponsáveis (no sentido de comprometidos com a sua identidade e formação
enquanto grupo) pela sua formação. Esse empoderamento coletivo faz com que se
entenda que todos são mais experientes em algum conhecimento, em alguma prática, em
alguma situação. E essas experiências devem ser compartilhadas para o fortalecimento
do grupo, em que todos se desafiam, se posicionam e se desenvolvem a partir dos
discursos e experiências dos demais.
Sobre a relação dos achados do estudo com a perspectiva vygotskyana, podem-se
169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

destacar alguns pontos, tais e quais estudados por Vygotsky (1984; 1995; 2000). A
interação social proposta aos docentes lhes forneceu estímulos sociais que os fizeram
adquirir consciência sobre seus saberes e fazeres (SFORNI; VIEIRA, 2008), permitiram
internalizar os discursos dos mais experientes num processo em que todos têm espaço
para elevar o seu potencial cognitivo (VYGOTSKY, 1984; 1995; HALLWASS, 2010; 2017)
e manter um processo contínuo e intencional de formação docente. Também permitiram
perceber a importância desse processo ser coletivo e verdadeiramente desenvolvido por e
para as necessidades desses professores.
As relações sociais podem contribuir de forma ímpar para a aprendizagem dos
pares (VYGOTSKY, 1984; BRUNER, 1985), para a consciência sobre a importância do
trabalho dos professores e como qualificá-los socialmente (VYGOTSKY, 1984) e sobre o
auxílio para que eles atinjam seu potencial de elaborar um trabalho reconhecidamente de
qualidade (VYGOTSKY, 1995; SFORNI; VIEIRA, 2008). A mediação fornecida pelos
professores mais experientes em determinados temas mostrou potencial para auxiliar
significativamente aquelas que apresentavam dúvidas ou dificuldades (VYGOTSKY,
2000), agindo diretamente em suas ZDP, fazendo qualificar conhecimentos ainda não
desenvolvidos (idem). Em cada ação proposta, professores mais competentes em
determinado conhecimento faziam-se andaimes para outros menos competentes,
compartilhando com eles suas experiências e auxiliando-os em suas dúvidas (BRUNER,
1985).
O projeto desenvolvido partiu de um objetivo de intencionalidade, cuja ideia foi
entendida e aceita pelos professores. A vontade de organizar a aprendizagem e a
formação docente de acordo com suas necessidades criou uma sistematização própria e
manteve essa intencionalidade ao largo de cada fase concluída, estendendo-se ao próprio
fazer docente após a ampla implementação do projeto (VYGOTSKY, 1995).
Implementação esta que somente foi possível por meio dos avanços do projeto, da
colaboração dos professores, das discussões, das negociações e de toda a interação
social proporcionada (ZANELLA, 1992; OLIVEIRA, 1997). A ideia principal era a interação
social, independentemente da modalidade em que ela acontecesse. Por mais, inclusive,
que originalmente o projeto tenha precisado se basear num espaço virtual acessível e
flexível para dar início ao processo. De outro modo, a ideia era subsidiar verdadeiramente
os professores, remodelando os processos pontuais e prescritivos que tanto foram
criticados pelos professores.
Todas as ações eram complementares e intencionais e buscavam proporcionar
interação necessária para organizar autonomamente os processos (VYGOTSKY, 1995).
Contudo, reconhece-se que o ponto alto do projeto parecia ser os encontros presenciais
ou informais, em que os professores tinham oportunidade de expor suas ideias, auxiliando
e sendo auxiliados por seus pares. A proposta do projeto criou um espaço para as falas,
as quais foram amplificadas. Muitos professores mostraram que queriam falar, pois
achavam que podiam contribuir para a melhoria dos processos de formação dos colegas
e dos estudantes. Essa interação passou a liberar pensamentos e promover a
internalização das falas e experiências vividas (SCARDAMALIA; BEREITER, 1987). A
interação permitiu, inclusive, alcançar as opiniões dos professores sobre as formações
ofertadas pela instituição e como em seu formato atual não ofereciam os subsídios para
atender às necessidades específicas dos professores. Com isso, o projeto oportunizou um
novo tipo de interação sobre, para e pela formação docente.
170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

A exposição compartilhada do conhecimento e das experiências que gerava novos
conhecimentos (PINO, 2000), assim como a negociação social de significados estabelecia
sentidos próprios (VYGOTSKY, 1984; 1991; 2003), fazia com que os professores
percebessem que todos os demais, até os que obtinham mais conhecimento, mais
experiências ou melhores desempenhos, tinham dúvidas e limitações. Isso ativava a ideia
de que a aprendizagem e o desenvolvimento humano são objetivos constantes da vida
dos indivíduos.
A característica inovadora da Sala (Virtual) dos Professores não se dava pelo fator
tecnológico principalmente, mas pela intencionalidade e sistematização da formação
docente, os quais decorriam do reconhecimento de suas necessidades, dos sentidos e da
interação entre eles (MORETTI, 2009). Dessa forma, os pares mediavam a qualificação
uns dos outros, atuando nos desafios pessoais de cada um em relação à atuação docente
(VYGOTSKY, 1995; OLIVEIRA, 1997) e buscavam aprender o que lhes fazia sentido.
Certamente, para além disso, que a tecnologia foi fator preponderante para o
estabelecimento dessa proposta, tendo em vista seu potencial de estabelecer interações
(MERCADO, 1998; ASSMANN, 2000; HALLWASS, 2010) em meio à atual organização do
trabalho docente (CASTANHO; COSTA, 1999; GIMENES; LONGAREZI, 2011; SFORNI;
VIEIRA, 2008).
Deve-se reconhecer que há uma lacuna entre o entendimento da formação docente
e a abordagem mais adequada para que ela ocorra, considerando a importância e, logo, a
impossibilidade de esgotar o tema (CASTANHO; COSTA, 1999; SFORNI; VIEIRA, 2008).
Contudo, face às diferentes abordagens da psicologia da educação, é importante valer-se
de uma orientação pedagógica e dos meios disponíveis tanto para propiciar qualidade a
toda ação humana quanto para subsidiar a prática docente (LÉVY, 1993; HALLWASS,
2017).
Este estudo contribuiu para o entendimento de que, assim como o trabalho do
professor está sempre evoluindo, é importante evoluir nos atuais modelos de formação de
professores, considerando os fatores macro e microestruturais (CASTANHO; COSTA,
1999), as novas possibilidades trazidas pelas tecnologias (LÉVY, 1993; BELLONI, 1999;
PAIS, 2005; ASSMANN, 2000), e o valor singular da interação social (VYGOTSKY, 2000).
Contudo, é reconhecível que foi uma ação que, apesar de coletiva, se deu em pequena
escala, que buscou respaldar um grupo de professores a trabalhar entre eles e para eles,
reforçando no grupo o ideal de construir seus próprios conhecimentos, equalizar os
fazeres, os saberes e as expectativas em relação à formação dos professores. Bem
articuladas, as interações sociais, sejam presenciais ou virtuais ou associação entre as
duas modalidades, tal e qual as tecnologias, têm potencial de transformar
significativamente a educação de modo geral, a formação dos indivíduos e os próprios
indivíduos.

Referências
ASSMANN, H. A metamorfose do aprender na sociedade da informação. Ciência da
Informação,
América
do
Norte,
29,
nov.
2000.
Disponível
em:
http://www.scielo.br/pdf/ci/v29n2/a02v29n2. Acesso em: 27 mar. 2020.

171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

BARROS, A. A. M. de. A Mediação no Contexto das Práticas Pedagógicas na Educação
Infantil. In: XVIII Encontro Nacional de Didática e Práticas de Ensino (Endipe). Cuiabá.
Anais... Cuiabá: Universidade Federal de Mato Grosso, 2016.
BELLONI, M. L. Educação a Distância. São Paulo: Autores Associados, 1999.
BRUNER, J. Vygotsky: a historical and conceptual perspective. In: WERTSCH, J. (Ed.)
Culture, Communication and Cognition: Vygotskian perspectives. Cambridge: Cambridge
University Press, 1985. p. 21-34.
CASTANHO, M. E. L. M.; COSTA, E. A. P. Vygotsky e a Formação de Professores.
Revista da Educação: PUC-Campinas, v. 3, n. 6, p. 45-51, jun. 1999.
CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa: Método qualitativo, quantitativo e misto. 2. Ed.
Porto Alegre: Artmed, 2007.
ESTÊVÃO, C. V. Educação, globalizações e cosmopolitismos: novos direitos, novas
desigualdades. Revista Portuguesa de Educação, v. 22, n. 2, p. 35-52, dez. 2009.
GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999.
GIMENES, O. M. e LONGAREZI, A. M. A Formação de Professores na Perspectiva
Histórico-Cultural. In: X Congresso Nacional de Educação (Educere). Curitiba. Anais…
Curitiba: Pontifícia Universidade Católica do Paraná, 2011.
HALLWASS, L. C. L. Relações entre interesses, interação social e aprendizagem na
Educação a Distância. Estudo de casos no Curso de Licenciatura em Matemática a
Distância da Universidade Federal de Pelotas. 170 f. Dissertação de Mestrado –
Programa de Pós-Graduação em Educação. Universidade Federal de Pelotas,
Pelotas/RS, 2010.
HALLWASS, L. C. L. Programa de Qualificação de Trabalhos de Conclusão de Curso:
ações focadas na qualidade dos trabalhos acadêmicos. In: 22º Seminário de Educação,
Tecnologia e Sociedade, Taquara/ RS. Atas... Taquara/ RS: Faculdades Integradas de
Taquara, 2017.
HALLWASS, L. C. L. Para Além da Teoria – Interação Social e Atividades Práticas como
Elementos Essenciais na Aprendizagem de Estudantes de Cursos Híbridos. In: Gabriela
Rossetti Ferreira. (Org.). Educação e Tecnologias: Experiências, Desafios e Perspectivas.
Ponta Grossa/ SP: Atena, 2019, v. 2, p. 160-176.
HYPOLITO, A. M., VIEIRA, J. S. e PIZZI, L. C. V. Reestruturação Curricular e
Autointensificação do Trabalho Docente. Currículo sem Fronteiras, v. 9, n. 2, p. 100-112,
jul./dez. 2009.
LÉVY, P. As Tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.
Rio de Janeiro: 34, 1993.
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

LOPES, A. C. e LÓPEZ, S B. A Performatividade nas Políticas de Currículo: o caso do
ENEM. Educação em Revista, v. 26, n. 1, p. 89-110, abr. 2010.
MERCADO, L. P. L. Formação Docente e Novas Tecnologias. In: IV Congresso da Rede
Ibero-americana de Informática Educativa. Brasília. Anais... Brasília: Universidade Federal
de Brasília, 1998.
MINAYO, M. C. de S. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 22. ed. Rio de
Janeiro: Vozes, 2003.
MORETTI, V. D. Contribuições da Psicologia Histórico-Cultural para Atividade docente. In:
IX Encontro Nacional de Psicologia Escolar e Educacional (Abrapee). São Paulo. Anais...
São Paulo: Universidade Presbiteriana Mackenzie, 2009.
NEWMAN, J. e CLARKE, J. Gerencialismo. Educação & Realidade, v. 37, n. 2, p. 353381, ago. 2012.
OLIVEIRA, M. K. de. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento. Um processo sóciohistórico. São Paulo: Scipione, 1997.
PAIS, L. C. Educação escolar e as tecnologias da informática. Belo Horizonte: Autêntica,
2005.
PINO, A. O social e o cultural na obra de Vigotski. Educação & Sociedade. Campinas, v.
21, n. 71, 2000.
ROSENBERG, M. J. e-Learning: Estratégias para a transmissão do conhecimento na Era
digital. São Paulo: Makron Books, 2002.
SCARDAMALIA, M.; BEREITER, C. Knowlwdge telling and knowlwdge tranforming in
written composition. In: ROSEMBERG, S. (Org.). Advances in applied psycholinguistic:
reading, writing and language learning. Cambridge: Cambrigde University Press, 1987. p.
142-175.
SFORNI, M. S. de F. e VIEIRA, R. de A. Ensinar e Aprender: o acadêmico em atividade
docente. Educação, v. 31, n. 3, p. 239-244, set./dez. 2008.
VERGARA, S. C. Projetos e Relatórios de Pesquisa em Administração. São Paulo: Atlas,
2007.
VYGOTSKY, L. S. A formação Social da Mente: o desenvolvimento dos processos
psicológicos superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1984.
VYGOTSKY, L. S. Psicologia e Pedagogia: bases psicológicas da aprendizagem e do
desenvolvimento. São Paulo: Moraes, 1991.

173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 156-174, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.156-174

VYGOTSKY, L. S. Teoria e método em psicologia. São Paulo: Martins Fontes, 1995.
VYGOTSKY, L. S. Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. 6. Ed. São Paulo: Ícone:
Editora da Universidade de São Paulo, 1998.
VYGOTSKY, L. S. A construção do Pensamento e da Linguagem. São Paulo: Martins
Fontes, 2000.
VYGOTSKY, L. S. Psicologia Pedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2003.
ZANELLA, A. V. Zona de desenvolvimento proximal, análise teórica de um conceito em
situações variadas. Dissertação (Mestrado em Educação). Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUCSP). São Paulo, 1992.
Recebido em dia 20 de fevereiro de 2020.
Aprovado em dia 13 de março de 2020.

174

