http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

CONSTRUINDO CORPORA DE LEGENDAS: PASSO A PASSO METODOLÓGICO
PARA PESQUISAS BASEADAS EM CORPUS
BUILDING SUBTITLES CORPORA: A STEP-BY-STEP METHODOLOGY FOR
CORPUS-BASED RESEARCH

Janailton Mick Vitor da Silva
Instituto Federal Goiano – Campus Campos Belos, Brasil
janailtonm@gmail.com

RESUMO: O objetivo deste artigo é descrever o passo a passo metodológico para criação
de corpora de legendas, retiradas de obras audiovisuais, como filmes e séries de TV, que
pode servir a pesquisadores que trabalham no campo da Tradução Audiovisual e dos
Estudos da Tradução Baseados em Corpus. O ponto de partida para a descrição ora
introduzida baseou-se na pesquisa de Silva (2018), na qual foram apresentados passos
para compilação, edição e preparação de corpora de legendas da série de TV Star Trek:
Enterprise, utilizando-se programas razoavelmente conhecidos, como o Google Chrome,
Bloco de Notas, Subtitle Edit, Microsoft Word e Excel. No presente artigo, entende-se que
os passos aqui apresentados se estabelecem como sugestões de futuros percursos
metodológicos a serem seguidos em pesquisas nas áreas supramencionadas.
PALAVRAS-CHAVE: construção de corpora de legendas; passos metodológicos;
Tradução Audiovisual; Estudos da Tradução Baseados em Corpus.
ABSTRACT: The purpose of this article is to describe the step-by-step process for the
creation of subtitles corpora, extracted from audiovisual works, such as films and TV
series, that may be useful for researchers in the field of Audiovisual Translation and
Corpus-Based Translation Studies. The starting point for such description is based on the
research of Silva (2018), in which steps for compiling, editing and preparing corpora
subtitles of the TV Series Star Trek: Enterprise were presented, using such reasonably
known programs as Google Chrome, Notepad, Subtitle Edit, Microsoft Word and Excel. In
the present article, it is understood that the steps introduced herein are suggestions
intended as future methodological steps to be followed in research done in the
aforementioned areas.
KEYWORDS: subtitles corpora compilation; methodological steps; Audiovisual Translation;
Corpus-Based Translation Studies.
1 Introdução
Este artigo tem o objetivo de descrever o passo a passo metodológico da criação
de corpora de legendas que, na pesquisa de Silva (2018), foram produzidas para a série
de TV Star Trek: Enterprise. Esse percurso metodológico pode servir como possível
modelo para futuras pesquisas que façam uso de corpus/corpora de legendas. No
presente texto, entende-se corpus (singular da palavra corpora) como uma coleção de
168

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

textos em formato eletrônico, que são passíveis de análises automáticas e/ou
semiautomáticas (BAKER, 1996). Sendo assim, foram criados corpora de estudo e de
referência, em inglês e português, que serviram, na prática, para realização de pesquisa
de mestrado do autor do presente artigo (SILVA, 2018), defendida em julho de 2018, no
Programa de Pós-Graduação em Estudos da Tradução, na Universidade de Brasília, e
financiada pela Capes.
A motivação para construção de corpora de legendas parte do entrelaçamento aqui
feito entre a Tradução Audiovisual (TAV) com os Estudos da Tradução Baseados em
Corpus (ETBC), para assim ser possível analisar dados linguísticos, oriundos de legendas
previamente criadas e dispostas na tela da TV, com o auxílio de ferramentas da
Linguística de Corpus (LC) disponibilizadas pelo programa WordSmith Tools (WST), a
saber, o Concord e o WordList (SCOTT, 2018). Dentro desse escopo, o que interessa a
este artigo é a etapa anterior à manipulação de dados linguísticos pelas ferramentas da
LC, isto é, aquela que se inicia no momento de acesso às legendas no site da Netflix e
finaliza no momento em que são criados arquivos para posterior utilização no WST.
Neste artigo, legendas são aqui compreendidas como os textos que aparecem
geralmente no fim da tela, em sincronia com imagem e diálogo, fornecendo uma tradução
semanticamente adequada do diálogo da língua fonte (LF) e permanecendo na tela tempo
suficiente para sua leitura e visualização pela audiência (CHAUME, 2004; DÍAZ CINTAS;
REMAEL, 2007; GEORGAKOPOULOU, 2009; GOTTLIEB, 1994; 1998; 2005a; 2005b;
IVARSSON; CARROLL, 1998). Além disso, a área da legendagem, dentro do escopo da
TAV, compreende uma dimensão semiótica ampla, cujos textos fontes (TFs) são de
natureza polissemiótica, ou seja, constituídos por signos de natureza diversa (GOTTLIEB,
2005a), dada a correlação de signos verbais e não verbais que compõem as cenas das
obras audiovisuais.
É preciso levar em conta, também, o espaço em que a utilização de corpora ocupa
nos Estudos da Tradução (ET) desde os anos 1993, quando Baker havia inicialmente
advogado por seu uso nos ET (OLOHAN, 2004). Segundo Olohan (2004), corpora servem
como metodologia dentro dos ET, como é o caso da pesquisa de mestrado supracitada.
Nessa investigação, fez-se uso de arquivos eletrônicos de textos fontes (TFs) e textos
traduzidos (TTs), bem como se utilizou um programa computacional, como é o caso do
WST, para fins de análise linguística sob uma perspectiva descritiva (BAKER, 1995; 1996;
CAMARGO, 2007), o que levou a pesquisa a se enquadrar dentro dos ETBC. Outros
programas, fora dos ETBC, foram utilizados como parte do desenvolvimento da pesquisa,
como Google Chrome, Bloco de Notas, Subtitle Edit, Microsoft Word e Excel 1. A partir do
tópico seguinte, inicia-se a apresentação dos corpora compilados.

2 Apresentação dos corpora da pesquisa
Os textos que serviram como base para criação dos corpora da pesquisa de Silva
1

Faz-se relevante mencionar que, embora a revista na qual o presente artigo se encontra publicado
fomente a utilização de softwares livres, e que os softwares utilizados na pesquisa aqui retratada
tenham sido, em sua maioria, pagos, outros programas livres (ex.: pacote LibreOffice, AntConc,
ParaConc, entre outros) podem servir a futuros pesquisadores para etapas de pesquisas que
contribuam para a compilação e manipulação de corpora.
169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

(2018) foram coletados de episódios da primeira e segunda temporadas da série de TV
Star Trek: Enterprise, disponibilizada pela Netflix para assinantes. Com esse material, foi
possível compilar os seguintes corpora: 1) um corpus de estudo (abreviado como
CETAR), constituído por TTs (legendas) em Português Brasileiro (PB), feitos pela
legendista responsável por traduzir os episódios (Talita Ribeiro), a partir de TFs em inglês
americano; 2) um corpus de referência (abreviado como CROL), composto por TTs em PB
feitos por outros legendistas, a partir de TFs em inglês americano; 3) um corpus paralelo
(abreviado como CPTR), formado pelo CETAR e seus respectivos TFs. Tanto no CETAR
quanto no CROL, os TFs consistiam em transcrições de áudio em inglês americano, no
formato Closed Caption (CC), já disponibilizadas pela Netflix.
Para a seleção desses corpora supramencionados, foi necessário seguir alguns
pré-requisitos básicos para a construção de qualquer corpus na área da LC, conforme
Berber Sardinha (2004), tais como conter textos autênticos produzidos em linguagem
natural, demonstrar que a escolha desses textos foi feita com critérios, e ser
representativo, principalmente para os objetivos da investigação.
Entre as séries legendadas por Talita, a escolha por Star Trek: Enterprise se deu
com base em três critérios. Primeiramente, dentre os filmes e séries do seu currículo, nem
todos estavam disponíveis na Netflix, e, quando estavam, tinham legendas em apenas
uma das línguas de interesse. Em segundo lugar, Star Trek: Enterprise foi a única série
cujas temporadas, da primeira até a quarta, apresentavam ao menos duas traduções da
legendista em cada temporada. No caso da pesquisa de Silva (2018), esse elemento era
de extrema importância, uma vez que, nos estudos de estilo, o trabalho com várias
traduções feitas pela mesma profissional, compostas por vários episódios de temporadas
distintas, possibilitaria identificar um padrão de escolhas feitas por ela. Por fim, o último
critério de escolha deu-se pelo fato de a primeira e a segunda temporadas de Star Trek:
Enterprise serem criadas em um formato episódico (MITTELL, 2006), em que os conflitos
da trama eram introduzidos e resolvidos em cada episódio. Sendo assim, não seria
necessário assistir a todos os episódios de todas as temporadas para entender o que se
desenvolvia na série.
Por fim, a representatividade dos corpora foi entendida com relação ao seu
tamanho. Cada temporada tinha 26 episódios. O CETAR era composto pelos TTs por
Talita, mais especificamente, por dois episódios da primeira temporada e dois episódios
da segunda temporada. O CROL, por outro lado, era conforme sugerido por Berber
Sardinha (2000), seis vezes maior do que o CETAR e era composto por onze episódios
da primeira temporada e doze episódios da segunda temporada, claramente
apresentando maior quantidade de caracteres. Nesse corpus, a seleção dos episódios foi
feita aleatoriamente. Nessa escolha, no entanto, tentou-se selecionar episódios que
precedessem e/ou sucedessem aqueles legendados por Talita. É importante adicionar
que o CROL continha TTs por outros legendistas, cuja identificação não foi obtida na
pesquisa de Silva (2018), tendo em vista a ausência de créditos nas legendas, ao fim dos
episódios, nem outras fontes que pudessem indicar e atestar sua autoria.
A seguir, nos Quadros 1, 2 e 3, são apresentados os textos que fizeram parte dos
corpora acima elencados. É relevante ressaltar que os títulos dos episódios em português
são de autoria da Netflix.

170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Quadro 1: Textos do CETAR.

COMPOSIÇÃO DO CORPUS DE ESTUDO
TEMPORADA 1

TEMPORADA 2

Nº /
DURAÇÃO

EPISÓDIOS

Nº / DURAÇÃO

EPISÓDIOS

10
(45’)

Cold front
(Frente Fria)

16
(43’)

Future Tense
(Futuro do Presente)

11
(45’)

Silent Enemy
(Inimigo Silencioso)

24
(43’)

First Flight
(Primeiro voo)

Fonte: Silva (2018, p. 59).
Quadro 2: Textos do CROL – temporada 1.

COMPOSIÇÃO DO CORPUS DE REFERÊNCIA
TEMPORADA 1
Nº /
DURAÇÃO

EPISÓDIOS

Nº / DURAÇÃO

EPISÓDIOS

1
(87’)

Broken Bow (Parts 1, 2)
(Broken Bow – partes 1, 2)

21
(45’)

Vox Sola
(Vox Sola)

2
(45’)

Fight or flight
(Luta ou fuga)

22
(45’)

Fallen Hero
(Herói em decadência)

3
(45’)

Strange new world
(Explorar novos mundos)

23
(45’)

Desert Crossing
(Travessia no Deserto)

4
(45’)

Unexpected
(Inesperado)

24
(45’)

Two days and two nights
(Dois dias e duas noites)

5
(45’)

Terra Nova
(Terra Nova)

20
(45’)

Detained
(Detidos)

25
(45’)

Shockwave (Part I)
(Onda de choque – parte 1)

Fonte: Silva (2018, p. 59).
Quadro 3: Textos do CROL – temporada 2.

COMPOSIÇÃO DO CORPUS DE REFERÊNCIA
TEMPORADA 2
Nº /
DURAÇÃO

EPISÓDIOS

Nº / DURAÇÃO

EPISÓDIOS

1
(43’)

Shockwave (Part 2)
(Onda de choque – parte 2)

11
(43’)

Precious Cargo
(Carga preciosa)

2
(43’)

Carbon Creek
(Carbon Creek)

18
(43’)

The Crossing
(A travessia)

3
(43’)

Minefield
(Campo Minado)

19
(43’)

Judgment
(Julgamento)

171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Nº /
DURAÇÃO

EPISÓDIOS

Nº / DURAÇÃO

EPISÓDIOS

4
(43’)

Dead Stop
(Ponto Morto)

20
(43’)

Horizon
(Horizon)

9
(43’)

Singularity
(Singularidade)

21
(43’)

The Breach
(A ruptura)

10
(43’)

Vanishing Point
(Ponto de Fuga)

26
(43’)

The expanse
(A expansão)

Fonte: Silva (2018, p. 60).

3 A construção de corpora de legendas
Nesta seção, apresentam-se os procedimentos metodológicos da pesquisa de Silva
(2018), por meio de instruções que serviram como base para compilação, edição e
preparação dos corpora da sua pesquisa. É importante ressaltar que as instruções a
seguir são meras sugestões que podem ser seguidas e/ou adaptadas à realidade dos
objetivos de futuras pesquisas que façam uso de corpora de legendas.
3.1

Compilando os arquivos de legendas

Neste tópico, apresenta-se o passo a passo para obtenção dos TFs e dos TTs dos
episódios de duas temporadas de Star Trek: Enterprise.
3.1.1 Obtendo o texto fonte de cada episódio online
O TF é a transcrição cronometrada de áudio em inglês para cada um dos
episódios. Para obtê-la, foi preciso ativar a função CC quando o episódio era exibido pela
Netflix, fazendo com que as legendas em inglês fossem acionadas e aparecessem na
tela. Assistiu-se a cada episódio para confirmar que as legendas eram a transcrição literal
do áudio; caso contrário, seria preciso fazer possíveis alterações na etapa de análise. No
ato de assistir, observou-se que as legendas em inglês, sendo primordialmente
destinadas ao público surdo e ensurdecido, apresentavam a identificação de sons e de
personagens em formato de legendas.
Para fazer o download de cada TF, como foi feito para cada episódio do CETAR e
do CROL, utilizou-se o Google Chrome (a versão utilizada por Silva (2018) foi a
61.0.3163.100 – 64 bits), seguindo os passos abaixo:
i)
Abrir a página do episódio na Netflix;
ii)
Acessar as ‘Ferramentas do desenvolvedor’ na aba ‘Mais ferramentas’ do
Google Chrome e certifiquar-se de que a guia superior ‘Network’ está
pressionada;
iii)
Adicionar o código ‘?o=’ no campo ‘Filter’;
iv)
Ativar, na página do episódio, a legenda na língua desejada, ex.: ‘inglês
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

v)

vi)

[CC]’;
Observar que, assim que a legenda é ativada e o episódio é reproduzido,
uma lista de solicitações recuperadas através da guia ‘Network’ carrega
rapidamente na parte média-inferior da tela, numa área chamada de
‘Requests Table’, que consiste em seis colunas 2: ‘Name’, ‘Status’, ‘Type’,
‘Initiator’, ‘Size’, ‘Time’, ‘Waterfall’;
Pesquisar e selecionar, na lista de recuperações na coluna ‘Name’, o nome
do arquivo que começa com ‘?o=’. Observar que uma nova guia ao lado do
arquivo abrirá, na aba ‘Response’, exibindo as legendas enumeradas.

Figura 1: Obtendo a transcrição em Inglês pelo Google Chrome: exemplo de Star Trek, Season 2, Episode
16 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 70).

vii)

viii)

Clicar com o botão direito sobre o arquivo e selecionar a opção ‘Open in a
new tab’ (abrir em uma nova guia). O download do arquivo começará
automaticamente e será salvo com nome ‘download’;
Renomear o arquivo baixado com o nome desejado, como, por exemplo,
‘ST_S02_EP16_T.xml’ (arquivo de legenda da Figura 1) e salvá-lo em
extensão .xml.

3.1.2 Obtendo o texto traduzido de cada episódio online
O TT corresponde às legendas cronometradas em português. Na pesquisa de Silva
(2018), elas foram obtidas também pelo Google Chrome, seguindo-se a maioria dos
passos para a obtenção dos TFs descritos em 3.1.1. Contudo, algumas diferenças podem
ser notadas nas etapas abaixo, como é sugerido a seguir:
i)
Selecionar a legenda para o episódio na língua desejada, ex.: ‘português’.
2

Provavelmente, outras funções além daquelas aqui nomeadas estão disponíveis nas colunas da
‘Requests Table’, mas, na versão do Google Chrome utilizada na pesquisa de Silva (2018), foram
apresentadas seis colunas.
173

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Após adotar os procedimentos citados nos itens 5 e 6 da subseção 3.1.1,
observar as legendas enumeradas na aba ‘Response’, listadas conforme
Figura 2:

Figura 2: Obtendo as legendas em Português pelo Google Chrome: exemplo de Star Trek, Season 1,
Episode 10 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 71).

ii)

3.2

Salvar o arquivo de legendas conforme o passo 7 acima descrito e alterar
seu nome, salvando-o em extensão .xml, a exemplo de:
‘ST_T01_E10_T.xml’ (arquivo de legenda da Figura 2).

Editando os arquivos de legendas

Após obter todos os arquivos de legendas para os episódios escolhidos, é preciso,
conforme Silva (2018), fazer a sua edição em um programa de legendagem, como, por
exemplo, o Subtitle Edit3. Nesta etapa metodológica, embora o programa tenha muitas
outras funções, ele serviu apenas para eliminar etiquetas de identificação sonora e
algumas etiquetas HTML, de todos os arquivos de legendas em inglês e em português,
bem como adicionar novas legendas e etiquetas.
3.2.1 Editando os textos fontes
Para edição dos TFs, podem ser seguidos os passos abaixo:
i)

3

Utilizar o programa Subtitle Edit para fazer o upload do arquivo em .xml. A
disposição desse arquivo é observada na Figura 3.

A versão utilizada por Silva (2018) foi a 3.5.5. No entanto, a versão mais atual é a 3.5.9 e está disponível
para download gratuito em: http://www.nikse.dk/subtitleedit/. Acesso em: 02 jul. 2019.
174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 3: Exibindo o arquivo de transcrição em inglês, em formato de legendas, no Subtitle Edit: exemplo em
Star Trek, Season 2, Episode 16 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 73).

ii)

Remover, do tipo de legendas para surdos e ensurdecidos, as etiquetas de
identificação sonora, tais como textos entre colchetes (ex.: [SCANNER
BEEPING]) e que contêm símbolos musicais ‘♪’. É possível fazer esse
procedimento ao acessar a guia ‘Remove texts for hearing impaired’ na aba
‘Tools’, localizada na parte superior do programa. Conforme visto na Figura
5, a coluna ‘Before’ se refere à legenda no modo atual, sem alterações,
enquanto a coluna à direita, ‘After’, indica como ela ficará, após as devidas
mudanças. Ressalta-se que essa mesma guia oferece a opção de excluir o
nome de personagens. No entanto, na pesquisa de Silva (2018), por ser
relevante manter a identificação do falante na legenda em inglês, uma vez
que cada personagem também apresenta um estilo particular de usar a
língua, optou-se por não se excluir o texto antes de dois pontos (‘Remove
text before a colon’).

175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 4: Eliminando a identificação sonora das legendas em inglês: exemplo em Star Trek, Season 2,
Episode 16 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 74).

iii)

Remover outras etiquetas HTML dos arquivos de legendas que não sejam
relevantes
para
sua
análise,
tais
como
‘<i><font
face="monospaceSansSerif"
color="white">’,
‘<font
face="monospaceSansSerif" color="white">, ‘</i>’ e ‘</font>’. É possível
fazer esse procedimento ao acessar a guia ‘Multiple replace’ na aba ‘Edit’,
localizada na parte superior do programa. A Figura 5 ilustra essa etapa.

176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 5: Eliminando etiquetas HTML das legendas em inglês: exemplo em Star Trek, Season 2, Episode 16
(CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 75).

iv)

Colocar o nome de cada falante dentro de um par de angulares. Por
exemplo, o nome ‘ARCHER:’ passaria a ser apresentado como
‘<ARCHER:>’, conforme Figura 6. Essa alteração foi feita no nome de cada
personagem e nos demais termos que identificam o falante (ex.: MAN,
WOMAN) apenas nos arquivos em inglês, no CETAR e no CROL. Essa
mudança foi necessária na pesquisa de Silva (2018), uma vez que se
preferiu evitar que o WordList do WST contabilizasse o nome do
personagem, pois isso poderia alterar as estatísticas e as listas de palavras
e, por conseguinte, os dados finais. Esse procedimento foi feito utilizando-se
a função ‘Multiple Replace’ explicada no item 3.

177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 6: Adicionando angulares aos nomes dos falantes: exemplo em Star Trek, Season 2, Episode 16
(CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 76).

v)

Transcrever o texto disposto na imagem, chamado de intertítulo, que serve
como base para a criação da legenda do tipo FN, e dispô-lo entre as
etiquetas ‘<fn>’ ‘</fn>’, conforme visualizado na Figura 7. Esse tipo de
legenda, em sua maioria, apresentava o título da série e do episódio. Para
realizar essa etapa, foi necessário também adicionar tempos de entrada e
saída para cada legenda criada, que, nesses casos, corresponderam ao
tempo de sua reprodução no episódio.

178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 7: Adicionando textos dispostos nas imagens entre etiquetas: exemplo em Star Trek, Season 2,
Episode 16 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 77).

vi)

Salvar as legendas em inglês em extensão .srt e em padrão Unicode após
as devidas edições terem sido concluídas. Na Figura 8, observa-se o texto
final após as edições feitas.

179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 8: Visualizando no bloco de notas o arquivo de legendas em inglês após edições: exemplo em Star
Trek, Season 2, Episode 16 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 78).

3.2.2 Editando os textos traduzidos
Nesta etapa, similarmente à anterior, fez-se uso do Subtitle Edit. Aqui, devido à
ausência de identificação sonora, não foi necessário remover etiquetas desse tipo. No
entanto, foi preciso excluir algumas etiquetas HTML, pois não seriam necessárias para
análise, e adicionar outras, uma vez que dariam mais informações na etapa da análise,
como será informado abaixo. Por fim, os arquivos foram salvos em extensão .srt, padrão
Unicode. Os passos estão descritos a seguir:
i)

Fazer o upload dos arquivos de legendas em português, ainda em extensão
.xml, no Subtitle Edit, conforme visualizado na Figura 9:

180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 9: Exibindo o arquivo de legendas em português, em formato de legendas, no Subtitle Edit:
exemplo em Star Trek, Temporada 1, Episódio 11 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 79).

ii)

Remover etiquetas HTML dos arquivos de legendas, tais como ‘{\an8}’,
‘<font color="white">’ e ‘</font>’, conforme Figura 10. Na pesquisa de Silva
(2018), não foram removidas as etiquetas ‘<i>’ e ‘</i>’, que indicam o uso do
itálico, pois esse recurso, embora usado diferentemente em legendas em
comparação a textos literários, pode indicar um aspecto estilístico do
tradutor, como visto em pesquisas de outros autores, como Magalhães e
Blauth (2015).

181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 10: Eliminando etiquetas HTML das legendas em português: exemplo em Star Trek, Temporada 1,
Episódio 11 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 80).

iii)

Adicionar etiquetas ‘<fn>’ ‘</fn>’ antes e depois das traduções dos
intertítulos, respectivamente. Na pesquisa de Silva (2018), esse
procedimento foi necessário tendo em vista que as legendas em português
eram traduções de outros itens que não somente o áudio, como elementos
dispostos na tela. Portanto, foi preciso especificar quais eram os TFs nesses
casos, ou seja, as FN. Ainda assim, na ferramenta Concord do WST, é
possível realizar buscas por etiquetas, como <fn> e </fn>, para saber, por
exemplo, quantas e quais legendas se encaixam nessa especificidade,
informações estas que poderiam ser úteis posteriormente. Em sua maioria,
na pesquisa supramencionada, os textos FN eram frequentemente a
tradução do nome da série e de cada episódio, exs.: “JORNADA NAS
ESTRELAS: ENTERPRISE”; “INIMIGO SILENCIOSO”.

182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 11: Adicionando etiquetas FN nas legendas em português: exemplo em Star Trek, Temporada 1,
Episódio 11 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 81).

iv)

Salvar as legendas em português em extensão .srt e em padrão Unicode,
após as devidas edições terem sido concluídas. Na Figura 12, observa-se o
texto final após as edições.

183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 12: Visualizando no bloco de notas arquivo editado de legendas em português: exemplo em Star
Trek, Temporada 1, Episódio 11 (CETAR).
Fonte: Silva (2018, p. 82).

3.3

Preparando as legendas

Na investigação de Silva (2018), os passos empreendidos nesta etapa da pesquisa
foram seguidos no intuito de preparar cada arquivo de legenda para posterior uso no WST
e para análise dos dados. Esses passos consistiram, resumidamente, da edição e
formatação das legendas dos arquivos em extensão .srt utilizando o Microsoft Office Word
2007 e, a posteriori, do alinhamento de alguns textos no Microsoft Office Excel 2007. Na
fase de edição e formatação, todos os arquivos de legendas foram processados. No
entanto, o alinhamento só se deu nas legendas do CETAR.
3.3.1 Editando e formatando as legendas no Microsoft Office Word 2007
Como observado nas Figuras 8 e 12, que exibem os arquivos de legendas após as
edições finais, cada bloco de legenda é organizado em um conjunto de três a quatro
linhas. Cada linha corresponde a uma informação específica e cada bloco é separado por
um espaço em branco entre si. A primeira linha indica a sequência numérica da legenda, a
segunda os tempos de entrada e saída do bloco da legenda e a terceira e quarta as
184

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

legendas propriamente ditas. Apesar de essa organização ser bastante útil para melhor
visualização das legendas, há outras formas de organização que podem igualmente
auxiliar o pesquisador. No presente caso, no intuito de melhor visualizar as legendas e
poder trabalhar com elas mais eficientemente no WST e na análise dos dados, editou-se
cada arquivo de legenda, em ambas as línguas, no Word 2007, de modo que cada bloco
de legenda estivesse em apenas uma linha. Esse procedimento foi feito para cada arquivo
de legenda em ambos os corpora. O passo a passo dessa etapa encontra-se descrito a
seguir, exemplificado pelo TF do Episódio 10, Temporada 1 (CETAR).
i) Copiar o texto do Bloco de Notas e cole-o no Word 2007.
ii) Ativar a marcação de parágrafos, representada pelo símbolo ‘¶’
iii) Substituir ‘2 ¶’ por ‘2 ¶ <’, conforme Figura 13:
^p^p → ^p^p<

Figura 13: Substituindo ‘2 parágrafos’ por ‘2 parágrafos <’.
Fonte: Silva (2018, p. 84).

iv) Substituir ‘2 ¶’ por ‘#’, como visto na Figura 14:
^p^p → #

185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 14: Substituindo ‘2 parágrafos’ por ‘#’.
Fonte: Silva (2018, p. 84).

v) Substituir ‘¶ simples’ por símbolo de tabulação ‘→’, conforme Figura 15:
^p → ^t

Figura 15: Substituindo ‘parágrafo simples’ por ‘^t’ (tabulação).
Fonte: Silva (2018, p. 85).

vi) Substituir ‘#’ por ‘1 ¶ simples’, conforme Figura 16:
# → ^p

186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 16: Substituindo ‘#’ por 1 ‘parágrafo simples’.
Fonte: Silva (2018, p. 85).

vii) Converter texto em tabela (‘Inserir’ → ‘Tabela’ → ‘Converter texto em tabela’).
Selecionar, na última opção ‘Texto separado em’, o item ‘Tabulações’. O texto em 3
colunas é visto conforme Figura 17:

Figura 17: Convertendo texto em tabela.
Fonte: Silva (2018, p. 86).

viii) Adicionar coluna após a minutagem e acrescentar o símbolo de ‘>’ em todas as
linhas. No caso da edição das legendas em português, adicionar nova coluna após
a 4ª e acrescentar ‘L2’ para indicar uma segunda linha de legenda ou uma quebra
de linha, conforme Figuras 18 e 19.

187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 18: Adicionando coluna após a minutagem.
Fonte: Silva (2018, p. 87).

Figura 19: Adicionando nova coluna após a 4ª e acrescentando ‘L2’ nos arquivos em português.
Fonte: Silva (2018, p. 87).

ix). Substituir ‘-->’ por ‘--', conforme Figura 20.

188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 20: Substituindo ‘-->’ por ‘--'.
Fonte: Silva (2018, p. 88).

x) Converter a tabela em texto, na aba Layout, ‘Converter em Texto’. No item
‘Outro’, acrescentar um espaço em branco, conforme Figura 21.

Figura 21: Convertendo a tabela em texto.
Fonte: Silva (2018, p. 88).

xi) Salvar o texto resultante em extensão .txt (texto sem formatação). Abri-lo no
Bloco de Notas e salvá-lo em Unicode, conforme visto na Figura 22.

189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Figura 22: Visualizando o texto em extensão .txt no bloco de notas.
Fonte: Silva (2018, p. 89).

3.3.2 Alinhando as legendas traduzidas por Talita Ribeiro
Na pesquisa de Silva (2018), esta etapa consistiu na criação de um corpus paralelo
(CPTR) a partir do alinhamento manual dos textos do corpus de estudo e seus
respectivos TFs, com a utilização do Microsoft Office Excel 2007, conforme exemplo na
Figura 23.

Figura 23: Alinhando os TFs com os TTs: criando o CPTR.
Fonte: Silva (2018, p. 90).

Não foi necessário o alinhamento do corpus de referência, na pesquisa de Silva
(2018), pois preferiu-se priorizar o corpus de estudo, embora esse mesmo programa
permitisse um alinhamento manual. Todavia, quando foi preciso contrastar TFs e TTs do
corpus de referência, uma possibilidade foi abrir dois arquivos no Bloco de Notas, lado a
lado. Na pesquisa mencionada, esse corpus foi utilizado apenas para checagem manual
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

das legendas na etapa de análise, pois, ao converter Excel em Word e Word em Texto
Sem Formatação, o alinhamento não era disposto organizadamente no WST nesse novo
arquivo em .txt.
Como observado na Figura 23, a transcrição em inglês ficou disposta na coluna
esquerda do programa, enquanto as legendas em português ficaram na coluna direita.
Para conseguir essa formatação, alguns passos podem ser seguidos. É preciso copiar do
Bloco de Notas as transcrições e as legendas e colá-las em duas colunas no Excel, uma
de cada vez. Em seguida, deve-se proceder ao alinhamento manual das legendas de
acordo com seu respectivo TF. É importante observar que as legendas em inglês podem
ocupar mais linhas por dois motivos: o TF é geralmente maior comparado à quantidade de
legendas na língua-alvo; cada fala do personagem no TF, no contexto da pesquisa, estava
disposta em mais de um bloco. Para lidar com esse desnível, sugere-se adicionar linhas
em branco abaixo das legendas em português, para que assim o TT possa ficar
relativamente em paralelo ao TF. Sendo assim, cada legenda em português é colocada na
primeira linha correspondente ao início das transcrições em inglês, enquanto que as
linhas em branco marcam a continuação dos blocos dos TFs.
Vale salientar que há outras ferramentas disponíveis para alinhamento de TFs e
TTs. No entanto, na pesquisa de Silva (2018), tentou-se utilizar outras ferramentas para
alinhamento automático, como o Viewer & Aligner, do WST, e o Wordfast Aligner4.
Contudo, essas ferramentas não produziram alinhamentos confiáveis no caso dos
arquivos de legendas. O desafio com esse utilitário do WST é que ele alinha textos
apenas no nível da sentença e, como afirma Olohan (2004), nem sempre há
correspondência um-a-um entre as sentenças dos textos fonte e traduzido. Esse
fenômeno é ainda mais evidente na legendagem, em que uma sentença do TF pode ser
traduzida em mais de uma nas legendas, ou mais de uma sentença do TF traduzida em
apenas uma. Sendo assim, muitas pós-edições manuais deveriam ser feitas de qualquer
modo. Outro desafio para o Wordfast Aligner é que, ao colar os arquivos no site, o
alinhamento não é feito em todo o texto, apenas em parte dele. Descobriu-se que os erros
estavam acontecendo porque o programa ainda não está apto a trabalhar com a
minutagem das legendas nem com símbolos como os angulares.
3.3.3 Nomeando os arquivos eletrônicos
Após seguir todos os passos acima e compilar todos esses corpora, é relevante
nomear cada arquivo com nomes específicos, o que, na pesquisa de Silva (2018), foi feito
com siglas, como observado nos Quadros 4 e 5 a seguir.

4

Disponível em: https://www.wordfast.net/?go=align. Acesso em: 06 jul. 2019.
191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

Quadro 4: Listando os nomes dos arquivos eletrônicos do corpus de estudo.

CORPUS DE ESTUDO
TEMPORADA 1

TEMPORADA 2

EPISÓDIOS

INGLÊS

PORTUGUÊS

EPISÓDIOS

INGLÊS

PORTUGUÊS

10

STS1E10_T

STT1E10_T

16

STS2E16_T

STT2E16_T

11

STS1E11_T

STT1E11_T

24

STS2E24_T

STT2E24_T

Fonte: Silva (2018, p. 91).
Quadro 5: Listando os nomes dos arquivos eletrônicos do corpus de referência.

CORPUS DE REFERÊNCIA
TEMPORADA 1

TEMPORADA 2

EPISÓDIOS

INGLÊS

PORTUGUÊS

EPISÓDIOS

INGLÊS

PORTUGUÊS

1

STS1E1_O

STT1E1_O

1

STS2E1_O

STT2E1_O

2

STS1E2_O

STT1E2_O

2

STS2E2_O

STT2E2_O

3

STS1E3_O

STT1E3_O

3

STS2E3_O

STT2E3_O

4

STS1E4_O

STT1E4_O

4

STS2E4_O

STT2E4_O

5

STS1E5_O

STT1E5_O

9

STS2E9_O

STT2E9_O

20

STS1E20_O

STT1E20_O

10

STS2E10_O

STT2E10_O

21

STS1E21_O

STT1E21_O

11

STS2E11_O

STT2E11_O

22

STS1E22_O

STT1E22_O

18

STS2E18_O

STT2E18_O

23

STS1E23_O

STT1E23_O

19

STS2E19_O

STT2E19_O

24

STS1E24_O

STT1E24_O

20

STS2E20_O

STT2E20_O

25

STS1E25_O

STT1E25_O

21

STS2E21_O

STT2E21_O

26

STS2E26_O

STT2E26_O

Fonte: Silva (2018, p. 91).

Legendas das siglas:
ST = Star Trek
S = Season (número da temporada)
T = Temporada
E = Episode / Episódio (número do episódio)
T = Talita
O = Outros legendistas
Em atenção às siglas criadas e exibidas nos dois últimos quadros, cada uma segue
uma lógica de abreviação. As duas primeiras letras (ST) referem-se ao nome da série
(Star Trek); a terceira letra, em combinação com um número, dizem respeito à temporada
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

(Season) e seu respectivo número; a quarta letra, em combinação com um número, dizem
respeito ao episódio (Episode) e seu número; a última letra, seguida do tracejado (_),
refere-se à autoria das legendas daquele episódio, seja Talita (T), sejam os outros
legendistas (O). Vale salientar que, para diferenciar os arquivos dos corpora em inglês e
português, a marcação utilizada deu-se apenas na letra referente à temporada: ‘S’ para
season, em inglês; ‘T’ para temporada, em português. O exemplo a seguir ilustra essa
organização: ‘STS1E10_T’ se refere ao Episódio 10 da Temporada 1 da Série Star Trek:
Enterprise, legendado por Talita. Outro exemplo remete à sigla STS1E1_O, que
corresponde ao Episódio 1 da Temporada 1 da Série Star Trek: Enterprise, legendado por
outros legendistas. Essas siglas auxiliam especialmente na análise, para poder identificar
de onde os excertos linguísticos são retirados, por exemplo.
Tendo essa seção sido finalizada, o tópico a seguir confere as considerações finais
deste artigo.

4 Considerações finais
O presente artigo teve como objetivo descrever o passo a passo metodológico da
criação de corpora de legendas, em PB e em inglês americano, de uma série de TV, Star
Trek: Enterprise, na pesquisa de Silva (2018). Salienta-se, aqui, que a intenção foi a de
oferecer um possível modelo metodológico que, ao fazer uso de diferentes softwares,
possa servir a futuros pesquisadores em suas investigações, principalmente naquelas que
estabeleçam relações entre TAV e ETBC.
A investigação ora anunciada buscou, por intermédio dos corpora de legendas
produzidos e ilustrados neste artigo, realizar um estudo das peculiaridades linguísticas e
tradutórias encontradas em material produzido por uma legendista em particular, as quais
apontaram para a constituição de um estilo próprio. A principal vantagem em utilizar os
corpora de estudo e de referência é de estabelecer pontos de contraste entre eles para
assim poder analisar determinadas peculiaridades linguísticas. Outro fator relevante foi a
criação e utilização de um corpus paralelo, o CPTR, por meio do qual foi possível ter
acesso aos TFs. Esse tipo de corpus é de extrema importância em pesquisas sobre estilo
do tradutor, pois, quando há comparação entre TFs e TTs, é possível identificar prováveis
influências nas escolhas feitas pelos legendistas e explorar, quando possível, explicações
para tais escolhas.
A ilustração dos caminhos a serem seguidos neste artigo apontam para a utilização
de programas já conhecidos por usuários que usam dispositivos informatizados para
realizarem estudos, pesquisas, ou até mesmo navegações básicas, como é o caso do
Google Chrome, Bloco de Notas, Subtitle Edit e do Microsoft Word e Excel. Algumas das
funções desses programas permitem a criação de corpora de legendas e auxiliam o
pesquisador no desenrolar metodológico de suas investigações. Após manuseio desses
softwares e compilação dos corpora, é então possível utilizar ferramentas mais
específicas da LC, como o WordList e do Concord, do WST, mencionados em Silva
(2018).
Por fim, o passo a passo metodológico aqui descrito resultou, portanto, na criação
de corpora de legendas que, por enquadrarem-se no campo dos ETBC, conforme Olohan
(2004) observa, podem apresentar certas características recorrentes e levar
193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

pesquisadores a, dentre várias possibilidades: terem interesse no estudo descritivo de
TTs, na forma em que a língua é usada nesses textos, que pode revelar o que é provável
e típico da tradução e, a partir disso, interpretar o que é incomum; realizarem a
combinação de análises quantitativa e qualitativa na descrição dos dados, focando-se em
características lexicais, sintáticas e discursivas; entre outras. Sendo assim, tais instruções
podem servir como possível caminho para o desenvolvimento de corpora de legendas em
pesquisas nas áreas apresentadas.
Agradecimentos
Agradecemos à CAPES o financiamento da pesquisa; a Alessandra Harden e a
Elisa D. Teixeira, a orientação deste artigo; e a Talita Ribeiro, tradutora que produziu as
legendas utilizadas como base para construção dos corpora ora apresentados.
Referências
BAKER, M. Corpora in translation studies: an overview and some suggestions for future
research. Target, Amsterdam/Philadelphia, v. 7, n. 2, p. 223-243, 1995.
BAKER, M. Corpus-based translation studies: the challenges that lie ahead. In: SOMERS,
H. (ed.) Terminology, LSP and translation: studies in language engineering in honour of
Juan C. Sager. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 1996. p.
177-186.
BERBER SARDINHA, T. Comparing corpora with WordSmith Tools: how large must the
reference corpus be? In: Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
38, 2000, Hong Kong. Proceedings of the Workshop on Comparing Corpora… Hong Kong:
Hong Kong University of Science and Technology, 2000. p. 7-13. Disponível em:
https://dl.acm.org/citation.cfm?id=1117731. Acesso em: 26 mar. 2018.
BERBER SARDINHA, T. Lingüística de corpus. Barueri: Manole, 2004.
CAMARGO, D. C. Metodologia de pesquisa em tradução e linguística de corpus. São
Paulo: Cultura Acadêmica/São José do Rio Preto: Laboratório Editorial do IBILCE/UNESP,
2007.
CHAUME, F. Film Studies and Translation Studies: two disciplines at stake in audiovisual
translation. Meta: Translators’ Journal, Montréal, v. 49, n. 1, p. 12-24, 2004.
DÍAZ CINTAS, J.; REMAEL, A. Audiovisual translation: subtitling. Manchester: St. Jerome,
2007.
GEORGAKOPOULOU, P. Subtitling for the DVD industry. In: DÍAZ CINTAS, J.;
ANDERMAN, G. (org.). Audiovisual translation: language transfer on screen. Great-Britain:
Palgrave Macmillan, 2009. p. 21-36.
GOTTLIEB, H. Subtitling: diagonal translation. Perspectives: studies in Translatology, UK,
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 168-195, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.168-195

v. 2, n.1, p. 101-121, 1994.
GOTTLIEB, H. Subtitling. In: BAKER, M. (ed.). Routledge Encyclopedia of Translation
Studies. London/New York: Routledge, 1998. p. 244-248.
GOTTLIEB, H. Multidimensional translation: semantics turned semiotics. In: MuTra:
Challenges of Multidimensional Translation, 1, 2005, Saarbrücken. Conference
proceedings... Saarbrücken: Saarland University, 2005a. p. 1-29. Disponível em:
http://www.euroconferences.info/proceedings/2005_Proceedings/2005_Gottlieb_Henrik.pd
f. Acesso em: 22 fev. 2017.
GOTTLIEB, H. Texts, translation and subtitling – in theory, and in Denmark. In: GOTTLIEB,
H. (ed.). Screen Translation. Eight studies in subtitling, dubbing and voice-over.
Copenhagen: University of Copenhagen, 2005b. p. 1-40.
IVARSSON, J.; CARROLL, M. Subtitling. Simrishamn: TransEdit, 1998.
MAGALHÃES, C. M.; BLAUTH, T. P. Estilo do tradutor: um estudo do uso do itálico,
palavras estrangeiras e itens culturais específicos por seis tradutores do português de
Heart of Darkness. In: VIANA, V.; TAGNIN, S. (org.). Corpora na tradução. 1. ed. Paulo:
Hub Editoria, 2015. p. 171-209.
MITTELL, J. Narrative complexity in contemporary American television. The Velvet Light
Trap, Austin, n. 58, p. 29-40, 2006.
OLOHAN, M. Introducing corpora in Translation Studies. London/New York: Routledge,
2004.
SCOTT, Mike. WordSmith Tools manual. Stroud: Lexical Analysis Software Ltd., 2018.
SILVA, J. M. V. da. Que espaço a legendista ocupa? Um estudo sobre estilo do tradutor.
2018. 176f. Dissertação (Mestrado em Estudos da Tradução) – Universidade de Brasília,
Brasília, 2018.
STAR TREK: Enterprise (Season 1). Produção de Rick Berman e Brannon Braga.
Hollywood: Paramount Network Television, 2001-2002.
STAR TREK: Enterprise (Season 2). Produção de Rick Berman e Brannon Braga.
Hollywood: Paramount Network Television, 2002-2003.
Recebido em dia 02 de julho de 2019.
Aprovado em dia 20 de outubro de 2019.

195

