Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Twitter como possível alternativa para o ensino de língua portuguesa

Autores

  • Jefferson de Oliveira Balduino Universidade Federal do Rio de Janeiro
  • Karine Lôbo Castelano Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro
  • Janete Araci do Espírito Santo Secretaria de Estado de Educação de Minas
    Gerais, Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.25-33

Palavras-chave:

Twitter. Redes sociais. Ensino. Língua Portuguesa.

Resumo

O presente estudo tem como objetivo apontar para a importância do uso das
Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), principalmente da ferramenta
Twitter, envolvendo o conceito de redes sociais para o ensino-aprendizagem
dentro do contexto acadêmico. Por ser um serviço que permite a postagem de
apenas 140 caracteres por vez, a ferramenta Twitter leva seus usuários a
escreverem suas informações de forma compacta, considerando o significado das
mesmas. Com isso, é possível observar uma internet capaz de lidar com contextos
e interpretações, uma vez que aferramenta poderá contribuir para o
desenvolvimento linguístico do aluno, possibilitando o desenvolvimento de
competências de leitura, produção textual e compreensão linguística nos mais
diversos contextos em que estiverem inseridos. Como metodologia, foram
aplicados questionários em uma escola pública da cidade de Campos dos
Goytacazes/RJ, em uma turma do 9º ano do Ensino Fundamental. Os dados coletados
mostraram que os alunos entendem a importância das TICs e das redes sociais
para a pesquisa escolar, bem como sobre a aplicação dos mesmos na aprendizagem
e na busca de informações ou de conhecimentos. Dessa forma, acreditamos que, ao
utilizar esta nova ferramenta, o aluno terá acesso aos mais diversos tipos de
textos, assim como escrever mensagens, conversar, pesquisar e produzir
trabalhos solicitados pelos professores, divulgar opiniões, enfim, desenvolver
as habilidades de leitura, compreensão e escrita, desde outras perspectivas.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jefferson de Oliveira Balduino, Universidade Federal do Rio de Janeiro

Possui graduação (Bacharelado) em Sistemas de Informação pela Faculdade de
Minas (FAMINAS) - Muriaé, Brasil (2008). É especialista em Tecnologias da
Informação Aplicadas a Educação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ). Tem experiência na área de Educação e Educação a Distância, com ênfase
em redes sociais e Tecnologias da Informação e Comunicação, atuando
principalmente nos seguintes temas: web 2.0 e web semântica. Também tem
experiência em Ciência da Computação, com ênfase nos seguintes temas:
fundamentos de programação e desenvolvimento de sistemas para web. Atuou como
Tutor Coordenador do curso de Tecnologia em Sistemas de Computação (CEDERJ/UFF
- Polo de Itaperuna/RJ). Atualmente é professor da Faculdade Redentor (Campus -
Itaperuna/RJ), além de professor no Ensino Tecnológico do Instituto Federal
Fluminense (IFF) - (Campus - Itaperuna/RJ).[brasilgera][brasilgera][brasilgera]
[brasilgera][brasilgera][brasilgera]

Karine Lôbo Castelano, Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro

Mestra em Cognição e Linguagem pela Universidade Estadual do Norte Fluminense
Darcy Ribeiro - UENF e licenciada em Letras - Língua Portuguesa e Literaturas
de Língua Portuguesa pela Universidade Federal de Viçosa - UFV. Atualmente está
cursando especialização em Planejamento, Implementação e Gestão da Educação a
Distância pela Universidade Federal Fluminense - UFF. Professora do Instituto
Federal Fluminense (IFF) e da Faculdade Metropolitana São Carlos (FAMESC).
Membro do comitê científico da Revista InterSience place Junior. Tem
experiência na área de Educação e Linguística, atuando principalmente nos
seguintes temas: linguagem, formação de professores, metodologias de ensino e
novas tecnologias.[brasilgera]

Janete Araci do Espírito Santo, Secretaria de Estado de Educação de Minas
Gerais, Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro

Mestra em Cognição e Linguagem pela Universidade Estadual do Norte Fluminense
Darcy Ribeiro (UENF), 2013. Graduada em Letras pela Faculdade de Filosofia
Ciências e Letras Santa Marcelina, Muriaé (1983), Especialista em Fundamentos
da Educação pela Faculdade Santa Marcelina-Muriaé-MG(1990) e Aperfeiçoamento em
Leitura-Práticas Interdisciplinares pela UFJF-MG(2003). É professora de Língua
Inglesa - Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais e professora de
Língua Portuguesa - Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. Tem
experiência na área de Letras, com ênfase em Língua Portuguesa. É revisora de
textos credenciada no Programa de Pós-Graduação em Produção Vegetal da UENF/RJ,
desde dezembro de 2012.[brasilgera][brasilgera][brasilgera][brasilgera]
[brasilgera]

Referências

BABBIE, E. Métodos de pesquisa de survey. Tradução de Guilherme Cezarino. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2005. (Coleção Aprender)

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. Brasília: Secretaria de Educação
Fundamental, 2000. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
linguagens02.pdf. Acesso em: 20 abr. 2014.

DEGENNE, A.; FORSÉ, M. Introducing Social Networks. Sage Publications, Londres,
1999.

FAGUNDES, P. M. Desenvolvimento de competências coletivas de liderança e
gestão: uma compreensão sistêmico-complexo sobre o processo e organização
grupal. 2007. Tese (Doutorado em Psicologia) - Pontifícia Universidade Católica
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 2007.

FRÓES, J. R. M. Educação e Informática: a relação homem/máquina e a questão da
cognição. 1996. Disponível em: http://edu3051.pbworks.com/f/
foes+cognicao_aula2.PDF. Acesso em: 16 abr. 2014.

HIRSCH, I. Música nas séries finais e no ensino médio: um survey com
professores de Arte/Música de escolas estaduais da região sul do Rio Grande do
Sul. 2007. Dissertação (Mestrado em Música) - Instituto de Artes, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.

LÉVY, P. Cibercultura. 6ª ed. São Paulo: Ed. 34, 2007.

MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação
pedagógica. 6. ed. Campinas: Papirus, 2000.

MORAN, J. M. Os novos espaços de atuação do professor com as tecnologias. In:
ROMANOWSKI, J. P. et al. (Org.). Conhecimento local e conhecimento universal:
diversidade, mídias e tecnologias na educação. Curitiba: Champagnat, 2004. p.
245-254.

MORAN, J. M.; MASSETO, J. M.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação
pedagógica. 16. ed. Campinas, SP: Papirus, 2009. (Coleção Papirus Educação).
Disponível em: http://edu3051.pbworks.com/f/foes+cognicao_aula2.PDF. Acesso em:
17 abr. 2014.

PÉREZ GÓMEZ, A. I. As Funções Sociais da Escola: da reprodução à reconstrução
crítica do conhecimento e da experiência. In: GIMENO SACRISTÁN, J.; PÉREZ
GÓMEZ, A. I. Compreender e transformar o ensino. Tradução de Ernani F. da
Fonseca Rosa. 4. ed. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

SOUZA, C. H. M. de. Comunicação, Educação e Novas Tecnologias. Campos dos
Goytacazes, RJ. Editora FAFIC, 2003.

VALENTE, J. A. O computador auxiliando o processo de mudança na escola. 1997.
Disponível em: http://www.nte-jgs.rct-sc.br/valente.htm. Acesso em: 17 abr.
2014.

WASSERMAN, S.; FAUST, K. Social Network Analysis: Methods and Applications.
Cambridge, Massachusetts: Cambridge University Press, 1994.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-05-11

Como Citar

BALDUINO, J. de O.; CASTELANO, K. L.; SANTO, J. A. do E. Twitter como possível
alternativa para o ensino de língua portuguesa. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 7, n. 1, p. 25–33, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.25-33. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16654. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
