Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Objetos de aprendizagem e ensino de literatura: inovação ou tradição?

Autores

  • Marly Aparecida Fernandes Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.121-134

Palavras-chave:

objetos de aprendizagem, multiletramentos, novos letramentos

Resumo

RESUMO: Este artigo discute a dimensão pedagógica e as possibilidades de uso
significativo de objetos de aprendizagem para ensinar literatura no contexto
brasileiro de Ensino Médio. Ele discute algumas perspectivas dos
multiletramentos (COPE; KALANTZIS, 2006 [2000]; 2012) para a compreensão dos
conteúdos dos objetos de aprendizagem e de modelos (designs) de aprendizagens,
além de conceitos dos novos letramentos (LANKSHEAR; KNOBEL, 2011 [2007]) no
sentido de se pensar em outras mentalidades e mudanças de posturas para ensinar
literatura utilizando esses objetos de aprendizagem. Considera a necessidade de
buscar discussões mais consistentes e amplas que objetivem avanços expressivos
em relação às propostas de ensino de literatura com o uso de objetos de
aprendizagem.

PALAVRAS-CHAVE: objetos de aprendizagem; multiletramentos; novos letramentos.

 

ABSTRACT: This article discusses the pedagogical dimension and the
possibilities for a significant use of learning objects for teaching literature
in the Brazilian Middle School context. It discusses some multiliteracies
perspectives (COPE; KALANTZIS, 2006 [2000]; 2012) for the understanding
contents of learning objects as well as learning designs for teaching
literature, and new literacies concepts (LANKSHEAR; KNOBEL, 2011 [2007]) are
also considered an attempt to understanding new ethos and new mindset for
teaching literature using these learning objects. It considers necessary more
consistent discussions concerning proposals of teaching literature using
learning objects.

KEYWORDS: learning objects; multiliteracies; new literacies.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marly Aparecida Fernandes, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP

Possui Graduação em Letras e Especialização em Estudos da Linguagem pela
Universidade Metodista de Piracicaba. Possui Mestrado (2010) e Doutorado (2016)
em Linguística Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Atuou
como professora-tutora EAD no curso de formação de professores (Redefor – Curso
de Especialização (PG - Lato Sensu) em Língua Portuguesa – EaD). Foi professora
em cursos de graduação e de pós-graduação na Universidade Metodista de
Piracicaba (UNIMEP). Trabalhou em cursos técnicos na Fundação Municipal de
Ensino de Piracicaba. Atuou como professora de Língua Portuguesa e Literatura
na Rede Salesiana de Ensino. Atuou em cursos técnicos na área de leitura e
produção escrita. Atua na elaboração de conteúdos para materiais didáticos de
Língua Portuguesa. Seus interesses de pesquisa envolvem o ensino de leitura
(literária e não literária) em contextos diversos (escolares e não escolares) e
sua interconexão com as novas tecnologias digitais (TDIC), recursos
educacionais abertos, formação de professores, formação de leitores em
contextos extraescolares, objetos digitais de aprendizagem em repositórios de
conteúdos abertos e materiais didáticos (impressos e digitais), sob a
perspectiva dos gêneros discursivos, dos Multiletramentos e dos Novos
Letramentos. Faz parte do Grupo de Pesquisa: Livro Didático de Língua
Portuguesa: Produção, Perfil e Circulação - LDP-Properfil (UNICAMP) e do Grupo
Multiletramentos e abordagem da diversidade cultural no ensino de língua
materna: O papel dos materiais didáticos (UNICAMP).

Referências

AGUIAR, E. V. B.; FLORES, M. L. P. Objetos de Aprendizagem: Conceitos Básicos.
In: TAROUCO, L.M.R.; COSTA, V. M.; ÁVILA, B. G.; BEZ, M. R.; SANTOS, E. F. In:
Objetos de Aprendizagem: Teoria e prática. CINTED/UFRGS. Editora Evangraf:
Porto Alegre, RS, 2014. p. 12-28.

BIELIUKAS, Y. H. Conceptualización de los Objetos de Aprendizaje de Contenidos
Abiertos. Caracas, 2013. p. 1-18. Disponível em: http://saber.ucv.ve/xmlui/
bitstream/123456789/4734/1/
Conceptualizaci%C3%B3n%20de%20los%20Objetos%20de%20AprendizajefINAL.pdf. Acesso
em: 18 ago. 2017.

BIELSCHOWSKY, C. E. ; PRATA, C. L. Portal do Professor do Brasil. In: Revista
de Educación, v. 352, p. 1-14, mai-ago 2010. Disponível em: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/sobre.html. Acesso em: 18 ago.2017.

BRASIL. Ministério da Educação. Portal do Professor. Brasília, DF, 2014.
Disponível em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/sobre.html. Acesso em: 18
ago. 2017.

BUZATO, M. E. K. Cultura digital e apropriação ascendente: apontamentos para
uma educação 2.0. In: Educação em Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p.
283-303, 2010. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a14.
Acesso em: 15 ago. 2017.

COPE, B.; KALANTZIS, M. Designs for social futures. In: COPE, B; KALANTZIS, M.
(Orgs.). In: Multiliteracies: Literacy learning and the design of social
futures. New York: Routhledge, 2006 [2000]. p. 203-234.

COPE, B.; KALANTZIS, M. Pedagogy and curriculum. In: New Learning: Elements of
a Science of Education. Cambridge, 2012, Chapter 8. p. 261-282.
(Prelo-Circulação Restrita).

COSSON, R. Letramento Literário – Teoria e Prática. São Paulo, SP: Editora
Contexto, 2007.

DIONÍSIO, M. L. Literatura, Leitura e escola. Uma hipótese de trabalho para a
construção do leitor cosmopolita. In: PAIVA, A.; MARTINS, A.; PAULINO, G.;
VERSIANI, Z. (Org.). Leituras Literárias: discursos transitivos. Belo
Horizonte, MG: Autêntica Editora/CEALE, 2005. p. 71- 82.

ILLERA, J. L. R. Os conteúdos em ambientes virtuais: Organização, códigos e
formatos de representação. In: COLL, C.; MONEREO, C. (Org.). Psicologia da
Educação Virtual: Aprender e Ensinar com as Tecnologias da Informação e da
Comunicação. Porto Alegre, RS: Artmed, 2008 [2010]. p. 137- 154.

KALANTZIS, M.; COPE, B. Language education and multiliteracies. In: MAY, S.;
HORNBERGER, N. H. (Orgs.). Encyclopedia of Language and Education, Vol. 1:
Springer, 2008. p. 195-211. Disponível em: http://newlearningonline.com/
_uploads/springerhandbook.pdf. Acesso em: 14 ago. 2017.

KNOBEL, M.; LANKSHEAR, C. “New” Literacies: research and Social Practice.
Plenary Address. Annual Meeting of the National Reading Conference. San
Antonio, 2 December, 2004. p. 1-29. Disponível em: http://
everydayliteracies.net/files/nrc.html. Acesso em: 14 ago. 2017.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Sampling “The New” in New Literacies. In: KNOBEL, M.;
LANKSHEAR. A New Literacies Sampler (New literacies and digital
epistemologies), v. 29. New York, NY. Peter Lang Publishing Inc. 2006 [2007].
p. 01-25.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Researching New Literacies: Web 2.0 practices and
insider perspectives. In: E-Learning, v. 4, n. 3, p. 224-240, 2007. Disponível
em: http://www.wwwords.co.uk/ELEA. Acesso em: 11 ago. 2017.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. New Literacies: technologies and values. In:
LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. (Eds.). New Literacies: Everyday Practices and Social
Learning. New York, NY: Mac Graw Hill Open University Press, 2011 [2007]. p.
112-190.

LEFFA, V. J. Nem tudo que balança cai: Objetos de aprendizagem no ensino de
línguas. Polifonia, Cuiabá, v. 12, n. 2, p. 15-45, 2006. Disponível em: http://
periodicoscientificos.ufmt.br/ojs/index.php/polifonia/article/view/1069/841.
Acesso em: 11 ago. 2017.

MARTINS, A.; VERSIANI, Z. Leituras Literárias: discursos transitivos -
Introdução. In: PAIVA, A.; MARTINS, A.; PAULINO, G.; VERSIANI, Z. (Orgs.).
Leituras Literárias: discursos transitivos. Belo Horizonte, MG: Autêntica
Editora/CEALE, 2005. p. 7-25.

MARTINS, I. A literatura no Ensino Médio: quais os desafios do professor? In:
BUZEN, C.; MENDONÇA, Márcia (Orgs.). Português no Ensino Médio e formação do
professor. São Paulo: Parábola Editorial, 2006. p. 83-102.

PAULINO, M. G. Algumas especificidades da leitura literária. In: PAIVA, A.;
MARTINS, A.; PAULINO, G.; VERSIANI, Z. (Org.). Leituras Literárias: discursos
transitivos. Belo Horizonte, MG: Autêntica Editora/CEALE, 2005. p. 55-67.

POLSANI, P. R. Use and Abuse of Reusable Learning Objects. In: Texas Digital
Library, 2003. p. 1-11. Disponível em: http://journals.tdl.org/jodi/index.php/
jodi/article/viewArticle/89/88%3Cbr. Acesso em: 11 ago. 2017.

RODRIGUES, P. A. A.; JÚNIOR, K. S.; SCHLÜNZEN, E. T. Recursos digitais e
pedagógicos: Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE) e Portal do
Professor buscando aprimorar o uso da informática na educação. In: Revista
Ibero-Americana de Estudos em Educação, Araraquara, v. 4, n. 3, p. 409-418,
2009. Disponível em: http://seer.fclar.unesp.br/iberoamericana/issue/view/390.
Acesso em: 11 ago. 2017.

ROJO, R. H. R. Gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e multiletramentos.
In: ROJO, R. H. R. (Org.) Escol@ conectada: Os multiletramentos e as TICs. São
Paulo: Parábola Editorial, 2013. p. 13-36.

SILVA, I. M. M. S. Literatura em sala de aula: da teoria literária à prática
escolar. In: Anais do Evento PG Letras 30 Anos, Recife: Programa de
Pós-Graduação em Letras da UFPE, v. I, n. 1, p. 514-527, 2005. Disponível em:
http://www.pgletras.com.br/Anais-30-Anos/Docs/Artigos. Acesso em: 15 ago. 2017.

TAROUCO, L. M. R.; FABRE, M. C. J. M.; TAMASIUNAS, F. R. Reusabilidade de
objetos educacionais. In: Revista RENOTE, Porto Alegre, v. 1, n. 1, p. 1-11,
2003. Disponível em: http://seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/13628/
7697. Acesso em: 11 ago. 2017.

TAROUCO, L. M. R.; COSTA, V. M.; ÁVILA, B. G.; BEZ, M. R.; SANTOS, E. F.
Objetos de Aprendizagem: Teoria e prática. CINTED/UFRGS. Editora Evangraf:
Porto Alegre, RS, 2014.

WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: A
definition, a metaphor, and a taxonomy. In: WILEY, D. A. The instructional use
of learning objects: Online version, 2000. p. 2-35. Disponível em: http://
reusability.org/read/chapters/wiley.doc. Acesso em: 18 ago. 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

FERNANDES, M. A. Objetos de aprendizagem e ensino de literatura: inovação ou
tradição? . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 121–134, 2018. DOI:
10.17851/1983-3652.11.2.121-134. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16796. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
