http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. i-iii, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Daniervelin Renata Marques Pereira
Universidade Federal de Minas Gerais
drenata@ufmg.br

Seguindo o ciclo de publicações no primeiro ano em que a revista Texto Livre se
torna quadrimestral, com lançamento de três números por ano, apresentamos o segundo
número do volume 11 de 2018, edição atemática desse ano.
Na trilha Linguística e Tecnologia, trazemos seis artigos. Carlos Böes de Oliveira,
em “Quando eu sou o Outro: problemas de ethos e identidade no filme Pequeno Grande
Homem”, estuda a relação da construção do ethos e da identidade no personagem
principal do filme Pequeno Grande Homem (Little Big Man, 1970) de Arthur Penn, além de
salientar as representações do Outro (os nativos norte-americanos) na narrativa fílmica.
Em “Interculturalidade, representação e identidade em contextos de aprendizagem de
língua estrangeira via teletandem”, Adriana Celia Alves analisa as representações que
emergiram das interações de teletandem entre os aprendizes de línguas estrangeiras
quanto aos aspectos histórico-políticos de seus países, discutindo as negociações dessas
representações no processo interacional em diálogo com o outro interagente. Sheila de
Carvalho Pereira Gonçalves, em “Campo temático: possibilidade de organização de um
dicionário infantil”, analisa a organização, a partir de campos temáticos, dos lexemas da
proposta de dicionário temático infantil online, o DTI, em construção, especialmente
desenvolvida para alunos que cursam do segundo ao quinto ano do ensino fundamental.
Daniel da Silva Santos, Iara Cristina Araújo Nogueira e Cid Ivan da Costa Carvalho, em
“Sistema automático de transcrição fonológica para o português”, apresentam um sistema
automático de transcrição fonológica para o português, utilizando a tecnologia de estados
finitos, obtendo um nível satisfatório para a maior quantidade de palavras dessa língua.
Em “Ethos de violência, uma reflexão discursiva sobre comunidades virtuais que agridem
professores”, Morgana Soares da Silva investiga os diferentes níveis de ethos de violência
encontrados nas redes sociais Orkut, Facebook e Twitter, comparando-os e categorizando
seus tipos. Por fim, Simone Cristina Mussio, em “Novos gêneros do discurso, novas
formas de ensino: as diferenças entre as videoaulas na atualidade”, mostra como os
gêneros sofrem alterações em decorrência do momento histórico no qual estão inseridos,
estudando o gênero videoaula youtubiana como uma atualização do gênero aula.
Reunindo a maior quantidade de artigos, a próxima trilha, Educação e Tecnologia,
traz oito artigos neste número. Para começar, Mária Aparecida Vergna e Antônio César
Machado Silvia, em “A incorporação das tecnologias digitais de informação e
comunicação (TDIC) pelos professores de língua portuguesa das escolas estaduais de
ensino médio de Linhares – ES”, relatam uma pesquisa de campo para identificar como
está ocorrendo a incorporação das tecnologias digitais de informação e comunicação
(TDIC), em especial o computador e a internet, na prática pedagógica dos professores de
Língua Portuguesa do Ensino Médio da rede estadual de Linhares-ES. Em “Objetos de
aprendizagem e ensino de literatura: inovação ou tradição?”, Marly Aparecida Fernandes
discute a dimensão pedagógica e as possibilidades de uso significativo de objetos de
aprendizagem para ensinar literatura no contexto brasileiro de Ensino Médio, na

i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. i-iii, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652

perspectiva dos multiletramentos. Rodrigo Camargo Aragão e Iky Anne Fonseca Dias, em
“Tecnologias digitais, biologia do conhecer e pesquisa-ação no ensino de línguas”, tomam
como base a experiência de uma professora-pesquisadora de inglês em uma pesquisaação para pensar sobre como práticas de ensino-aprendizagem de línguas com
tecnologias digitais e o processo de reflexão na pesquisa fortalecem transformações no
fazer pedagógico dessa professora, mostrando que o potencial das tecnologias digitais
está nas ações, emoções e redes de relações colaborativas que podem ser propiciadas
com elas. Em “Novas formas de aprender e ensinar: a integração das tecnologias de
informação e comunicação (TIC) na formação de professores da educação básica”,
Renata Reis Chiossi e Christine Sertã Costa apresentam e discutem um caso de
utilização de material didático com propostas de trabalho com as TIC, disponibilizado por
meio de um curso de formação para docentes da Secretaria de Estado de Educação do
Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ), via plataforma Moodle, com o objetivo de capacitar e
oferecer estratégias para incentivar os educadores a inserirem as tecnologias de
informação e comunicação em suas práticas docentes de forma contextualizada e
planejada pedagogicamente. Edmilson Francisco e Patrícia Vasconcelos Almeida, em
“Blogs educacionais não institucionais no processo de ensino-aprendizagem de língua
portuguesa: uma revisão bibliográfica”, apresentam um levantamento bibliográfico feito
com amostras de trabalhos acadêmicos publicados e disponibilizados online de 2015 até
o final do 1º semestre de 2017, sobre a temática da utilização dos blogs educacionais não
institucionais no processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa, mostrando que
a maioria das publicações trata do blog como ferramenta de ensino-aprendizagem e foi do
tipo teórico-reflexiva. Fernanda Beatriz da Costa Miranda de Carvalho, Cristhiane Pereira
de Lima, Alessandra Dutra, Vanderley Flor da Rosa e Jair de Oliveira, em “Uso de
recursos podcast e webquest no estudo do tema avaliação na educação infantil”, discutem
os resultados da aplicação das ferramentas podcast e webquest na apresentação do
conteúdo “Avaliação na Educação Infantil” a alunos de uma escola pública localizada ao
norte do Paraná, de um curso de formação de professores, modalidade Médio Integrado,
voltado para formação de docentes da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino
Fundamental. Em “Hipertexto e saberes docentes”, Andréa Lourdes Ribeiro relata a
pesquisa realizada sobre os Planos de Aula de Língua Portuguesa disponíveis no Portal
do Professor (MEC) com o objetivo de compreender como o professor tem lidado com o
hipertexto enquanto objeto de ensino-aprendizagem, demonstrando a pluralidade de
sentidos atribuídos ao hipertexto. Fechando esta trilha, Vanessa Luciene Pereira da Silva
e Williany Miranda da Silva, em “Conteúdos de língua Portuguesa em videoaulas para o
ENEM”, analisam a estratégia de abordagem do conteúdo de Língua Portuguesa em
videoaulas do projeto “ENEM na palma da mão”, cujos resultados sinalizam a recorrência
de mesma estratégia de abordagem de ensino em diferentes eixos e conteúdos de Língua
Portuguesa.
Na trilha Semiótica e Tecnologia, temos três artigos. Luiza Helena Oliveira da Silva
e Elias da Silva iniciam com o texto “Espaços e sentidos em disputa: confrontos na praça
e no Facebook”, buscando delinear o que pode representar uma abordagem em semiótica
do espaço, especificamente Araguaína (TO), ao investigar questões relativas ao modo
como os sujeitos constroem sentidos para o lugar e, ao mesmo tempo, o modo como o
lugar pode ser pensado como um significante. Em “Morde&Assopra – Zariguim e Naomi: o
perigo da ausência de uma semiótica da face do robô humanoide”, Vanda Maria Sousa
considera, a partir da novela brasileira Morde&Assopra, a representação do conceito de
robô parceiro/amigo, focando as duas personagens robô amigáveis: Zariguim e Naomi.
ii

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. i-iii, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652

Natália Cipolaro Guirado, em “Imagens científicas na semiótica e fotografias de Star
Wars”, apresenta uma revisão bibliográfica do percurso histórico da semiótica francesa,
que possibilita abordagem da imagem científica, ilustrando com uma breve análise de
imagens científicas apresentadas em fotografias de dois filmes: Star Wars Episódio I: A
Ameaça Fantasma (1999) e Star Wars Episódio III: A Vingança dos Sith (2005).
Na trilha Comunicação e Tecnologia, Úrsula Cunha Anecleto apresenta uma
análise teórico-conceitual sobre a ética do discurso como fundamento para a ação
comunicativa nas interações em redes sociais tecnológicas, no artigo “Tecnologias
digitais, ação comunicativa e ética do discurso em redes sociais”.
Na última trilha deste número, Tecnologia da Informação e Computação, temos um
único artigo: “Análise da usabilidade na comunidade Leitores BR do aplicativo Amino”, em
que Andrea Silva Souza e Zuleica Camargo trazem um estudo de caso que aborda a
usabilidade como instrumento na avaliação da informação na comunidade Leitores BR do
aplicativo Amino, mostrando que há alguns requisitos de usabilidade não contemplados
na organização da interface.
Esse conjunto de artigo mostra, de certa forma, desenvolvimentos teóricos, práticos
e teórico-práticos atuais na complexa rede que parte das relações entre linguagem,
tecnologia, semiótica, comunicação e tecnologias.
Desejamos, mais uma vez, uma leitura produtiva a todos os leitores da nossa
revista.

iii

