Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.i-iii

Resumo

Seguindo o ciclo de publicações no primeiro ano em que a revista Texto Livre se
torna quadrimestral, com lançamento de três números por ano, apresentamos o
segundo número do volume 11 de 2018, edição atemática desse ano.

Na trilha Linguística e Tecnologia, trazemos seis artigos. Carlos Böes de
Oliveira, em “Quando eu sou o Outro: problemas de ethos e identidade no filme
Pequeno Grande Homem”, estuda a relação da construção do ethos e da identidade
no personagem principal do filme Pequeno Grande Homem (Little Big Man, 1970) de
Arthur Penn, além de salientar as representações do Outro (os nativos
norte-americanos) na narrativa fílmica. Em “Interculturalidade, representação e
identidade em contextos de aprendizagem de língua estrangeira via teletandem”,
Adriana Celia Alves analisa as representações que emergiram das interações de
teletandem entre os aprendizes de línguas estrangeiras quanto aos aspectos
histórico-políticos de seus países, discutindo as negociações dessas
representações no processo interacional em diálogo com o outro interagente.
Sheila de Carvalho Pereira Gonçalves, em “Campo temático: possibilidade de
organização de um dicionário infantil”, analisa a organização, a partir de
campos temáticos, dos lexemas da proposta de dicionário temático infantil
online, o DTI, em construção, especialmente desenvolvida para alunos que cursam
do segundo ao quinto ano do ensino fundamental. Daniel da Silva Santos, Iara
Cristina Araújo Nogueira e Cid Ivan da Costa Carvalho, em “Sistema automático
de transcrição fonológica para o português”, apresentam um sistema automático
de transcrição fonológica para o português, utilizando a tecnologia de estados
finitos, obtendo um nível satisfatório para a maior quantidade de palavras
dessa língua. Em “Ethos de violência, uma reflexão discursiva sobre comunidades
virtuais que agridem professores”, Morgana Soares da Silva investiga os
diferentes níveis de ethos de violência encontrados nas redes sociais Orkut,
Facebook e Twitter, comparando-os e categorizando seus tipos. Por fim, Simone
Cristina Mussio, em “Novos gêneros do discurso, novas formas de ensino: as
diferenças entre as videoaulas na atualidade”, mostra como os gêneros sofrem
alterações em decorrência do momento histórico no qual estão inseridos,
estudando o gênero videoaula youtubiana como uma atualização do gênero aula.

Reunindo a maior quantidade de artigos, a próxima trilha, Educação e Tecnologia
, traz oito artigos neste número. Para começar, Mária Aparecida Vergna e
Antônio César Machado Silvia, em “A incorporação das tecnologias digitais de
informação e comunicação (TDIC) pelos professores de língua portuguesa das
escolas estaduais de ensino médio de Linhares – ES”, relatam uma pesquisa de
campo para identificar como está ocorrendo a incorporação das tecnologias
digitais de informação e comunicação (TDIC), em especial o computador e a
internet, na prática pedagógica dos professores de Língua Portuguesa do Ensino
Médio da rede estadual de Linhares-ES. Em “Objetos de aprendizagem e ensino de
literatura: inovação ou tradição?”, Marly Aparecida Fernandes discute a
dimensão pedagógica e as possibilidades de uso significativo de objetos de
aprendizagem para ensinar literatura no contexto brasileiro de Ensino Médio, na
perspectiva dos multiletramentos. Rodrigo Camargo Aragão e Iky Anne Fonseca
Dias, em “Tecnologias digitais, biologia do conhecer e pesquisa-ação no ensino
de línguas”, tomam como base a experiência de uma professora-pesquisadora de
inglês em uma pesquisa-ação para pensar sobre como práticas de
ensino-aprendizagem de línguas com tecnologias digitais e o processo de
reflexão na pesquisa fortalecem transformações no fazer pedagógico dessa
professora, mostrando que o potencial das tecnologias digitais está nas ações,
emoções e redes de relações colaborativas que podem ser propiciadas com elas.
Em “Novas formas de aprender e ensinar: a integração das tecnologias de
informação e comunicação (TIC) na formação de professores da educação básica”,
Renata Reis Chiossi e Christine Sertã Costa apresentam e discutem um caso de
utilização de material didático com propostas de trabalho com as TIC,
disponibilizado por meio de um curso de formação para docentes da Secretaria de
Estado de Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ), via plataforma Moodle, com o
objetivo de capacitar e oferecer estratégias para incentivar os educadores a
inserirem as tecnologias de informação e comunicação em suas práticas docentes
de forma contextualizada e planejada pedagogicamente. Edmilson Francisco e
Patrícia Vasconcelos Almeida, em “Blogs educacionais não institucionais no
processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa: uma revisão
bibliográfica”, apresentam um levantamento bibliográfico feito com amostras de
trabalhos acadêmicos publicados e disponibilizados online de 2015 até o final
do 1º semestre de 2017, sobre a temática da utilização dos blogs educacionais
não institucionais no processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa,
mostrando que a maioria das publicações trata do blog como ferramenta de
ensino-aprendizagem e foi do tipo teórico-reflexiva. Fernanda Beatriz da Costa
Miranda de Carvalho, Cristhiane Pereira de Lima, Alessandra Dutra, Vanderley
Flor da Rosa e Jair de Oliveira, em “Uso de recursos podcast e webquest no
estudo do tema avaliação na educação infantil”, discutem os resultados da
aplicação das ferramentas podcast e webquest na apresentação do conteúdo
“Avaliação na Educação Infantil” a alunos de uma escola pública localizada ao
norte do Paraná, de um curso de formação de professores, modalidade Médio
Integrado, voltado para formação de docentes da Educação Infantil e dos anos
iniciais do Ensino Fundamental. Em “Hipertexto e saberes docentes”, Andréa
Lourdes Ribeiro relata a pesquisa realizada sobre os Planos de Aula de Língua
Portuguesa disponíveis no Portal do Professor (MEC) com o objetivo de
compreender como o professor tem lidado com o hipertexto enquanto objeto de
ensino-aprendizagem, demonstrando a pluralidade de sentidos atribuídos ao
hipertexto. Fechando esta trilha, Vanessa Luciene Pereira da Silva e Williany
Miranda da Silva, em “Conteúdos de língua Portuguesa em videoaulas para o
ENEM”, analisam a estratégia de abordagem do conteúdo de Língua Portuguesa em
videoaulas do projeto “ENEM na palma da mão”, cujos resultados sinalizam a
recorrência de mesma estratégia de abordagem de ensino em diferentes eixos e
conteúdos de Língua Portuguesa.

Na trilha Semiótica e Tecnologia, temos três artigos. Luiza Helena Oliveira da
Silva e Elias da Silva iniciam com o texto “Espaços e sentidos em disputa:
confrontos na praça e no Facebook”, buscando delinear o que pode representar
uma abordagem em semiótica do espaço, especificamente Araguaína (TO), ao
investigar questões relativas ao modo como os sujeitos constroem sentidos para
o lugar e, ao mesmo tempo, o modo como o lugar pode ser pensado como um
significante. Em “Morde&Assopra – Zariguim e Naomi: o perigo da ausência de uma
semiótica da face do robô humanoide”, Vanda Maria Sousa considera, a partir da
novela brasileira Morde&Assopra, a representação do conceito de robô parceiro/
amigo, focando as duas personagens robô amigáveis: Zariguim e Naomi. Natália
Cipolaro Guirado, em “Imagens científicas na semiótica e fotografias de Star
Wars”, apresenta uma revisão bibliográfica do percurso histórico da semiótica
francesa, que possibilita abordagem da imagem científica, ilustrando com uma
breve análise de imagens científicas apresentadas em fotografias de dois
filmes: Star Wars Episódio I: A Ameaça Fantasma (1999) e Star Wars Episódio
III: A Vingança dos Sith (2005).

Na trilha Comunicação e Tecnologia, Úrsula Cunha Anecleto apresenta uma análise
teórico-conceitual sobre a ética do discurso como fundamento para a ação
comunicativa nas interações em redes sociais tecnológicas, no artigo
“Tecnologias digitais, ação comunicativa e ética do discurso em redes sociais”.

Na última trilha deste número, Tecnologia da Informação e Computação, temos um
único artigo: “Análise da usabilidade na comunidade Leitores BR do aplicativo
Amino”, em que Andrea Silva Souza e Zuleica Camargo trazem um estudo de caso
que aborda a usabilidade como instrumento na avaliação da informação na
comunidade Leitores BR do aplicativo Amino, mostrando que há alguns requisitos
de usabilidade não contemplados na organização da interface.

Esse conjunto de artigo mostra, de certa forma, desenvolvimentos teóricos,
práticos e teórico-práticos atuais na complexa rede que parte das relações
entre linguagem, tecnologia, semiótica, comunicação e tecnologias.

Desejamos, mais uma vez, uma leitura produtiva a todos os leitores da nossa
revista.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.

Referências

Não há referências.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p.
i-iii, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.i-iii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16788. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 6 n. 2
    (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
