Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Análise reflexiva dos telecentros como espaços de inclusão digital no Amazonas

Autores

  • Keyseane Santos da Silva Secretaria Municipal de Educação de Manaus

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.145-157

Palavras-chave:

telecentro, inclusão digital, cidadania, Manaus, SEMED

Resumo

RESUMO: A partir do convênio n° 01.0182.00/2008 celebrado entre o Ministério da
Ciência e Tecnologia e a Prefeitura Municipal de Manaus, cujo objetivo é a
implantação de 219 Telecentros nas escolas públicas municipais urbanas e
rurais, a Secretaria Municipal de Educação (SEMED) pretende promover a
democratização do acesso à informação à comunidade escolar e sociedade em
geral. Assim, este artigo discute a dimensão política e social dos telecentros
comunitários em Manaus, a partir da análise das políticas públicas de inclusão
digital, assinalando pontos críticos dessa ferramenta e buscando, assim,
contribuir para a compreensão da dinâmica de inclusão digital e desenvolvimento
social no Amazonas. Para obter tal resposta, recorrer-se-á a uma metodologia
fundamentalmente dedutiva, fulcrada em pesquisa bibliográfica a partir de
autores como Darelli (2003), Becker (2009) e Silveira (2001), que auxiliam na
discussão a que o trabalho se propõe, visto que o telecentro poderá ser um
espaço de empoderamento político e cultural das populações que dele farão uso.
PALAVRAS-CHAVE: telecentro; inclusão digital; cidadania; Manaus; SEMED.

   

ABSTRACT: Beginning with agreement nº. 01.0182.00/2008 between the Ministry of
Science and Technology and the Municipal Government of Manaus, whose objective
is the implementation of 219 telecentros in municipal public schools in urban
and rural areas, the Secretaria Municipal de Educação – SEMED intends to
promote the democratization of access to information to the school community
and the society in general. Thus, this article discusses the political and
social dimensions of community telecentros in Manaus from the analysis of
public policies of digital inclusion, pointing out critical points of this
tool, thus seeking to contribute to the understanding of the dynamics of
digital inclusion and social development in Amazonas. In order to obtain such a
response, a fundamentally deductive methodology, based on a bibliographical
research with authors such as Darelli (2003), Becker (2009) and Silveira
(2001), will be used. It is proposed since the telecentro could be a space of
political and cultural empowerment of the populations that will make use of it.
KEYWORDS: telecentro; digital inclusion; citizenship; Manaus; SEMED.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Keyseane Santos da Silva, Secretaria Municipal de Educação de Manaus

Possui graduação em Serviço Social pelo Centro Universitário do Norte (2010) e
especialização em Política e Gestão em Serviço Social pelo Centro Universitário
Leonardo da Vinci (2014). Tem conhecimentos na área de Serviço Social, com
ênfase em Política Pública, Sociologia e Tecnologias.

Referências

AFONSO, C.; SOARES, L. F. Desenvolvimento humano e apropriação da TICs. In:
COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Pesquisa sobre o uso das tecnologias da
informação e da comunicação no Brasil 2005. São Paulo, 2006. p. 27-33.
Disponível em: http://www.telemidia.puc-rio.br/files/biblio/2006_05_afonso.pdf.
Acesso em: 16 dez. 2017.

AUN, M. P.; ARANTES, A. M. A. C; KROEFF, R. L. Arranjos produtivos locais e
sustentabilidade: políticas públicas promotoras do desenvolvimento regional e
da inclusão social. Revista Alcance, Itajaí: Univali, v. 12, n. 3, p. 317-333,
set./dez. 2005.

BECKER, M. L. Inclusão digital e cidadania: as possibilidades e as ilusões da
“solução” tecnológica. Ponta Grossa: ed UEPC, 2009.

BRASIL. Ministério da Educação. Portal do professor. Disponível em: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html. Acesso em: 25 abr. 2017.

BRASIL. Balanço de governo 2003 – 2010. Cidadania e Inclusão Social. Volume 2.
Disponível em: https://i3gov.planejamento.gov.br/textos/livro4/. Acesso em: 15
mai. 2017.

BRASIL. Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Relatório
de Gestão 2003 – 2006. Brasília: MCTIC, 2006. Disponível em: ftp://
ftp.mct.gov.br/Biblioteca/5956-Relatorio_gestao_jan.2003-dez.2006.pdf. Acesso
em: 25 abr. 2017.

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Acesso à internet e à
televisão e posse de telefone móvel celular para uso pessoal: 2015. Disponível
em: http://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv99054.pdf. Acesso em:
15 mai. 2017.

BRASIL. Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Estratégia
Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2012 – 2015: Balanço das Atividades
estruturantes. Brasília: MCTIC, 2015. Disponível em: http://www.mct.gov.br/
index.php/content/view/336736/Acoes_e_Programas.html. Acesso em: 05 de ago.
2015.

BRASIL. Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Relatório
de Gestão 2003 – 2006. Brasília: MCTIC, 2006. Disponível em: ftp://
ftp.mct.gov.br/Biblioteca/5956-Relatorio_gestao_jan.2003-dez.2006.pdf. Acesso
em: 25 abr. 2017.

BRASIL. Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. Mapa de
Inclusão Digital no Brasil – 2008. Brasília: MCTIC, 2008. Disponível em: http:/
/inclusao.ibict.br/index.php?option=com_content&task=view&id=754&Itmid=51.
Acesso em: 25 abr. 2017.

DARELLI, L. E. Telecentro como instrumento de inclusão digital para o E-gov
brasileiro. Florianópolis: Telesc, 2003.

GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS. Centro de Educação Tecnológica do Amazonas.
Disponível em: http://www.cetam.am.gov.br/estrutura-organizacional-2/. Acesso
em: 25 abr. 2017.

HABERMAS, J. A inclusão do outro: estudos de teoria política. 2. ed. São Paulo,
Loyola, 2004.

INTERNATIONAL TELECOMMUNICATION UNION (ITU). ICT Facts and Figures: 2016.
Disponível em: https://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/Documents/facts/
ICTFactsFigures2016.pdf. Acesso em: 14 mai. 2017. KHAN ACADEMY. Cursos, aulas e
prática on-line gratuitos. Disponível em: https://pt.khanacademy.org/. Acesso
em: 25 abr. 2017.

KHAN ACADEMY. Escola Digital. Disponível em: http://escoladigital.org.br/.
Acesso em: 25 abr. 2017.

KHAN ACADEMY. Objetos Educacionais. Disponível em: http://
objetoseducacionais.mec.gov.br/#/inicio. Acesso em: 25 ab. 2017.

POMPÉO, W. A. H.; KOLTERMANN, A. P.; SOUZA, L. E. M. de. (R)Evolução Digital:
análise e perspectivas das novas tecnologias da informação e comunicação no
direito, educação e gestão de negócios. Santa Catarina: DOISac, vol. 1 p.
128-129, 2016.

PREFEITURA DE MANAUS. Secretaria Municipal de Educação (SEMED). Telecentros em
funcionamento. 2016. Disponível em: http://telecentro.manaus.am.gov.br/. Acesso
em: 12 jul. 2016.

PREFEITURA DE MANAUS. Secretaria Municipal de Educação. Divisão de
Desenvolvimento Profissional do Magistério. Diretrizes de Funcionamento dos
Telecentros. Manaus, v. 1, p. 05-11. 2015.

SANGALLI, F. S. Evolução Tecnológica: a grande vilã do analfabetismo digital.
2017. Disponível em: http://doczz.com.br/doc/185238/
evolu%C3%A7%C3%A3o-tecnol%C3%B3gica--a-grande-vil%C3%A3-do-analfabetismo-digital
. Acesso em: 15 mai. 2017.

SARACEVIC, T. Ciência da Informação: origem, evolução e relações. Perspectiva
em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996.
Disponível em: http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view
/235/22. Acesso em: 16 dez. 2017.

SILVEIRA, S. A. Exclusão Digital: a miséria na era da informação. São Paulo.
Editora Fundação Perseu Abramo, 2001.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

DA SILVA, K. S. Análise reflexiva dos telecentros como espaços de inclusão
digital no Amazonas . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 145–157,
2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.145-157. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16766. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
