http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

O USO DO E-BOARD NO ENSINO DE INGLÊS COMO L2/FL*

Adriana Riess Karnal/Universidade do Vale do Rio dos Sinos

RESUMO: Este artigo tem o objetivo de analisar o uso de novas tecnologias digitais no ensino de
segunda língua ou línguas estrangeiras. Especificamente, centra-se no eixo temático ensino de
língua inglesa mediado por e-board. Descrevem-se os diferentes paradigmas que regeram o ensino
de línguas até a discussão de um paradigma mais interativo (LARSEN-FREEMAN, 1991; SWAIN,
2000). Por um lado, o ensino de línguas está atrelado ao livro didático; por outro lado, sob o
paradigma sociocultural (LEVY, 1997; HALL, 2002). Discute-se como a interação entre os sujeitos
pode contribuir para a aquisição de línguas no ambiente digital. Além disso, discute-se o ensino por
meio de projetos de aprendizagem. Relata-se, por fim, a práxis do projeto realizado na escola
Cultura Inglesa, e como a inserção da tecnologia do e-board exige novas demandas não apenas
sociais, mas também cognitivas, tanto dos alunos quanto dos professores.
PALAVRAS-CHAVE: Ensino e tecnologia. E-board. SLA/EFL.

ABSTRACT: This article aims to analyze the use of digital technologies in teaching a second
language or foreign language. Specifically, it focuses on foreign language teaching and the e-board
technology. We analyze the different paradigms that have governed the teaching of languages up to
the discussion of a more interactive paradigm (LARSEN-FREEMAN, 1991; SWAIN, 2000). On the
one hand, language teaching is linked to the textbook, on the other hand, under the socio-cultural
paradigm (LEVY, 1997; HALL, 2002) we discuss how the interaction among individuals may
contribute to the acquisition in the digital environment. Moreover, we discuss teaching through
learning projects. It is reported, finally, the praxis of a project work done in a school of English
(Cultura Inglesa), and how the use of e-board technology required new demands, not only social but
also cognitive ones, by both students and teachers.
KEYWORDS: Teaching and technology. E-board. SLA/EFL.

INTRODUÇÃO
Este artigo tem o objetivo de analisar o uso de novas tecnologias digitais no ensino de
línguas estrangeiras (LEVY, 1997; HALL, 2002). Especificamente, centra-se no uso da ferramenta
e-board na sala de aula de inglês e os efeitos para a aquisição que dali emergem. Nessa direção, o
estudo dividiu-se em três seções: as duas primeiras seções têm caráter mais teórico, em que
descreve-se o uso de tecnologia em sala de aula de uma maneira geral, e, a seguir, aborda-se como a
*

Este trabalho foi apresentado durante o X Evidosol/VII Ciltec-online (X Encontro Virtual de Documentação em
Software Livre e VII Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia online). 03 a 05/06, 2013. Disponível
em: <http://textolivre.org/wiki/Xevidosol/Karnal>.
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

tecnológica tem sido incorporada no ensino de inglês como língua estrangeira. A última seção é de
natureza prática, trata-se de um projeto realizado na escola Cultura Inglesa, onde o e-board foi
utilizado. Nas seções um e dois são abordadas questões importantes da tecnologia na educação, tais
como o papel do professor no ambiente tradicional e digital e o comportamento do próprio aluno em
relação ao conhecimento. Compara-se o modelo de sala de aula tradicional e o novo paradigma no
qual o e-board poderá ser um dos protagonistas. Também, nesse momento aborda-se modelos de
aquisição de segunda língua, tais como o feedback corretivo (LISTER; RANTA, 1997) e a teoria do
diálogo colaborativo (SWAIN, 2000). Já na última seção, descreve-se o projeto de aprendizagem
realizado na escola de inglês Cultura Inglesa utilizando o e-board em substituição ao livro didático.
Essa ferramenta aponta para novas relações com o conhecimento, no qual o professor ou mesmo o
próprio material didático acabam por perder seu papel central, legando ao aluno o construtor do
saber aliado ao e-board como a ferramenta que torna possível o acesso ao conhecimento (PRIMO,
2006).

1 O USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS EM SALA DE AULA
A ideia de renovação do ensino por meio da informática na educação tem monopolizado
os pesquisadores da área no Brasil há pelo menos trinta anos (FAGUNDES, 1996; PAPERT, 2008).
Desde o primeiro programa implantado na escola, o logo (uma linguagem de programação básica),
até as potencialidades da internet, muito se tem problematizado em relação ao que é ensinar e
aprender. As tecnologias criaram novos espaços de aprendizagem, a web tensiona aos indivíduos
que aprendam a viver na complexidade; o ser contemporâneo implica um sujeito social distante do
indivíduo ilhado; ele deve ser colaborativo e, nesse sentido, é corresponsável pelas ações de seu
entorno (HALL, 2002).
Se o aprendiz da contemporaneidade é participativo, o modelo de ensino não pode se
restringir ao da escola tradicional. Sob esse aspecto, o professor transmissionista, detentor único do
saber que circula na sala de aula, cede espaço ao professor provocador, capaz de mobilizar os
alunos para o saber. Primo (2006) propõe uma lógica de comunicação ao invés da distribuição do
conhecimento, que tem permeado a educação por tanto tempo. Nesse sentido, a riqueza de um
ambiente multimidiático, da internet como fornecedora e receptora de conhecimentos, permite
maior interação no processo de comunicação estabelecido durante a aula.
A fim de que se otimize o uso das tecnologias, é preciso que se entenda o que é
interação em sentido amplo, pois, conforme afirma Primo (2006, p. 14), “a web pode ser um suporte
tanto para cursos construtivistas, como para treinamentos comportamentalistas”. Em nível mais
abstrato, interagir é intervir na subjetividade do outro; em contrapartida, a reação a uma intenção
também é um nível de interação, ainda que menos complexo. Os primeiros videogames ou CDs
ROMS, por exemplo, oferecem um nível mais simples de interação, pois a relação é homemmáquina; o joystick está a serviço do jogador e o que lhe é permitido fazer no jogo dentro da
programação preestabelecida. Em jogos atuais de RPG, ao contrário, há a possibilidade de interagir
por meio de chats com um ou mais jogadores que criam estratégias e desafiam a ordem imaginada,
a relação pode ser “all-to-all”. Em programas wikis, igualmente, qualquer usuário pode ser editor de
um conceito. Primo sugere que o termo usuário, nesses casos, seja substituído por “interagente”.
Em relação ao e-board, o substituto eletrônico do quadro-negro tradicionalmente
utilizado na escola, a questão da interatividade ganha mais vida. Trata-se de um hardware que
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

compreende uma tela do tamanho de um quadro, na qual a superfície é touch screen. O teclado
perde sua funcionalidade, e as aplicações são realizadas por uma caneta acionada diretamente na
superfície do e-board. Ali estão concentrados todos os recursos que a aula de inglês com caráter
comunicativo necessita: multimídias, data-show, acesso à internet, bem como permite a instalação
de software desenhados para as necessidades específicas do um curso.
O e-board representa um avanço para o esgotado quadro de giz; contudo, a inserção
dessa tecnologia não é garantia de sucesso na aprendizagem, já que como utilizá-la em sua forma
mais arrojada é o desafio. O próprio acesso à internet em si também não garante a interação
almejada de uma sala de aula de língua inglesa. Portanto, a questão da interatividade não é ponto
pacífico, (PRIMO, 2006, p. 9) afirma: “a interatividade cria apenas uma ilusão de expressão, o
espetáculo que hoje se exibe parece nos incluir na cena e nos faz crer nessa inclusão”. O que o autor
parece ressignificar é a nossa capacidade de projeção, na qual é possível encarnar personagens não
apenas pela simples imitação (a cor, o cabelo, o solado de sapatos da moda...), mas por uma nova
produção de sentidos, de trocar de pele, de transformar valores. Sob esse prisma, por exemplo, a
compra da sandália “Gisele Bundchen” conta com a fantasia de apropriar-se, mesmo à distância, de
tal conceito. O que mobiliza as pulsões a ponto de intervir na realidade é a ação em conjunto dos
sujeitos ali envolvidos.
A tabela abaixo, extraída de Tijiboy (1998) apresenta o novo paradigma na educação em
ambientes telemáticos (digitais). As autoras demonstram como estamos vivenciando novas
possibilidades de nos encontrarmos como seres humanos também na relação de ensino, agora
radicalmente modificada.
Tabela 1: Paradigma antigo x Paradigma novo

Conhecimento
Alunos

Objetivos do Professor
Relações
Contexto
Concepção de Educador

Paradigma antigo
Transmissão do professor ao aluno.
Passivos: “caixas vazias” a serem
preenchidas pelo professor; recebem ordens.

Paradigma novo
Construção coletiva entre professor e aluno.
Ativos, construtores descobridores, transformadores do conhecimento, tomam decisões.

Classificar e selecionar o aluno.
Impessoal entre os alunos e entre
professor e aluno.
Aprendizagem competitiva, formação limitada.

Desenvolver o talento dos alunos.
Pessoal entre professor e aluno.

Qualquer um ensina.

Aprendizagem cooperativa e
equipes cooperativas, infinidade
de informação.
Ensinar é complexo e requer formação.

As diferenças que se estabelecem entre o paradigma industrial e o da era digital se
referem ao conhecimento como processo de criação e não de informação. Isso significa dizer que a
cognição não nos serve apenas para resolver problemas do dia a dia, mas é uma metáfora da
“grande mãe”, porque é reprodutora e geradora de novos saberes; ela desenvolve talentos e permite
que o aprendiz descubra a partir de suas inferências. Em relação ao professor, ele deixa de ser
apenas transmissor e passa a ser o que Papert (2008) chama de “arquiteto cognitivo”.
Se, por um lado, as novas tecnologias permitem novos acessos ao conhecimento, a área
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

de línguas estrangeiras tem se beneficiado de suas potencialidades. Mesmo dentro de um paradigma
de CALL (Computer Assisted-Language Learner) (LEVY, 1997), no qual o computador é o tutor, e,
portanto, limita-se às atividades menos analíticas, o insumo é articulado via materiais autênticos,
lançando mão de atividades tanto de compreensão auditiva, como de textos escritos e falados
contextualizados culturalmente. Entretanto, essa perspectiva não é suficiente para dar conta de um
longo processo de aquisição de segunda língua (doravante ASL). Nessa linha de raciocínio, a seção
a seguir discute como as novas tecnologias têm participado da agenda da área de ASL.

2 AS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DE LÍNGUA INGLESA
A relação entre a área de ensino de línguas estrangeiras e o uso de tecnologias não é
recente. Desde o método audiolingual, os laboratórios de línguas foram implantados, equipados
com fones de ouvidos e microfones para treinar a pronúncia que deveria imitar a do falante nativo
(LARSEN-FREEMAN, 1991). Em uma segunda versão, os laboratórios cederam espaço à sala de
aula, que compreendia projetores de slides e toca-fitas cassetes com o objetivo de reproduzir
diálogos que seriam memorizados. O pressuposto de aprendizagem da língua estrangeira estava
fundamentado na teoria behaviorista, na qual previa a formação de hábitos linguísticos corretos
desde o início, erradicando qualquer suspeita de erro. À medida que se entendia que adquirir uma
língua significava manipulá-la, a ponto de permitir que o erro era constitutivo do processo de
aquisição (LISTER; RANTA, 1997), é que se compreendeu que a tecnologia deveria ser
modificada, juntamente com uma metodologia mais libertária.
De acordo com Lister e Ranta (1997), o input por si só não é suficiente para a aquisição
de uma língua. Assim, é papel do professor tornar o aluno consciente de suas falhas durante a fala.
Essa atividade de despertar a consciência é chamado de corrective feedback. Long (1996, p. 32)
também afirma: “O Feedback corretivo está entre as técnicas que facilitam o desenvolvimento da
L2” (tradução nossai). De fato, ao corrigir o falante, explícita ou implicitamente (recast), há uma
negociação do output, ou seja, ele pode ser modificado, a ponto de se tornar novo input; é um jogo
ao inverso. Ora, no ambiente digital, tanto em um chat como em um fórum de discussões, há
oportunidades para que o professor lance mão desses recursos para que o falante perceba seu erro.
Essa negociação de significados é muito diferente de um modelo behaviorista que previa a repetição
de expressões formulaicas para a formação de hábitos corretos. Se pensarmos no computador como
tutor exclusivamente, é difícil imaginá-lo como promotor de feedback corretivo; daí o papel de
atividades interativas entre os falantes.
Ainda que a abordagem comunicativa dos anos 80 fosse menos rigorosa em relação à
pronúncia e ao erro, tal como era no modelo comportamentalista, as aulas nesse período não
excluíam os toca-fitas cassetes, e o livro didático ainda trazia diálogos fictícios – até certo ponto,
distantes do falar real do falante nativo. Nos anos 90, os livros, fontes de insumo da sala de aula,
trazem uma língua mais contextualizada, os diálogos são negociados por falantes culturalmente
distintos, já que o inglês se estabeleceu como a língua global. As fitas foram substituídas por CDs
cujos sotaques ressoam nacionalidades diferentes. Contudo, é a partir do novo milênio que as
tecnologias se massificam, a televisão por satélite transmite programas de TV na versão original, o
DVD oferece legendas na língua-alvo, e o computador pessoal tem acoplado recursos multimídias
que permitem rodar CD ROMs (LEVY, 1997; PRIMO, 2006). Porém, é quando a banda larga entra
em cena que a internet, de fato, nos apresenta um ciberespaço que aproxima as fronteiras; os
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

aprendizes têm ao seu dispor a língua na forma escrita, via jornais, revistas e sites de ensino online,
na forma auditiva, via programas de voz, além de ferramentas interativas como chats, fóruns de
discussões ou e-mails. Aprender a língua se tornou mais dinâmico, inclusive ao permitir interações
com outros falantes e não apenas com os personagens do livro didático, mais acessível, porque
não há fronteiras na internet; é menos artificial do que em uma sala de aula. Sob esse aspecto,
questiona-se o que é ensino e aprendizagem, porque nem sempre é o professor que ensina,.
Problematizou-se qual é a melhor instrução, explicita ou implícita (KARNAL, 2012), porque
grande parte do que aprendemos está alheio à nossa consciência, além dos processos de reparo da
fala, ou de feedback corretivo (LISTER; RANTA, 1997), que são, em si, promotores de
aprendizagem. A rigorosa distinção entre aquisição e aprendizagem parece perder a tônica, diante de
uma língua global, que se permite interativa.
Se estamos falando de um processo permeado por quatro macro-habilidades
linguísticas, o desenvolvimento da fala em interação é em grande parte responsável pela aquisição.
Essa ideia remonta ao que Papert (2008) descreve a partir de seu conceito de matética. Uma das
principais ideias da matética é a de que a discussão fomenta a aprendizagem, o que se precisa
determinar é que tipo de discussões são melhores e em que circunstâncias elas são favorecidas. Não
há um apriorismo do que é correto, porque tal raciocínio leva sempre ao que é correto para o
professor, ou pelo menos, para a cultura dominante. A escola parece ter sido até agora antimatética,
formando alunos com dificuldades de expressão porque foram tolhidos pela ideologia do que é
certo. Além disso, afirma Papert (2008), estudar é visto como algo entediante. É nesse ponto que
trazer uma tecnologia como o e-board para sala de aula se faz uma revolução no ensino e
aprendizagem.
Na mesma linha de que a aquisição/aprendizagem ocorre por meio da interação entre os
falantes, o modelo de Swain (2000), chamado de diálogo colaborativo, explica como uma
ferramenta como o e-board auxilia nesse processo. A autora explica seu modelo dizendo que
aprendizagem ocorre no diálogo construído no conhecimento. Isso significa dizer que é no próprio
diálogo entre os falantes que o conhecimento é construído. É nesse momento que o uso da língua e
a aprendizagem da língua ocorrem simultaneamente; é, portanto, uma atividade tanto cognitiva
quanto social. Nesse sentido, no ambiente digital, quanto mais oportunidades de interagir com
falantes de diversas nacionalidades, diversos níveis de conhecimento, tanto melhor para a aquisição.
As ferramentas computacionais que permitem maior interação são provavelmente as
mais benéficas para uma sala de aula contemporânea. Polônia (2003) analisa o uso de uma
plataforma digital (ALED) que serve de modelo para a aprendizagem, já que ali oferece não apenas
chat, fórum, ou um acervo de textos digitalizados, como também o EQUITEXT, programa que
permite a escrita colaborativa. No EQUITEXT ocorre a interação “all to all”, um dos níveis mais
altos de interação, já que todos os aprendizes podem editar o que seus colegas produziram. É nesse
ponto que passamos a tratar da interação como colaboração. Conforme Primo (2006), baseado em
Maturana (1993), a cooperação só se dá por meio da atividade espontânea, da aceitação mútua, o
que para ele é amor. Chegamos, assim, ao que Freire (1979), há muito tempo apregoou: não há
educação sem amor. Cabe a pergunta: se quando o aprendiz assume outra língua que não a materna,
ao apagar sua identidade local e fazer parte de um contexto mundial, ele demonstraria sua
capacidade de amar?

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

3 O ENSINO POR PROJETOS DE APRENDIZAGEM E A TECNOLOGIA
Ao considerar que o uso das tecnologias está centrado numa proposta de ensino
libertária, é porque se acredita que tal uso dá autonomia ao aprendiz. Nesse caso, o professor não é
o responsável pelo processo de aquisição do aluno. Tal entendimento dissocia, assim, o ensinar do
aprender. Behar (2002) lembra que o ensino evoca uma abordagem instrucionista, na qual o
professor tem papel central. Ao contrário, aprender implica descobrir, e o professor é apenas um
problematizador. Sob esse aspecto, há uma aproximação inegável entre uma metodologia que lança
mão de tecnologias digitais e o ensino por projetos de aprendizagem.
A definição dada em Fagundes (1996) explica como os projetos são uma forma de
tensionar o aluno a ponto de instigá-lo para o conhecimento.
A “aprendizagem por projetos”, considera a formulação de questões pelo autor do projeto,
pelo sujeito que vai construir conhecimento. Nesta perspectiva, o aprendiz não é uma tábula
rasa e se levam em conta suas concepções prévias, construídas durante a sua vida até o
presente momento. Com base em suas concepções espontâneas o aprendiz vai interagir e
estabelecer relações com o novo, apropriando-se do conhecimento específico.
(FAGUNDES, 1996, p. 2).

Na concepção acima, os projetos são construções que partem do aprendiz, de suas
hipóteses e interesses. A título de ilustração, vale retomar um exemplo de projeto de aprendizagem
realizado pela escola pública de Porto Alegre, unificando disciplinas através da informática
(FAGUNDES, 1996). O projeto “Copa 98” sobre a cultura dos diversos países que participaram da
copa do mundo de futebol permitiu que novos espaços fossem explorados. A sala de aula não foi o
único local para aprender; a transmissão dos jogos pela TV, o pátio do colégio, o campinho de
futebol, o excel no computador foram ambientes utilizados como momentos para aprendizagem. A
própria ideia de jogo, e, portanto, diversão, já foi um rompimento com o corpo domesticado da
cadeira escolar. Descobrir o mundo exigiu navegação no espaço. A ação e participação dos alunos
nesses outros ambientes é que proporcionou a interatividade, que requer autonomia, e,
inevitavelmente, ofereceu o mundo aos alunos.
O projeto supracitado integrou um corpo maior denominado de EDUCADI, uma
proposta educacional que valoriza a criatividade do aluno, desenvolve talentos que ultrapassam a
sala de aula e permite que as competências individuais aflorem. No entanto, o uso da informática
exigiu nova postura frente ao conhecimento, pois exigiu um professor mais preparado para as
emergências que surgiram. O fazer pensar diante de uma rede mundial demanda pesquisa, mas
também revela que a criança vai estar no mundo.

4 UM PROJETO DE APRENDIZAGEM NA CULTURA INGLESA
A introdução do e-board na escola Cultura Inglesa estreita as relações entre a
linguística, a pedagogia do ensino de línguas estrangeiras e as novas tecnologias digitais. Essas três
áreas juntas tecem o que parece ser um modelo contemporâneo para o ensino de L2 que dialogue
com processos implícitos de aquisição.
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

A pergunta inicial é: o que difere o e-board do quadro de giz? A diferença primordial se
refere ao tipo de informação a que se tem acesso durante uma aula. O quadro tal como conhecemos
limita-se a um repositório de informações provenientes do professor e do material didático. É claro
que um bom professor lança mão desse recurso para articular tais saberes proporcionando
interações com a turma, de modo que os alunos possam ir até o quadro ao responder questões, expor
conteúdos de trabalhos, propor atividades escritas, etc. Porém, o quadro de giz em si não é fonte de
pesquisa ou gerador de novos conhecimentos como proporciona o e-board. Além disso, há outras
diferenças mais transparentes, como o estímulo à capacidade visual que tende a garantir maior
atenção do aluno (PRIMO, 2006) não apenas pelo tamanho da tela (quase uma tela de cinema), mas
através da qualidade das imagens transmitidas e do apelo ao movimento via manipulação dos
conhecimentos pela caneta touch screen.
No entanto, o e-board, assim como um data show, não é garantia de uma aula dinâmica
e interativa que instrui implicitamente ou cujo foco está na forma ou no significado. Pode-se
reproduzir ali a cópia do livro didático. Nesse aspecto, o que nos interessa questionar, em segundo
lugar é: quais os efeitos do uso do e-board na aquisição? Se entendemos que uma língua é
aprendida pela negociação das formas e significados (LARSEN-FREEMAN, 1991; SWAIN, 2000),
pelo feedback do professor (LISTER; RANTA, 1997), mecanismos de reparo, pela língua em uso e
culturalmente contextualizada, o e-board demonstra ser superior ao que se utilizou até hoje em sala
de aula. Ali estão unificados os recursos multimídias que normalmente uma sala de aula de inglês
com recursos utiliza, tais como CD player, o DVD, bem como microfone e webcam. Nesse sentido,
a gravação de um diálogo produzido pelos alunos (que pode ser refeito quantas vezes preciso), uma
atividade de videoquê ou uma teleconferência (que anteriormente necessitava de uma sala especial),
resumem-se a um só espaço pela praticidade do e-board. Do mesmo modo, o acesso à internet,
dentro da sala de aula permite realizar ações cotidianas online (compras, pagamentos, leitura de
jornais e pesquisas em geral) de maneira diferente do livro impresso. A relação com a língua
estrangeira deixa de ser um objeto distante do qual o aluno se apropria apenas depois do treino ou
do exercício, mas se constrói no uso, na realização online da compra, da leitura em fóruns de
discussões ou da participação em um chat, isto é, o tipo de interação parece muito próxima ao
diálogo colaborativo que Swain (2000) propõe. A língua chega até o falante sem o viés de todas as
vozes que compõem o material didático (o autor do livro, a ideologia do curso, um paradigma, uma
metodologia por trás).
A fim de analisar o papel do e-board como motivador do ensino de inglês que
desenvolve as competências descritas anteriormente, um projeto de aprendizagem utilizando essa
ferramenta foi realizado no curso de idiomas Cultura Inglesa. O projeto de trabalho foi
desenvolvido em uma turma de Básico 3 de inglês, com 5 participantes entre 11 e 13 anos de idade
em uma aula com a duraçao de uma hora e trinta minutos. O projeto a ser desenvolvido foi chamado
de “Famosos”, em que os aprendizes se demonstraram responsáveis pela redação da biografia de
seus artistas preferidos. Um a um os alunos faziam a busca no e-board sobre suas preferências em
sites como wikipedia.com, google.com ou mesmo no site pessoal do artista. No momento da
pesquisa, os alunos foram capazes de desenvolver a leitura em inglês, chamando a professora para o
trabalho (foco na forma) quando não entendiam. Embora um aluno de cada vez ia até o e-board
para a busca e redação de seu texto, todos participaram, mexeram no equipamento sem medo, e
estavam motivados com um tema que lhes era caro, inclusive, dando dicas do que o colega poderia
escrever. Muitas competências dali emergiram que não dizem respeito à língua per se, por exemplo,
o desenvolvimento da autonomia, de saber trabalhar em grupo e respeitar o turno de fala, o estímulo
à criatividade linguística e imagética; enfim, habilidades que extrapolam a língua, mas que
perpassam a comunicação eficaz.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Durante a aula, os alunos vieram até o e-board e selecionaram o texto nos sites que
gostariam de utilizar. Na busca, eles negociavam estruturas gramaticais necessárias à construção do
texto final, por exemplo, na fala da aluna: “teacher, eu posso dizer his songs are...?”. A professora,
em feedback corretivo, sugere: “he sings e as músicas que ele canta”. As duas opções são possíveis,
no entanto, a aluna propõe uma estrutura de possessivo em que não há transferência do português
para o inglês. O acesso automático a esse saber demonstra como o input (por meio do texto
autêntico) e o output (a negociação com a professora) estão trabalhando juntos (SWAIN, 2000).
Além disso, o saber não se restringiu à prática de estruturas delimitadas pelo syllabus do livro (a
Unit x ou y); ele emergiu da fala espontânea, de uma necessidade real da língua em uso.
O que se pode concluir é que embora o projeto tenha sido conduzido pela professora, foi
a interação com o e-board por meio dos sites, imagens e músicas pesquisadas que os alunos
efetivamente construíram seus textos de “Famosos”. Os alunos utilizaram o e-board livremente,
sem dificuldades; a tecnologia não representou para esses adolescentes nenhum impedimento. Ao
contrário, a inserção da música e de imagens acrescentou um caráter imagético ao texto escrito. As
dificuldades não foram impostas pelo domínio da tecnologia, mas ao conhecimento linguístico.
Nesse sentido é que parece haver uma combinação entre o que o livro didático oferece em termos
de estruturas linguísticas e a liberdade do e-board, já que ele oferece textos multimidiáticos
originais não elaborados para o ensino per se.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
A proposta deste artigo foi analisar como a área de ensino de línguas pode se beneficiar
das tecnologias digitais disponíveis atualmente. Primeiramente, discutiu-se o papel das tecnologias
no ensino-aprendizagem como um todo. Nesse sentido, ressaltou-se como a interação é necessária
para que ocorra aprendizagem; no caso deste artigo, especialmente, a interação no nível linguístico.
Além disso, discutiu-se como estamos vivenciando um momento de transformação na educação,
justamente pelo impacto das novas tecnologias.
A partir do contexto de interação, apresentamos os modelos de aquisição de segunda
língua propostos por Lister e Ranta (1997) e Swain (2000), que são de natureza interativa, pois
demonstram como o diálogo, ou a fala entre os participantes, é capaz de gerar novos
conhecimentos. Outro objetivo proposto foi discutir como o ensino por projetos de aprendizagem
também é uma metodologia capaz de articular habilidades que promovam aprendizagem. Essas
discussões, tanto os modelos de aquisição, bem como o ensino por projetos, não descartam o
ambiente digital como local privilegiado para que a aprendizagem ocorra. Foi nesse contexto que se
vislumbrou como a área de ensino-aprendizagem de línguas pode se beneficiar, nesse caso, com o
uso do e-board.
Muitas interrogações se desdobram a partir da inserção de projetos na escola de idiomas
Cultura Inglesa; três delas finalizam esse artigo, já vislumbrando novas pesquisas. A primeira
pergunta diz respeito à virtualidade: uma linha no quadro de giz da sala de aula não diz tanto ao
aluno quanto manuseá-la em um software que desenha a segunda dimensão que a linha não tem.
Como lidar com a realidade virtual em aula? A segunda é: em que medida pode o conteúdo do
projeto ser o próprio syllabus? E, finalmente: quais as perdas e ganhos para os professores e alunos
quando a informação ou os conhecimentos que circulam não são completamente controlados? Tais
questões demandam novas pesquisas, mas refletem como as tecnologias promovem contextos de
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

aprendizagem novos e mais eficientes.

REFERÊNCIAS
BEHAR, Patricia. Projeto ROODA: a construção de um ambiente para EAD baseado em Software
Livre. Cadernos de Informática. Porto Alegre. v. 2, n. 1, p. 107-111. 2002.
FAGUNDES, Léa da Cruz. Educação a distância (EAD) e as novas tecnologias. Revista de
Tecnologia Educacional. Rio de Janeiro. v. 25, n. 132/133. p. 20-23 1996.
FREIRE, P. Educação e mudança. Paz e Terra, 1979.
HALL, K. J. Methods for teaching foreign languages: Creating a community of learners in the
classroom. Ed. Prentice-Hall. 2002.
KARNAL, R. A. An analysis of implicit knowledge to second language acquisition/SLA. In: BELTBrazilian English Language Teaching. Porto Alegre, RS: EdiPuc. v. 3. n. 2. p. 161-175.
julho/dezembro.
2012.
Disponível
em:
<http://caioba.pucrs.br/ojs/index.php/belt/article/view/10535>. Acesso em 13 nov. 2013.
LARSEN-FREEMAN, D.; LONG, M. An introduction to second language Acquisition research.
Longman: London, 1991.
LEVY, M. CALL: Computer Assisted Language Learner. NY: Earlbaum, 1997.
LISTER, R.; RANTA, L. Corrective feedback and learners uptake: Negotiation on form in
communicative classrooms. In: Studies in Second Language acquisition. v. 19. Cambridge
University Press, 1997. p. 37-66.
MATURANA, H. Uma nova concepção de aprendizagem. Dois pontos. Belo Horizonte. v. 2, n. 15,
p. 28-35, 1993.
PAPERT, Seymour M. A Máquina das Crianças: Repensando a escola na era da informática. Nova
tradução, prefácio e notas de Paulo Gileno Cysneiros. Porto Alegre, RS: Editora Artmed, 2008.
POLÔNIA, E. Parâmetros para Procedimentos Pedagógicos na Aprendizagem de Inglês como
Língua Estrangeira em uma Rede Telemática. 2003. 219 p. Tese (Doutorado em Informática na
Educação). Curso de Pós-Graduação em Informática na Educação, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2003.
PRIMO, A. O aspecto relacional das interações na Web 2.0. Anais do XXIX Congresso Brasileiro de
Ciências da Comunicação. UNB. Brasília. p. 1-15. 2006.
SWAIN, M. The output hypothesis and beyond: Mediating acquisition through colaborative
dialogue. In: LANTOLF, James (Ed.). Sociocultural Theory and second language learning. Oxford
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

University Press. 2000. p. 97-114.
TIJIBOY, Ana Vilma; MAÇADA, Debora Laurindo; SANTAROSA, Lucila Maria Costi;
FAGUNDES, Léa da Cruz. Aprendizagem cooperativa em ambientes telemáticos. Informática na
Educação: teoria & prática, v. 1, n. 2, p. 19-28. 1998. Disponível em:
<http://seer.ufrgs.br/index.php/InfEducTeoriaPratica/article/view/6267>. Acesso em 13 nov. 2013.

65

i

“Corrective feedback is among the techniques which are believed to facilitate L2 development”.

