Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

O ensino de Libras na UFMG: uma experiência mais que virtual

Autores

  • Elidéa Lúcia Almeida Bernardino Faculdade de Letras da UFMG
  • Giselli Mara Silva Faculdade de Letras da UFMG
  • Rosana Passos Faculdade de Letras da UFMG
  • Letícia Capelão de Souza Faculdade de Letras da UFMG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.2-29

Palavras-chave:

Libras, ensino de língua mediado por computador, educação a distância, Moodle,
formação de professores.

Resumo

RESUMO: A disciplina Fundamentos de Libras foi criada em cumprimento ao Decreto
5.626/2005, que institui a Libras como disciplina obrigatória nas
licenciaturas, na Fonoaudiologia e na Pedagogia. Relatamos neste artigo o
planejamento e desenvolvimento dessa disciplina: o seu histórico de implantação
e a descrição da interface e da proposta pedagógica desenvolvidas ao longo das
experiências com as diferentes turmas. Ao final, apresentamos o perfil dos
alunos e uma breve avaliação da disciplina, feita por eles, além de reflexões
sobre a trajetória percorrida e as necessidades de mudanças.

PALAVRAS-CHAVE: Libras; ensino de língua mediado por computador; educação a
distância; Moodle; formação de professores.

 

ABSTRACT: The course on “Fundamentos de Libras” was created in compliance with
the 5.626/2005 Decree, which establishes Libras as a mandatory subject in
teacher training courses, and Pedagogy and Speech Therapy degrees. Thus, in
this article we aim to describe our involvement on planning and developing this
course; including its deployment history. We also describe the interface and
the pedagogical proposal developed throughout our experience with different
classes. Finally, we present student profiles and their course evaluation, in
addition toa reflection on what has been achieved so far and possible changes
for the future.

KEYWORDS: Libras (Brazilian Sign Language); computer-mediated language
instruction; distance education; Moodle; teacher training.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elidéa Lúcia Almeida Bernardino, Faculdade de Letras da UFMG

Doutora em Linguística Aplicada pela Boston University/Boston-USA, Mestre em
Linguística pela FALE/UFMG  e graduação em Letras  pelo Unicentro Newton Paiva.
Atualmente é professora adjunta na FALE-UFMG.

 

Giselli Mara Silva, Faculdade de Letras da UFMG

Doutoranda em Estudos Linguísticos pela FALE-UFMG, Mestre em Educação pela
FAE-UFMG e graduada em Letras pela FALE-UFMG. Atualmente é professora
assistente nesta mesma instituição.

Rosana Passos, Faculdade de Letras da UFMG

Doutoranda em Estudos Linguísticos e Mestre em Estudos Linguístcos, ambos pela
FALE-UFMG,  e graduada em Fonoaudiologia. Atualmente é professora assistente na
FALE-UFMG.

Letícia Capelão de Souza, Faculdade de Letras da UFMG

Doutoranda em Estudos Linguísticos pela FALE/UFMG, Mestre em Tecnologia pelo
CEFET-MG, Licenciada em Informática e Física pelo CEFET-MG e Bacharel em
Ciência da Computação pela UFMG.

 

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-09-01

Como Citar

BERNARDINO, E. L. A.; SILVA, G. M.; PASSOS, R.; SOUZA, L. C. de. O ensino de
Libras na UFMG: uma experiência mais que virtual. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 2–29, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.2-29.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16671. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
