http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

O ENSINO DE LIBRAS NA UFMG: UMA EXPERIÊNCIA MAIS QUE VIRTUAL
TEACHING LIBRAS IN UFMG: MORE THAN A VIRTUAL EXPERIENCE

Elidéa Lúcia Almeida Bernardino/Universidade Federal de Minas Gerais
Giselli Mara da Silva/Universidade Federal de Minas Gerais
Rosana Passos/Universidade Federal de Minas Gerais
Letícia Capelão de Souza/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO: A disciplina Fundamentos de Libras foi criada em cumprimento ao Decreto
5.626/2005, que institui a Libras como disciplina obrigatória nas licenciaturas, na
Fonoaudiologia e na Pedagogia. Relatamos neste artigo o planejamento e
desenvolvimento dessa disciplina: o seu histórico de implantação e a descrição da
interface e da proposta pedagógica desenvolvidas ao longo das experiências com as
diferentes turmas. Ao final, apresentamos o perfil dos alunos e uma breve avaliação da
disciplina, feita por eles, além de reflexões sobre a trajetória percorrida e as necessidades
de mudanças.
PALAVRAS-CHAVE: Libras; ensino de língua mediado por computador; educação a
distância; Moodle; formação de professores.
ABSTRACT: The course on “Fundamentos de Libras” was created in compliance with the
5.626/2005 Decree, which establishes Libras as a mandatory subject in teacher training
courses, and Pedagogy and Speech Therapy degrees. Thus, in this article we aim to
describe our involvement on planning and developing this course; including its deployment
history. We also describe the interface and the pedagogical proposal developed
throughout our experience with different classes. Finally, we present student profiles and
their course evaluation, in addition toa reflection on what has been achieved so far and
possible changes for the future.
KEYWORDS: Libras (Brazilian Sign Language); computer-mediated language instruction;
distance education; Moodle; teacher training.
1 Introdução
Nos últimos anos, estamos vivenciando mudanças significativas na área da surdez,
dentre as quais destacamos o reconhecimento da Libras, em nível federal, como língua
oficial da comunidade surda brasileira, por meio da Lei 10.436/2002. Nesse novo cenário,
os surdos veem sua língua reconhecida e reivindicam, de forma mais intensa, o direito de
utilizá-la efetivamente, o que implica a necessidade de formação de professores e outros
profissionais para atenderem as pessoas surdas nos espaços aos quais agora elas
passaram a ter acesso. Posteriormente, com a aprovação do Decreto 5.626/2005, que
regulamenta a “Lei da Libras”, estipulou-se a obrigatoriedade da oferta da disciplina de
Libras nos cursos de formação de professores, pedagogos e fonoaudiólogos, atendendose assim a uma das demandas da comunidade surda em relação ao reconhecimento de
sua diferença linguística. Com essa nova exigência legal, as instituições de ensino
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

superior estão se organizando para implantar essa disciplina, o que tem gerado
experiências diversificadas.
No caso da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), a disciplina
“Fundamentos de Libras” foi criada na Faculdade de Letras (FALE) em março de 2008, na
modalidade presencial, atendendo inicialmente aos alunos de licenciaturas cujas matrizes
curriculares já haviam sido reformuladas com a inclusão dessa disciplina e também a
alguns alunos de cursos de bacharelado. No entanto, à medida que todos os cursos de
licenciatura e o de Fonoaudiologia formalizaram as mudanças em sua matriz curricular, o
número de alunos aumentou e, com a consequente dificuldade em atender a essa
demanda com o quadro docente instalado, inviabilizou-se a realização da disciplina no
formato presencial. Nesse momento, discutiu-se a necessidade de buscar uma solução
para atender a esse grande público, sendo que uma alternativa que se apresentou viável,
a partir de experiências1 já vivenciadas na FALE/UFMG, foi a oferta da disciplina de Libras
na modalidade a distância.
Assim, seguindo a tendência da FALE de oferecer disciplinas a distância a grandes
públicos, iniciou-se em 2009 o planejamento da disciplina Fundamentos de Libras a
distância, sob a coordenação da prof. Elidéa Bernardino. Em 2010, foi constituída uma
equipe que planejou e desenvolveu a disciplina na plataforma on-line, contando com a
infraestrutura da UFMG Virtual, projeto desenvolvido pelo Laboratório de Computação
Científica (LCC) para instalação e customização da plataforma Moodle 2, atendendo às
necessidades da comunidade acadêmica da universidade.
O planejamento e a implantação da disciplina trouxeram também uma nova
experiência para a Faculdade de Letras, já que, pela primeira vez, era necessário ensinar
uma língua espaço-visual a distância, o que demandou a adaptação e incorporação de
recursos diversos na composição dos materiais didáticos da disciplina.
Neste texto, pretendemos então relatar nossa experiência no planejamento,
desenvolvimento e implementação da disciplina Fundamentos de Libras na UFMG. Para
tanto, inicialmente apresentamos o contexto em que surgiu a demanda pela disciplina e o
histórico de sua implementação na modalidade a distância na FALE/UFMG. Num segundo
momento, apresentamos a interface da disciplina, as atividades propostas e a avaliação
do curso feita pelos próprios alunos.

1
2

Um dos projetos de Educação a Distância já implantados em 2008 na FALE foi o IngRede, voltado à
construção e implementação da disciplina de leitura em inglês instrumental (PAIVA et al, 2012).
“Moodle é um pacote de software para a produção de cursos e web sites em internet, ou seja, para
programadores e profissionais da educação. O Moodle é protegido por direito autoral, mas oferece
outras permissões como, por exemplo, autoriza a copiar, modificar e usar o Moodle desde que o usuário
concorde com: (i) fornecer o código-fonte para outros; (ii) não modificar ou remover a licença original e
os direitos autorais e (iii) aplicar esta mesma licença para qualquer trabalho derivativo. A palavra Moodle
é originalmente um acrônimo para Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (Ambiente
de Aprendizagem Dinâmico Modular Orientado a Objeto), útil principalmente para programadores e
profissionais da educação. O Moodle pode ser instalado em qualquer computador que possa executar
PHP e possa comportar uma base de dados de tipo SQL (por exemplo, MySQL). O Moodle pode ser
executado em sistemas operacionais Windows e MAC e em muitas distribuições do Linux (por exemplo,
RedHat ou Debian GNU).” (MoodleDocs, 2012).
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

2 Contextualização – o porquê da disciplina
A implantação da disciplina de Libras na graduação trouxe inúmeros desafios às
instituições de ensino superior, tais como a carência de profissionais formados na área de
estudos sobre ensino de Libras para ouvintes e, particularmente, sobre o ensino de Libras
a distância, a limitação da carga horária da disciplina, entre outros. Além desses desafios,
destacamos aqui a discussão sobre a função dessa disciplina na formação de futuros
profissionais – principalmente os professores, tendo em vista as condições nas quais essa
disciplina vem sendo oferecida. Ainda não temos um número significativo de pesquisas
desenvolvidas sobre a disciplina e o perfil do egresso, que possam respaldar uma
discussão aprofundada sobre o tema. No entanto, destacamos que já podemos vislumbrar
algumas questões a partir de nossa experiência e de algumas leituras que apontam para
discussões iniciais.
Quadros e Paterno (2006), ao discutirem o impacto do Decreto 5.626/2005 no que
diz respeito às políticas linguísticas voltadas aos surdos brasileiros, apontam alguns
avanços conquistados com a implantação da disciplina de Libras na formação de
professores:
Além disso, o decreto 5.626 determina a inclusão de uma disciplina de LIBRAS em
todas as licenciaturas. Os professores, tendo informação sobre a LIBRAS e os
surdos, passarão a planejar as suas aulas com melhor qualidade e terão mais
elementos para discutir com toda a escola sobre a inclusão dos alunos surdos. [...]
Os professores que tiverem tido a disciplina de língua de sinais na graduação
possivelmente não serão fluentes na LIBRAS para ministrar aulas diretamente
nessa língua, mas já terão desconstruído alguns dos mitos sobre os surdos e sua
língua. Isto terá impacto na sala de aula quando estiverem diante do aluno surdo
(QUADROS; PATERNO, 2006, p. 24).

A citação remete a dois pontos importantes no ensino de Libras para futuros
professores: o desenvolvimento da fluência na língua e os possíveis impactos dessa
disciplina, no que diz respeito à formação do professor, para contribuir com a inclusão da
pessoa surda no ambiente educacional.
Em relação à fluência em Libras, destaca-se o fato de que uma única disciplina não
pode possibilitar o desenvolvimento da fluência na língua de sinais 3 (e em qualquer outra
língua). Na UFMG, buscando possibilitar ao aluno interessado no trabalho com surdos a
continuidade dos estudos em Libras, são ofertadas disciplinas optativas (Libras A, B, C e
D) na modalidade presencial.
Em relação à formação do professor, Quadros e Paterno (2006) apontam para a
importância de que os professores possam obter informações sobre a Libras e os surdos,
desconstruindo alguns “mitos” sobre esse grupo, para contribuir com a inclusão dos
alunos surdos, seja planejando melhor suas aulas ou discutindo com a comunidade
escolar sobre esse assunto. Depreende-se assim que essa disciplina precisa proporcionar
ao licenciando uma oportunidade de refletir sobre a comunidade surda e sua educação.
Para despertar no aluno a reflexão sobre a realidade educacional dos surdos,
acreditamos na importância da conscientização a respeito da realidade linguística desses
3

Leite e McCleary (2009), fazendo referências a um estudo inicial sobre a aprendizagem da Língua de
Sinais Americana como segunda língua e comparando com a aprendizagem da Libras, indicam o
período de 6 a 15 anos para adquirir alta proficiência na língua de sinais.
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

alunos. Cavalcanti (1999) faz um levantamento de estudos sobre o bilinguismo de grupos
minoritários no Brasil e ressalta o apagamento desses grupos e de suas línguas no
processo de escolarização. Silva (2005) analisa alguns episódios de inclusão de surdos
que remontam a essa questão. Além disso, no caso dos surdos, a Libras não tem sido
reconhecida como língua apropriada para mediar os processos de ensino-aprendizagem
(SILVA, 2005; LODI; HARRISON; CAMPOS, 2002), já que há um preconceito em relação
a essa língua vista como língua “concreta”, incapaz de expressar os conceitos das
diversas disciplinas escolares.
Logo, consideramos importante que os alunos das licenciaturas possam ter acesso
a uma formação em Libras que leve em conta também aspectos teóricos relacionados à
educação de surdos, para que possam construir reflexões sobre essa língua, sua
importância para a comunidade surda e para os processos de ensino-aprendizagem a
(por) alunos surdos e atuar de forma mais crítica na educação desses alunos, sendo
esses os principais objetivos da disciplina.

2.1

A concepção da disciplina de Libras – o caso da FALE/UFMG

No caso da implantação da disciplina introdutória de Libras na UFMG, temos
considerado então dois aspectos: o ensino de Libras, bem como a formação dos
licenciandos para atuarem na educação de alunos surdos 4 e a formação de outros
profissionaisque atuarão junto à comunidade surda. Tendo em vista essa dupla função da
disciplina – ensinar Libras para formar professores e outros profissionais, ela foi
organizada a partir de dois eixos: (i) a formação teórica voltada para questões linguísticas
e educacionais da comunidade surda; e (ii) a prática em Libras. Apresenta-se abaixo a
proposta de ementa da disciplina.

Aspectos históricos da Educação de Surdos e da formação da Libras e visões
sobre o surdo e a surdez. Educação Bilíngue para pessoas surdas e Cultura
Surda. Inclusão educacional de alunos surdos. Noções básicas sobre a estrutura
linguística da Libras. Desenvolvimento da competência comunicativa em nível
básico, tanto referente à compreensão como à sinalização.
Quadro 1: proposta de ementa da disciplina.

Os principais objetivos da disciplina podem ser sintetizados da seguinte forma: (i)
promover uma reflexão sobre a Educação e a Inclusão de Surdos; (ii) compreender a
função da Libras na educação de alunos surdos; (iii) desenvolver a competência
comunicativa em Libras, em nível básico inicial.
A disciplina é ministrada em 60h/a, em um semestre letivo, e atualmente
4

Lodi e Nogueira (2011), ao discutirem sobre a implantação da disciplina de Libras na Universidade de
São Paulo (USP-Ribeirão Preto) em 2010, também apontam para esses objetivos: “e esta [a disciplina]
teve como objetivo, além do ensino introdutório da Libras, constituir-se em um espaço de discussão
sobre a realidade educacional inclusiva, possibilitando a reflexão dos discentes sobre sua
responsabilidade social nos processos educacionais de surdos” (LODI e NOGUEIRA, 2011, p. 160).
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

compreende três (3) encontros presenciais – uma aula inaugural, uma oficina de Libras e
uma prova final – e treze (13) aulas on-line. As aulas são sempre disponibilizadas no
ambiente da UFMG Virtual (Moodle), e as tarefas propostas também devem ser
desenvolvidas e entregues através do ambiente, disponível no portal Minha UFMG. Na
seção seguinte, relatamos a história da implantação da disciplina no formato on-line para,
em seguida, apresentarmos a evolução da interface da disciplina em diferentes fases de
desenvolvimento.

3 Histórico – nos bastidores da disciplina on-line
O design instrucional5 da disciplina de Fundamentos de Libras on-line vem sendo
desenvolvido desde 2009 e pode ser dividido em três momentos: o primeiro momento se
caracterizou pela exploração das possibilidades oferecidas pela EAD e pelo Moodle (2 o
semestre de 2009); o segundo momento, pela implementação do projeto de EAD da
disciplina de Libras (fase 1 - 2010), sua revisão e atualização com foco no conteúdo e na
interface da disciplina na UFMG Virtual (fase 2 - 2011 e 2012); e o terceiro momento, em
2013, em que foi realizada uma revisão e reestruturação da disciplina a partir da análise
da avaliação do curso pelos alunos e da avaliação realizada por toda a equipe do Núcleo
de Libras (2013).
No primeiro momento, no 2o semestre de 2009, foram dados os passos iniciais para
a implantação do projeto de Libras na modalidade on-line. Ele se caracterizou pela
exploração dos recursos da UFMG Virtual (Moodle) e pela busca de formação e
informação na área de EAD e no uso de uma plataforma de ensino on-line. Nesse
momento, a professora-coordenadora do curso e uma professora substituta, ambas sem
experiência em EAD ou design educacional para EAD, buscaram conhecer experiências
em outras disciplinas on-line na própria FALE/UFMG e, ainda, se informaram sobre a
prática da EAD, suas características e possibilidades pedagógicas.
Além disso, foi criada uma turma 6 (disciplina) pelo LCC na UFMG Virtual (Moodle)
para realização de testes pelas professoras, onde puderam ser elaboradas atividades,
exercícios e tarefas, simulando um ambiente de sala de aula on-line. A coordenadora do
Núcleo de Libras participou também, nesse mesmo período, de uma oficina oferecida pelo
LCC-UFMG, destinada a apresentar aos professores os recursos básicos oferecidos pela
UFMG Virtual (Moodle).
A partir das pesquisas e experiências vivenciadas, iniciou-se o desenvolvimento do
projeto da disciplina. Em 2010, no segundo momento (fase 1), a equipe contou com mais
5

6

O Design Instrucional (DI) é “o processo sistemático e reflexivo de traduzir princípios de cognição e
aprendizagem para o planejamento de materiais didáticos, atividades, fontes de informação e processos
de avaliação” (SMITH, P.L., RAGAN, T.J. Instructional design. Toronto: John Wiley & Sons, 1999 citado
por TRACTENBERG, 2012). O DI busca responder às três principais questões educacionais: para onde
vamos? (os objetivos da instrução), como chegaremos lá? (as estratégias e mídias instrucionais) e como
saberemos quando chegamos? (a avaliação). É um processo que pode ser utilizado por qualquer
profissional que tenha demanda instrucional. Sendo assim, não está restrito aos designers instrucionais,
servindo também para professores, coordenadores de curso e outros (TRACTENBERG, 2012).
Essa mesma turma foi utilizada para organização dos conteúdos e atividades da disciplina no primeiro
semestre de 2010 e foi transformada, posteriormente, em uma turma denominada “Geral-Libras”, que
passou a ser utilizada pela equipe como uma turma de referência para treinamento.
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

dois colaboradores: além da professora-coordenadora e da professora substituta que já
se empenhavam no projeto, outra professora e um designer instrucional. Os novos
colaboradores, ambos bolsistas de pós-gradução, passaram a fazer parte da equipe e,
com a entrada do designer instrucional, o processo de planejamento da disciplina pôde
ser mais bem formalizado.
Definiu-se então que a disciplina seria ofertada na UFMG Virtual (Moodle - versão
1.6). Inicialmente, houve dúvidas entre as plataformas TelEduc e UFMG Virtual (Moodle),
já que nas experiências na FALE ambas as plataformas eram utilizadas. O designer
instrucional sugeriu o uso do TelEduc, já que essa era uma plataforma de ensino on-line
com a qual ele já tinha experiência. Entretanto, a oficina de formação para uso da UFMG
Virtual, bem como experiências e testes já realizados na disciplina criada na UFMG Virtual
(Moodle) permitiram à coordenadora conhecer os recursos e ferramentas dessa
plataforma, suas características, aplicações e vantagens e, com isso, optar pelo seu uso.
A UFMG Virtual (Moodle) oferecia recursos para armazenamento e compartilhamento de
conteúdos (páginas web, arquivos, links, portfólios, etc.), comunicação (fóruns, chats,
mensagens, etc.), avaliação (por acessos, por participação, formativa/somativa,
questionários, escalas de notas, enquetes, etc.) e colaboração (wiki, blogs, grupos,
glossários, etc.). Além disso, a UFMG Virtual possibilitaria o desenvolvimento da disciplina
sem a necessidade de conhecimentos avançados em tecnologia pelas professoras e pelo
designer instrucional.
O projeto de design instrucional (DI) da disciplina não seguiu, de maneira
formalizada, uma metodologia de projeto para DI 7, devido ao contexto em que foi
implantada: a necessidade de disponibilizar a disciplina on-line em um prazo de seis (6)
meses, a inexperiência da coordenadora do Núcleo de Libras em projetos de EAD e a
pouca experiência do design instrucional (ainda em formação). Entretanto, como a equipe
era e ainda é formada por profissionais da área de educação, o processo foi fluindo a
partir de uma metodologia pedagógica.
O problema inicial em atender a uma grande demanda de alunos para a oferta da
disciplina de Libras começava a ser solucionado. A disciplina seria então ofertada num
ambiente de aprendizagem on-line, já disponibilizado pela própria UFMG. A parte de
suporte técnico e o esclarecimento de dúvidas no uso da plataforma seriam então da
responsabilidade do LCC-UFMG: criação da disciplina, matrícula de alunos,
disponibilização de logins para os alunos, dentre outras funções.
Para a organização da oferta da disciplina no 1º semestre de 2010, foi necessária a
seleção de sete bolsistas de graduação, seis que atuariam como monitores e um como
revisor dos materiais produzidos para a disciplina e auxiliar do designer instrucional. A
seleção e a formação desses bolsistas trouxeram mais um desafio para a coordenação do
projeto, já que a área de Libras havia sido recentemente criada na UFMG, e não havia
muitos alunos com experiência na área. Foram selecionados e formados bolsistas de
graduação que cursavam na época as disciplinas presenciais de Libras em diferentes
níveis. O treinamento desses bolsistas foi prático e continuado; além de encontros
presenciais, foram criados grupos de discussão para dar suporte à equipe, tanto na
formação na área de Libras, como em Educação a Distância e no uso das ferramentas do
Moodle.
7

Filatro (2008), por exemplo, propõe o modelo ADDIE (abreviatura em inglês de Analize (analisar),
Design (planejar), Develop (desenvolver), Implement (implementar) e Evaluate (avaliar), também
adotado por Tractenberg (2012).
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Ao iniciar-se a primeira turma on-line, a previsão era atender a 300 alunos. Porém,
ao serem abertas as matrículas, 480 alunos foram matriculados, dos quais 378
concluíram a disciplina. Desde então, o número de alunos tem aumentado
significativamente.
No final de 2010, o Núcleo de Libras foi contemplado com uma verba da PróReitoria de Graduação por meio do Edital 01/2010, que visava fornecer melhores
condições para o trabalho de equipes didáticas, principalmente aquelas que já estavam
desenvolvendo trabalhos previstos no Projeto REUNI da UFMG. Com isso, a verba
recebida foi utilizada para a compra de diversos equipamentos, o pagamento de serviços
de filmagem profissional através de uma permuta com a TV UFMG, a contratação de
prestadores de serviço - principalmente pessoas surdas para atuarem como protagonistas
nos vídeos didáticos produzidos –, além de outras demandas.
Porém, o processo de compra de bens e equipamentos em instituições públicas
passa por vários trâmites e, por esse motivo, muitos desses benefícios só puderam ser
usufruídos no final de 2011 e em 2012. Além disso, no 2 o semestre de 2010, ficamos sem
o apoio do designer instrucional e da professora substituta, pelo encerramento do
contrato. A equipe ficou então reduzida a uma professora-coordenadora, uma revisora e
seis tutores. Somente no ano seguinte, no primeiro semestre de 2011 (fase 2 - 2011 e
2012), a atual designer instrucional começou a atuar na equipe como bolsista de
doutorado, e foi aprovada em concurso uma professora assistente, trazendo também
melhorias para a disciplina. Nesse período, a disciplina passou por uma reformulação,
com a incorporação dos novos materiais e com a mudança da versão da UFMG Virtual,
que passou da versão do Moodle 1.6 para a versão Moodle 2.0 8.
Em 2012, a disciplina atendeu cerca de 1.150 alunos em cada semestre, e a
equipe recebeu novos membros: outra professora assistente foi aprovada em concurso,
passando a equipe a ser composta por 3 professoras, 4 bolsistas de pós-graduação – 3
que atuam como professoras auxiliares e 1 como designer instrucional – e 23 bolsistas de
graduação – 22 que atuam como monitores e 1 como revisor.
No ano de 2013 (terceiro momento - revisão e reestruturação da disciplina), a
disciplina atendeu uma média de 1.033 alunos em cada semestre, e, no primeiro
semestre deste ano, teve-se 1042 alunos com uma equipe de 3 professoras, 3 bolsistas
de pós-graduação, sendo duas professoras auxiliares e uma designer instrucional, e 22
bolsistas de graduação – 21 monitores e uma revisora.
A cada semestre, tem-se proposto alterações na disciplina para atender melhor às
novas demandas dos alunos. Como parte desse processo de constante reformulação do
desenho educacional, apresentamos na seção seguinte o desenvolvimento da interface
atual da disciplina.

8

“A numeração das versões do Moodle é composta por três números separados por um ponto, por
exemplo, 1.9.11 ou 2.0.2. Os dois primeiros números, como 1.9 ou 2.0, representam a versão principal.
O terceiro número distingue versões menores dentro da mesma versão principal. Quando uma nova
versão principal é liberada, ele começa com a versão secundária definida como 0 (zero). Então, Moodle
2.0.1 foi a primeira pequena atualização do Moodle 2.0.0. Geralmente, a equipe do Moodle HQ
(Headquarters) mantém as duas principais versões mais recentes do Moodle (uma notável exceção à
regra foi para Moodle 1.9, que foi apoiado por muito mais tempo)” (Moodle Versions, 2013).
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

4 Interface da disciplina na UFMG virtual – o que o aluno vê
Em 2010, na fase inicial de implantação da disciplina, a interface da página da
turma na UFMG Virtual (Moodle) era estruturada com o uso de rótulos para os recados ou
informações sobre a disciplina (informações essas destacadas em diferentes cores – (ver
Figura 1), links para arquivos, fóruns de discussão e tópicos com links para os conteúdos
e atividades das aulas (ver Figura 2).

Figura 1: Tela inicial da página de abertura da disciplina – versão 1.

As informações sobre a disciplina foram organizadas nas seguintes páginas HTML:
“Dinâmica do curso”, com orientações aos alunos sobre o funcionamento da disciplina, e
“Avaliações”, com os critérios de avaliação. Além disso, era disponibilizada também uma
apresentação em flash9, contendo o alfabeto manual e numerais em Libras para consulta
pelos alunos. Havia três fóruns gerais: “Fórum de notícias”, onde eram postados avisos do
professor para os alunos; “Fórum de dúvidas”, onde os alunos deveriam concentrar suas
questões destinadas principalmente aos monitores; e “Sala de recreio”, onde os alunos
poderiam postar comentários extraclasse, ou mesmo comentários sobre assuntos que
não fossem relacionados à aula especificamente, mas que fossem de interesse para a
9

O iSpring é um aplicativo gratuito com recursos para converter as apresentações feitas em PowerPoint
(.PPS e .PPT) para o formato Flash (.SWF). Esse formato gera arquivos menores, possibilitando melhor
acessibilidade e facilidade de armazenamento. Esse aplicativo foi utilizado na fase 1, em 2010.
Atualmente, com as facilidades possibilitadas pelas ferramentas do Pacote Office, os arquivos são
convertidos em Flash ou HTML a partir dessas próprias ferramentas.
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

comunidade acadêmica.
Nessa interface inicial, havia muita informação textual na tela principal. Um dos
problemas que identificamos, pelo excesso de perguntas aos monitores, foi que os alunos
não liam as instruções, por mais detalhadas ou objetivas que estivessem.
A interface do tópico relativo a cada aula, como mostra a Figura 2, continha um link
para um roteiro com atividades das aulas, seguido dos links para o material didático e as
atividades.

Figura 2: Tela com exemplo (aula 7) da estrutura das aulas – versão 1.

Como havia muitos links para atividades e materiais didáticos, e o tema
disponibilizado pela UFMG Virtual (Moodle) não oferecia o recurso de abas, a página da
disciplina apresentava-se com muitos links distribuídos em 15 tópicos de cada uma das
aulas. Com isso, muitos dos alunos se perdiam em termos de orientação na tela e
navegação pelos links. Além disso, o roteiro de atividades de cada aula continha muitas
informações sem organização hierarquizada, muitas cores e muito texto, demandando
uma alta carga cognitiva do aluno e, consequentemente, sobrecarregando a memória de
trabalho10.
A partir do 1o semestre de 2011, após a experiência de um ano com a disciplina e
10 Filatro (2008, p. 75) destaca que “representamos apenas parcialmente aquilo que vemos e ouvimos,
dependendo da carga cognitiva intrínseca (dificuldade inerente ao material, como quantos elementos
são representados e qual a relação entre eles) e da carga cognitiva extrínseca (como a mensagem é
organizada e representada).” Segundo a autora, o design instrucional deve adotar princípios que
reduzam a carga cognitiva, liberando a memória de trabalho para os processos de integração com os
modelos mentais.
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

com a entrada da nova designer instrucional, foi-se delineando um novo visual para o
curso on-line de Fundamentos de Libras, que chamamos aqui de fase 2 de
implementação. Passamos a utilizar também um novo conceito para a organização da
disciplina: a metaturma, um recurso do Moodle e da UFMG Virtual, onde uma única turma
é usada para armazenar e centralizar os conteúdos e/ou atividades do curso. É um
recurso bastante útil quando se tem várias turmas de uma única disciplina, pois essas
turmas (chamadas filhas) são associadas e reunidas em uma única turma (a metaturma).
A interface da disciplina também vem sendo revista tanto em termos de imagens
quanto de informação textual, de forma a possibilitar maior legibilidade e clareza
comunicacional a partir de princípios de design e ergonômicos de Interação HumanoComputador. Robert11 (2003), citado por Gamez (2004, p. 96), descreve bem os princípios
que foram aplicados: utilidade12, rapidez13, usabilidade e acessibilidade14. Foram aplicados
também os princípios da teoria cognitiva, apresentados por Filatro (2008), que contribuem
para reduzir a carga cognitiva dos alunos e liberar sua memória de trabalho na interação
com o conteúdo e no processo de aprendizagem. São eles: princípio da multimídia,
princípio da proximidade espacial 15, princípio da coerência, princípio da modalidade,
princípio da redundância, princípio da personalização e princípio da prática 16.
11 ROBERT, Jean-Marca. Que Faut-il Savoir sur les Utilisateurs pour Réaliser des Interfaces de Qualité? In:
Boy, G.A. (Ed.) L’ingénierie cognitive: IHM et Cogninition. Paris: Hermès, Science Publications, 2003, p.
249 – 281.
12 “[...] para ser útil, um sistema deve compreender as funcionalidades e as ferramentas necessárias que
permitem aos usuários realizarem suas tarefas e obter os resultados desejados, bem como satisfazer
suas necessidades.” (ROBERT, 2003 apud GAMEZ, 2004, p. 96).
13 “O sistema deve permitir ao usuário trabalhar rapidamente, com o mínimo de esforço requerido,
evitando que ele desempenhe operações inúteis que poderiam ser automatizadas ou realizadas por
meio de atalhos ou erros que sejam ocasionados por uma má concepção, permitindo-lhe trabalhar
rápido e bem.” (ROBERT, 2003, apud GAMEZ, 2004, p. 96).
14 “Assim como a usabilidade, a acessibilidade é um conceito relativo, que depende do entendimento das
necessidades dos usuários. [...] a acessibilidade diz respeito a alcançar a informação desejada e
conseguir interagir com um sistema, a usabilidade diz respeito, entre outras coisas, a quão fácil e
agradável é usar e navegar por esse sistema.” (MELO e BARANAUSKAS, 2005)
15 (1) Princípio da multimídia: “os alunos aprendem mais e melhor quando textos (escritos e falados) e
imagens (ilustrações estáticas, como desenhos, gráficos, mapas e fotos, ou gráficos dinâmicos, como
animações e vídeos) são combinados”. (2) Princípio da proximidade espacial: “os alunos aprendem mais
e melhor quando os textos estão posicionados próximos às imagens a que se referem, poupando a
tarefa cognitiva de reuni-lo; hiperlinks abrem janelas que não cobrem a original; as orientações de
atividades são posicionadas na mesma tela de realização das atividades [...]”.
16 (3) Princípio da coerência: “os alunos aprendem mais e melhor quando textos e imagens ou sons não
relevantes ao assunto são excluídos, evitando sobrecarga de memória de trabalho e distrações que
dividem o potencial de atenção com os recursos que realmente contribuem para o significado da
unidade de aprendizagem”. (4) Princípio da modalidade: “os alunos aprendem mais e melhor quando
gráficos ou animações são acompanhados por áudio, ao invés de texto escrito, reduzindo a demanda
por processamento visual simultâneo”. (5) Princípio da redundância: “os alunos aprendem mais e melhor
quando são apresentados apenas animações e gráficos com locução ou animações e gráficos com
textos (ao invés de locução e texto). Exceções: quando não há gráficos, quando há dificuldades de
linguagem ou quando os materiais verbais são longos e complexos”. (6) Princípio da personalização: “os
alunos aprendem mais e melhor quando a conversa instrucional é mais próxima. O uso de linguagem
informal não pode ferir o princípio da coerência. Ou seja, a proximidade não deve levar a assuntos que
não estejam relacionados ao contexto da aprendizagem”. (7) Princípio da prática: “os alunos aprendem
mais e melhor quando realizam atividades e exercícios práticos que requeiram que eles processem
informações em contextos autênticos.” (FILATRO, 2008, p. 74-77).
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

A partir desses princípios, a interface foi então reestruturada de forma que os
alunos pudessem realizar suas atividades, atingindo os objetivos propostos com rapidez,
facilidade e eficiência de uso e acessando a informação desejada. Com essas
modificações, a interação dos alunos com a interface ainda não atingiu os níveis
almejados em termos dos critérios de ergonomia. Contudo, espera-se que essa interface
possa ser sempre revista e atualizada a fim de melhorar seu uso e a comunicação entre
os participantes e, consequentemente, a aprendizagem dos alunos.
Em termos de organização dos blocos laterais de funcionalidades, como se vê na
Figura 3, optamos pelo uso dos blocos essenciais, de forma que a interface atendesse
aos princípios de design e ergonômicos de Interação Humano-Computador e aos
princípios da teoria cognitiva. Ficam visíveis os seguintes blocos: Participantes, Pesquisa
nos fóruns, Usuários on-line e Últimas notícias (ver Figura 3 – lado esquerdo da tela). Os
demais blocos foram contraídos no menu dock: Navegação, Configurações e Mensagens.
Ressaltamos que essa configuração padronizada pode ser alterada pelo aluno.
A partir do 2o semestre de 2013, um novo formato de curso foi disponibilizado na
UFMG Virtual: one topic. Desta forma, a interface da página principal foi reorganizada em
abas, conforme apresentamos na figura abaixo (Figura 3).
Em termos de organização do conteúdo dos tópicos iniciais da disciplina, a
interface foi organizada em quatro tópicos principais: Sobre a disciplina, Mural de
Recados, Material de Apoio Geral e Fóruns Gerais. Após esses tópicos, organizamos
aqueles destinados a cada aula semanal.
No espaço superior da tela da disciplina apresentada na Figura 3, à esquerda, temse a aba de abertura, onde disponibiliza-se um vídeo de apresentação da disciplina e um
arquivo de texto (formato PDF) contendo as orientações iniciais para os alunos (início das
aulas, informações para contato, acesso à UFMG Virtual, informações sobre a disciplina,
tempo de dedicação, avaliações, correção das atividades e disponibilização das notas,
frequência, data de entrega das atividades e procedimentos em caso de dúvidas.

Figura 3: Tela inicial da página de abertura da disciplina – versão a partir de 2013 – 2 o Semestre.
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

No tópico Sobre a disciplina, apresentado na FIGURA 4, foram disponibilizados 3
links: (i) link para uma página com a descrição da disciplina (justificativa/apresentação,
ementa, objetivos, conteúdo programático e referências bibliográficas); (ii) link para uma
página com os critérios de avaliação e frequência e (iii) link para um arquivo com o
cronograma de aulas da disciplina.

Figura 4: Tópico “Sobre a disciplina”.

No tópico seguinte, foi organizado o Mural de recados, onde destacam-se os
principais avisos, tais como informações sobre o início das aulas, datas de avaliações,
atividades, dicas de uso do ambiente, dentre outros. Quando há necessidade de
disponibilizarmos informações mais detalhadas sobre algum recado, esse conteúdo é
descrito em uma página que é linkada diretamente à imagem desse recado ou mesmo no
fórum de notícias.

Figura 5: Tópico “ Mural de recados”.

O mural de recados foi um recurso de comunicação implantado a partir de 2011,
devido a uma demanda por uma comunicação mais eficiente e que atendesse às
qualidades ergonômicas de interface, auxiliando na resolução do problema do excesso de

13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

informação textual na tela principal da disciplina 17.
No tópico Material de Apoio Geral, como mostra a Figura 6, foram disponibilizados
os links para o Dicionário de Libras on-line Acesso Brasil18 e para a apresentação em
flash do alfabeto manual e dos numerais em Libras. Foram também incluídos, a partir de
2012, uma Netiqueta para uso dos fóruns e um FAQ (Perguntas Mais Frequentes).

Figura 6: Tela “Material de apoio geral”.

A netiqueta foi criada a fim de possibilitar uma melhor comunicação e interação
entre os próprios alunos e entre os alunos e a equipe de Libras – professores e monitores.
São 20 regras que englobam desde o uso das ferramentas do fórum até dicas de
“etiqueta” na interação com os demais participantes 19.
O FAQ (Perguntas Mais Frequentes) foi um novo recurso incorporado a partir da
crescente demanda de dúvidas, a fim de se evitar o trabalho excessivo no atendimento
aos mais de mil alunos da disciplina, em relação a dúvidas frequentes. Kearsley (2011) e
Piva et. al. (2011) destacam o uso do FAQ como uma ferramenta de apoio à
aprendizagem a distância, desenvolvida para que os alunos possam consultar em caso de
dificuldades, sendo, por isso, um dos recursos relevantes no planejamento de disciplinas
on-line.
O FAQ da disciplina (ver Figura 7) foi organizado utilizando-se a ferramenta
17 A importância do Mural de Recados é ressaltada por Gamez (2004, p. 96), que destaca: “todos os
aspectos da interface contribuem, de algum modo, com a rapidez de execução, quais sejam: os
procedimentos previstos pela interface que devem ser os mais curtos possíveis e exigir o mínimo de
ações por parte do usuário; organização da informação na tela para facilitar a leitura e a tomada de
decisões”.
18 Link do dicionário: <http://www.acessobrasil.org.br/libras/>. Acesso em 16 nov. 2014.
19 Exemplos de algumas regras incluídas na Netiqueta de Fundamentos de Libras: “1. Antes de postar
mensagens em um fórum, conheça a proposta de sua discussão e verifique se há regras para sua
participação. 2. Responda diretamente ao tópico para o qual se quer dar uma resposta. Para isso os
fóruns têm sempre uma opção de “responder à mensagem” e outra para “criar um novo tópico”. Favor
não criar um novo tópico. (...) 7. Tenha atenção à formatação do texto. Lembre-se que quanto mais
legível a postagem, melhor! [...] 15. Respeite sempre a opinião de seu colega. Todos têm direito à
liberdade de opinião [...]”.
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

“Glossário” da UFMG Virtual (Moodle) em forma de perguntas/respostas, a partir da
seleção e revisão de dúvidas postadas em fóruns ou enviadas aos professores e
monitores via mensagem. Esse FAQ vem sendo atualizado a cada semestre e, apesar de
ser um recurso muito rico, tem sido pouco utilizado pelos alunos e, até mesmo, pelos
monitores. Com isso, as professoras e a designer instrucional vêm buscando incentivar o
uso do FAQ pelos alunos e pela equipe, como forma de construir a autonomia na
resolução de problemas na navegação pelo ambiente. No entanto, percebemos que esse
é um processo constante, pois a cada semestre entram novos alunos com pouca ou
nenhuma experiência em EAD. Como forma de estimular o uso do FAQ, incluímos uma
instrução aos alunos no fórum de Tira-Dúvidas 20, além de reforçar a importância de seu
uso pelos monitores em reuniões e nos grupos de discussão da equipe.

Figura 7: Tela de abertura do FAQ (Perguntas Mais Frequentes).

20 Seguem trechos das instruções para participação no fórum Tira-dúvidas: “Antes de postar uma pergunta
neste fórum, sugerimos que: Passo 1) Consulte o F.A.Q - Perguntas Mais Frequentes da disciplina
Fundamentos de Libras, disponível na página principal, bloco Material de Apoio Geral. Passo 2)
Verifique se, neste fórum, já existe um tópico criado relacionado ao assunto de sua dúvida. [...]”.
15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

No tópico Fóruns Gerais (Figura 8), são disponibilizados os seguintes fóruns:
Notícias, Tira-dúvidas e Sala de recreio, mantendo a ideia original do primeiro designer
instrucional. Foi acrescentado um novo fórum, intitulado Deixe aqui a sua sugestão, para
acolher sugestões dos alunos sobre a organização da disciplina, que antes acabavam
sendo postadas no fórum Tira-dúvidas. Com a revisão e atualização do conteúdo e da
interface da disciplina, os fóruns foram revistos, reestruturados e reorganizados na página
da disciplina. Buscou-se orientar que os alunos utilizassem o fórum Tira-dúvidas como um
espaço reservado para esclarecer dúvidas relacionadas ao conteúdo da disciplina e ao
uso da UFMG Virtual, permitindo a posterior consulta às dúvidas mais frequentes e
promovendo a autonomia, a visão crítica e a colaboração entre os alunos na solução de
problemas.

Figura 8: tela do tópico fóruns gerais.

Após os tópicos iniciais da disciplina, que já comentamos (1- Sobre a disciplina, 2 –
Mural de recados, 3 – Material de apoio geral e 4 – Fóruns Gerais), apresentamos os
tópicos das aulas de cada semana, organizados em 15 guias de autoestudo,
correspondentes a cada unidade de estudo/aula. Esses guias 21 foram incorporados em
2011, com a atualização do conteúdo e com a nova proposta de interface, sendo os
conteúdos organizados nesses guias no formato HTML, com links para apresentações
eletrônicas (formato flash e PPT), textos (PDF, HTML) e hiperlinks na Web. Os guias de
autoestudo oferecem aos alunos, como mostra a Figura 9, um mapa geral da organização
e estrutura das aulas, integrando as instruções e atividades oferecidas, sendo
organizados em quatro partes: (1) Voki22: avatar animado que apresenta o contexto e os
21 Kearsley (2011) e Moraes (2010) destacam a importância dos guias de estudo ou didáticos como um
recurso para prover o estudante de um mapa geral da organização e estrutura da disciplina, integrando
instruções e atividades. Silva et al (2010) também enfatizam a importância dos guias didáticos como um
recurso que contribui para o ensino/aprendizagem on-line. Eles ressaltam a importância de se construir
um guia didático de planejamento daquilo que se vai realizar no ou com o ambiente on-line,
considerando quais passos, as etapas e as sequências desenvolvidas. Esse planejamento direciona as
ações realizadas de acordo com a autonomia de tempo e espaço de cada aluno.
22 O Voki <http://www.voki.com> é uma ferramenta gratuita por meio da qual se criam avatares animados
caracterizados como personagens com estilo e voz desejados. O Voki foi incorporado na fase 2 (revisão
e atualização da disciplina) e vem sendo utilizado desde então como recurso de multimídia para
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

objetivos da aula; (2) Instruções: página que contém informações sobre as atividades
propostas na aula, critérios de avaliação, data de entrega e dicas para organização do
estudo pelos alunos; (3) Roteiro de atividades: página que contém orientações para a
participação na aula, explicando as leituras e as atividades a serem desenvolvidas.
Contém os links para textos, outros materiais didáticos (vídeos, apresentações, etc) e as
atividades propostas, todos devidamente comentados e hierarquizados; (4) Material de
apoio: página com informações e links para o material de apoio utilizado na aula (links
para arquivos PDF, vídeos, apresentações em flash, links para sites externos, etc.).

Figura 9: tela com exemplo da estrutura de uma aula (versão atual) no formato de guia de autoestudo.

Além dos tópicos até então apresentados, temos o projeto de glossário de Libras,
que ficaria disponível para os alunos nas barras laterais da UFMG Virtual (Moodle). Esse
glossário23 já foi desenvolvido, mas, devido a problemas técnicos, ainda não foi
disponibilizado.
Toda a interface da disciplina apresentada até o momento é fruto de constante
estudo e revisão pela equipe da disciplina: professores, designer instrucional e monitores.
Na fase atual em 2014, está sendo reavaliado o projeto, realizando-se para tal desde uma
reflexão sobre os objetivos iniciais da disciplina até a análise do perfil dos alunos.
Pretende-se, com isso, propor novas estratégias mais adequadas para promover
apresentação de cada aula.
23 Na seção seguinte, apresentamos mais detalhes sobre o glossário de Libras.
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

diferentes tipos de aprendizagens de acordo com o perfil desses novos alunos, rever as
mídias utilizadas e realizar alterações nas interfaces de conteúdo e comunicação.
Pretende-se também avaliar a interface através de métodos propostos pela teoria da
Interação Humano-Computador, utilizar novos recursos para disponibilização de
conteúdos, propor novas estratégias didáticas e reestruturar a interface da disciplina na
UFMG Virtual a partir dos novos recursos disponibilizados e avaliar a utilização do recurso
Livro para reorganização de conteúdo.

5 Eixos de formação e atividades – o que o aluno faz
A disciplina de Fundamentos de Libras on-line, como apresentamos na seção (1),
foi composta a partir de dois eixos: a formação teórica voltada para questões linguísticas
e educacionais da comunidade surda e a prática inicial em Libras. Assim, as aulas são
organizadas por meio de materiais e atividades que contemplem esses dois eixos, o que
descreveremos sucintamente nos itens abaixo, explicando ainda as respectivas mídias e
as estratégias didáticas adotadas.
5.1

Formação teórica

Para a formação teórica, lançamos mão de diversos materiais, tais como textos
escritos, vídeo-aulas, vídeos, slides e ilustrações. Na seleção dos textos, optamos por
utilizar: (i) textos disponíveis na web – artigos científicos, textos jornalísticos, etc.; (ii) e
textos didáticos escritos especialmente para a disciplina. Um dos desafios na escolha e
na elaboração desses materiais é o público diversificado da disciplina, que conta com
alunos de diversas áreas (Linguística, Letras e Artes, Ciências Biológicas, Ciências
Exatas e da Terra, Ciências Sociais e Ciências Humanas, entre outras). Com isso, foi
preciso elaborar um material introdutório que contemplasse conceitos necessários para a
discussão sobre a realidade linguística e educacional dos surdos, e ainda que
possibilitasse aos alunos a compreensão de alguns aspectos linguísticos da Libras.
Conceitos da área da Linguística – tais como língua, iconicidade, educação bilíngue, entre
outros – são introduzidos de forma didática, a fim de instrumentalizar o aluno para a
reflexão sobre questões linguísticas e educacionais concernentes à pessoa surda e à
comunidade surda.
Após os alunos terem lido textos e assistido a vídeo-aulas, são propostas a eles
atividades a serem realizadas na UFMG Virtual, abordando os temas desenvolvidos.
Adotou-se inicialmente os fóruns de discussão e questionários. Ressaltamos aqui a
importância das ferramentas de fórum de discussão, que permitem uma construção
coletiva do conhecimento e o debate sobre temas da área da surdez ainda desconhecidos
para os alunos ou mesmo polêmicos na área. A proposta dos fóruns da disciplina envolve
a realização de uma reflexão sobre o tema abordado na aula e a discussão com os
colegas.
Abaixo apresentamos algumas postagens de um fórum cuja temática era a história
dos surdos e de sua educação (Figuras 10a e 10b). Na proposta, os alunos liam o texto
“Um pouco da história das diferentes abordagens na educação dos surdos” (LACERDA,

18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1998)24 e depois comparavam-no a uma imagem representativa da história dos surdos 25,
refletindo sobre como os surdos foram e são vistos em diferentes momentos históricos.

Figuras 10a e 10b: Tela de fórum com interação entre duas alunas.

No caso da disciplina Fundamentos de Libras, os fóruns de discussão têm sido um
espaço importantíssimo para a construção de uma nova visão sobre os surdos e a surdez,
sendo isso um dos principais objetivos da disciplina 26.
A avaliação dos alunos é feita de forma processual, durante todas as atividades
realizadas ao longo da disciplina. Alguns fóruns são avaliativos e também avaliam-se os
alunos por meio de questionários mais objetivos. Propomos ainda uma avaliação final
escrita, que é feita presencialmente, por meio da qual avaliamos a aprendizagem dos
24 LACERDA, Cristina B.F. de. Um pouco da história das diferentes abordagens na educação dos surdos.
Cad. CEDES [online], 1998, vol. 19, n.46, p. 68-80.
25 Uma história que não seria contada. In: BRAGA, R. M. C. Para Além do Silêncio: outros olhares sobre a
surdez e a educação de surdos. 89 f. Dissertação. Universidade do Vale dos Sinos, São Leopoldo, 2006.
26 Ressalta-se aqui, como um dos frutos do desenvolvimento e da implantação da disciplina, o
desenvolvimento da pesquisa de uma bolsista de pós-graduação da equipe – Ana Rachel Leão,
orientada pela profa. Maralice de Souza Neves, sobre as visões dos alunos da disciplina Fundamentos
de Libras on-line a respeito da pessoa surda. (ver LEÃO e NEVES, 2013).
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

alunos em relação aos aspectos educacionais e linguísticos concernentes à comunidade
surda apresentados na disciplina.
5.2

Prática em libras

Para a formação prática em Libras, foram elaborados materiais específicos para a
disciplina, contando com a colaboração de bolsistas surdos. Esse material é composto
principalmente por vídeos em Libras, com histórias ou diálogos sobre temas variados em
situações cotidianas de comunicação. Procuramos abordar também, de forma inicial,
algumas questões culturais relativas à comunidade surda.
Nas atividades práticas on-line, a disciplina foca especialmente habilidades de
compreensão/percepção em Libras, exploradas por meio de (i) apresentações eletrônicas
com explicações sobre os vídeos; (ii) questionários para explorar as questões mais
objetivas; (iii) fóruns para discussão do conteúdo ou de algum aspecto linguístico saliente
nos textos em Libras.
Temos explorado, na criação de atividades, especialmente os questionários, as
tarefas e os fóruns. Em algumas aulas, são disponibilizadas explicações a respeito do
texto em Libras, proporcionando ao aluno uma reflexão sobre o funcionamento da língua.
Abaixo apresentamos alguns exemplos de slides.

Figura 11a: Telas dos slides sobre o vídeo
Quais aulas temos hoje?.

Figura 11b: Telas dos slides sobre o vídeo Quais
aulas temos hoje?.

Figura 11c: Telas dos slides sobre o vídeo Quais aulas temos hoje?.
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Após assistirem aos vídeos em Libras ou lerem explicações sobre o vídeo, uma
das atividades propostas é a realização de questionários sobre os textos. Abaixo
apresentamos também a figura de um questionário: para realizá-lo, o aluno inicialmente
assiste a um vídeo com uma apresentação da pessoa e, em seguida, é preciso localizar
informações objetivas no vídeo, além de refletir sobre a estrutura da frase em Libras.

Figura 12: Tela exemplo de uma questão do questionário e fonte das imagens.
Fonte: sinais extraídos de CAPOVILLA, F. C; RAPHAEL, W, D. Dicionário enciclopédico ilustrado trilíngue
da Língua de Sinais Brasileira. V. 1 e 2. São Paulo: EDUSP, 2001.

Além das atividades on-line, os alunos participam de uma oficina presencial
ministrada por professores ou instrutores surdos, que se configura como um importante
momento da disciplina, já que os alunos terão contato com a língua de forma presencial e
com um membro da comunidade surda. As atividades trabalhadas previamente à
distância preparam o aluno para este encontro presencial em que o professor surdo usa
exclusivamente a Libras e recursos visuais para interagir com os alunos, propiciando um
momento de interação significativa na língua. Nessa oficina, a proposta é que os alunos
se apresentem em Libras ao grupo (função comunicativa trabalhada previamente nas
atividades on-line) e participem de uma dinâmica na qual devem contar histórias de forma
visual (usando recursos gestuais, classificadores e sinais). É um importante momento de
interação e aprendizado inicial de expressões não manuais da Libras.
Como já adiantamos na seção (3), temos também um projeto de um glossário de
termos básicos em Libras apresentados em vídeos. Esse glossário já foi elaborado pela
equipe com a participação de bolsistas surdos e um designer gráfico, mas ainda não foi
disponibilizado para os alunos devido a problemas técnicos. Em algumas entradas desse
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

glossário, oferece-se, primeiramente, a configuração de mão do sinal, seguida da
visualização do sinal em três ângulos, proporcionando ao aluno iniciante uma
oportunidade de apreender a forma do sinal numa perspectiva tridimensional, como
exemplificamos nas FIGURAS 13a a 13d. Foi elaborado também um vídeo introdutório
que orienta os alunos na utilização do glossário, esclarecendo sobre como foram filmados
os sinais que o compõem.

Figura 13a: Tela do Glossário/Visualização do
sinal de frente.

Figura 13b: Tela do Glossário/Visualização da
configuração de mão.

Figura 13c: Tela do Glossário/Visualização
do sinal de lado.

Figura 13d: Tela do Glossário/Visualização
do sinal de frente.

Em relação ao eixo Prática em Libras, os alunos também são avaliados de forma
processual, ao longo de toda a disciplina, por meio da realização das atividades on-line e
também na oficina presencial.
A elaboração e revisão dos materiais e atividades referentes à prática em Libras, e
também referentes à reflexão teórica (que apresentamos na seção anterior), demandam
um constante trabalho de toda a equipe, trabalho esse que é norteado pelo retorno dado
pelos alunos na avaliação da disciplina, proposta ao final do curso. Assim, na seção
seguinte, apresentamos alguns dados dessas avaliações e reflexões geradas por elas.

22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

6 Avaliação da disciplina – quem são e o que pensam os alunos
A cada semestre, a fim de conhecer o perfil dos alunos e buscar o aperfeiçoamento
da interação no ambiente e da metodologia de ensino, propomos aos alunos uma
avaliação da disciplina, na qual abordamos diferentes aspectos, tais como: motivação
para cursar a disciplina, qualidade dos materiais didáticos utilizados, relevância do
conteúdo programático, adequação das avaliações, relacionamento com professor,
monitores e equipe, dentre outros. Os dados apresentados aqui são de avaliações feitas
desde a primeira turma, ao final do primeiro semestre de 2010, até a penúltima turma, ao
final do primeiro semestre de 2012.
Apesar de a disciplina ter sido criada, a princípio, para atender à demanda dos
cursos de licenciatura e Fonoaudiologia, percebemos, ao longo do trabalho, que
recebíamos um número significativo de alunos de outros cursos. Por isso, em 2012
acrescentamos a nossa avaliação perguntas relativas ao perfil do aluno (curso de origem,
sexo, idade, etc.). Identificamos que, mesmo sendo a maioria dos alunos provenientes de
cursos de licenciaturas da UFMG, recebemos alunos de vários bacharelados que a
cursam como optativa. Em relação às áreas de conhecimento, como mostra o gráfico 1,
três grandes grupos compõem a maioria dos alunos, a saber: Linguística, Letras e Artes
(23%), Ciências Sociais Aplicadas (20%) e Ciências Humanas (19%), seguidos de perto
pelos alunos do grupo de Ciências da Saúde (17%).

Gráfico 1: Distribuição dos alunos por área de conhecimento.

Sobre a motivação para cursar a disciplina, dos 358 alunos que responderam ao
questionário de avaliação no primeiro semestre de 2010, metade declarou que cursou a
disciplina porque o assunto lhes interessava, e apenas 19% porque era obrigatória na
matriz curricular. Já no segundo semestre de 2010, em que 369 alunos responderam ao
questionário, a porcentagem dos que declararam ter cursado a disciplina por ser um
assunto de seu interesse baixou para 47,5%, e a porcentagem dos que declararam ter
cursado a disciplina por ser obrigatória subiu para 21%. Já no 1º semestre de 2012, dos
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1.017 alunos matriculados, 318 responderam ao questionário, sendo que 31% deles
responderam que a disciplina era obrigatória em seu curso. Esse aumento no número de
alunos que declaram cursar a disciplina pelo fato de essa ser obrigatória pode ser reflexo
da adequação gradativa das matrizes curriculares dos cursos com a inclusão da
disciplina.
No 1º semestre de 2012, incluímos no questionário outras opções relacionadas à
motivação para cursar a disciplina, e o aluno poderia escolher mais de uma alternativa,
conforme mostramos na Tabela 1.
Tabela 1: Respostas dos alunos em relação à motivação de cursar a disciplina.

Opções de resposta
Tenho interesse em aprender Libras
Quero conhecer mais sobre a cultura surda
É uma disciplina obrigatória no meu curso
Foi uma disciplina recomendada por outros colegas
Quero contribuir para a inclusão dos surdos
Simples curiosidade

Percentual
48%
33%
31%
31%
25%
15%

Fonte: Dados da pesquisa.

Consideramos um ponto bastante positivo que quase 50% dos alunos manifestem
o interesse em aprender Libras como motivação para cursar a disciplina, já que esse
interesse pode ser um fator favorável ao processo de ensino-aprendizagem. Esses
números também nos indicam que a disciplina tem atendido a um público bem mais
amplo de alunos, não restrito àqueles que têm a disciplina como obrigatória, o que, de
alguma forma, pode contribuir para a “educação do entorno 27”, no sentido de que mais
profissionais, e não só os professores, pedagogos e fonoaudiólogos, possam conhecer a
comunidade surda e sua língua e contribuir com a inclusão social desse grupo.
Outro ponto que focamos na avaliação de 2012 foi a experiência do aluno em
disciplinas a distância e a gestão do tempo na disciplina, fatores esses importantes para
um desempenho satisfatório em EAD. Seguem abaixo algumas perguntas e seus
resultados:
Pergunta

Índice de respostas

Foi a primeira vez que você participou de
uma disciplina em um ambiente de
educação a distância?

58% dos alunos responderam
positivamente, que tiveram sua primeira
experiência com uma disciplina a distância
conosco.

Você conseguiu gerir seu tempo de forma
satisfatória?

57% dos alunos responderam que sim;
35% dos alunos responderam “mais ou
menos”.

27 Segundo Maher (2012), em conferência proferida no Seminário do Instituto Nacional de Educação de
Surdos, no trabalho com grupos culturais minoritários, é de extrema importância o trabalho com a
comunidade de forma geral para a interculturalidade e o plurilinguismo.
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Quantas horas semanais você se dedicou
para o estudo desta disciplina?

49% responderam que dedicaram de 2 a 4
horas;
38%, de 1 a 2 horas;
9% de 4 a 6 horas;
2% responderam menos de uma hora.

Quadro 1: Experiência dos alunos em EAD.

Como podemos observar no quadro, cerca de 50% dos nossos alunos são novatos
em disciplinas à distância. Anteriormente já havíamos percebido isso no cotidiano da
disciplina, já que muitos alunos procuram o atendimento presencial no Núcleo de Libras,
onde ficam os monitores da disciplina, a fim de esclarecer dúvidas relativas à navegação
no ambiente da disciplina e ao uso das ferramentas da UFMG Virtual (Moodle). Temos
buscado familiarizar os alunos com esse ambiente e oferecer o apoio necessário. No
entanto, esse é um desafio para nós professores e para toda a equipe, principalmente em
relação à construção da autonomia pelo aluno na solução de problemas, como
apontamos anteriormente ao apresentar o FAQ criado para a disciplina.
Apesar da pouca experiência dos alunos, 57% deles consideram que têm gerido
bem seu tempo de dedicação aos estudos, sendo que o tempo de dedicação declarado
por quase 50% dos alunos é satisfatório, tendo em vista que a disciplina tem 60h/a.
Precisamos destacar que esse nos parece um ponto bastante positivo para os alunos
que, tendo flexibilidade de tempo e espaço para a participação na disciplina, precisam se
organizar para realizar as atividades de forma adequada.
Em 2012 também focamos na avaliação do conteúdo da disciplina, perguntando ao
aluno “Como você avalia o conteúdo desta disciplina em sua formação?”, sendo que 29%
dos 318 alunos que responderam ao questionário avaliaram o conteúdo como
“extremamente importante”; 43% avaliaram como “muito importante”; 27% dos alunos
avaliaram a relevância do conteúdo atribuindo diferentes graus de importância; e apenas
1% dos alunos achou que o conteúdo da disciplina foi “totalmente sem importância”.
Por último, destacamos aqui a avaliação da equipe da disciplina. Nessa avaliação,
o nível de satisfação foi indicado “Muito bom” em 50% das respostas relativas ao
“Relacionamento com os alunos”; 58% em relação à “Postura didática”; e 59% em
“Postura ética”.
Não podemos deixar de apresentar aqui alguns comentários postados ao final das
avaliações, que consideramos importantes para compreender a visão dos alunos sobre a
disciplina e a equipe.
(1) Apesar da disciplina Fundamentos de Libras ser on-line não fiquei só na frente de
uma tela de computador, pelo contrário a professora esteve mais presente que algumas
disciplinas tidas como presenciais.
(2) Esta foi a primeira disciplina online que participei que julgo que valha a pena. Os
temas são bem estruturados e a equipe se preocupa em transmitir conhecimentos reais
sobre a cultura surda. Gostaria de deixar os parabéns para toda a equipe por este
trabalho.
(3) Acredito que não o professor faz tudo da maneira mais correta possível. No entanto,
os links da página, as notas e como recorrer a monitores ainda é muito confuso e difícil
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

de localizar.
(4) PS: Vocês fizeram quase o impossível, ou seja, deixaram o moodle fácil de
entender.
O comentário (1) nos chamou a atenção pelo fato de a disciplina ter ajudado a
desconstruir a visão de distanciamento associada às disciplinas a distância. As respostas
aos alunos, oferecidas em 24h úteis, conforme recomendações internas da UFMG, e o
trabalho da equipe nesse processo têm ajudado a aproximar os alunos e a desconstruir
essa visão de EAD. Apesar de positiva, a avaliação (2), de alguma forma, remonta
também a essa resistência dos alunos à EAD ou às dificuldades de frequentar uma
disciplina a distância. Esse comentário também nos dá um retorno positivo em relação à
apresentação e estruturação dos conteúdos no Moodle.
Já os comentários (3) e (4) originam-se das dificuldades dos alunos na navegação
e na interação com o ambiente da disciplina, o que já apontamos anteriormente em
relação ao perfil dos alunos, que são em sua maioria sem experiência em EAD. O
comentário (4), em especial, aponta para isso, mas também nos dá um retorno sobre a
interface da disciplina que apresentamos na seção 3. Nesse sentido, o trabalho da equipe
na construção de uma interface que facilite a navegação e o processo de ensinoaprendizagem parece estar tendo impacto na forma como o aluno interage com o
ambiente da disciplina e seus conteúdos.
Os comentários dos alunos e o retorno dado têm sido uma motivação constante em
nosso trabalho, indicando que estamos no caminho certo, mas também nos apontam as
necessidades de aprimoramento da disciplina, seja de seus conteúdos e atividades, ou
dos recursos utilizados no UFMG Virtual (Moodle). A seguir, apresentamos algumas
reflexões construídas por nós em relação ao trabalho até então realizado e a futuras
modificações na disciplina.

7 Conclusão
Para nós, a implantação e a condução da disciplina de Libras a distância na UFMG
tem sido um desafio, trazendo inúmeras questões a se pensar e “enfrentar”, desde as
dificuldades com o ensino de uma língua espaço-visual a distância (que ainda não tem
uma escrita suficientemente difundida), os obstáculos na formação de profissionais para
contribuírem com a inclusão social da comunidade surda, até as demandas trazidas pela
EAD, como a necessidade de integrar número grande de alunos, a flexibilização de tempo
e espaço e a aprendizagem a respeito das ferramentas a serem utilizadas na UFMG
Virtual (Moodle).
Não temos dúvida de que temos cumprido com nosso papel social na formação de
profissionais e na educação do entorno, já que, a cada semestre, cerca de 1.000 alunos
têm acesso à disciplina, tendo a oportunidade de conhecer e refletir sobre a comunidade
surda e sua língua, além de questões relativas à sua inclusão educacional e social. No
entanto, a cada nova turma, percebemos a necessidade de aprimorar a proposta da
disciplina para atender ao perfil de nossos alunos e a suas necessidades formativas.
Quanto a nós, professores, destacamos aqui a necessidade de aprender sobre a
EAD, já que, quando iniciamos o planejamento da disciplina on-line, não tínhamos
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

experiência na área, e precisamos então aliar a nossa prática pedagógica de ensino de
Libras e de formação de professores, em modalidade presencial, aos novos
conhecimentos sobre a EAD e a plataforma UFMG Virtual. Além disso, a equipe de
trabalho vem buscando ter sensibilidade para escolher soluções possíveis para cada
momento e situação vivida, tanto na condução quanto na estruturação da disciplina.
Nesse sentido, apesar de termos avançado bastante na construção da interface da
disciplina, ainda precisamos conhecer melhor a forma como nossos alunos interagem
com ela e propor soluções adequadas. Em relação aos objetivos, aos conteúdos e às
atividades propostas, as novas demandas apresentadas pelos alunos de vários cursos da
UFMG têm-nos feito questionar sobre a necessidade de uma nova fase de reformulação
da disciplina. Um dos pontos a se considerar é a necessidade de contemplar, de forma
mais incisiva, não só a formação de professores, mas também a formação de
fonoaudiólogos, de profissionais da saúde e de outras áreas que estarão em contato com
a comunidade surda nas mais diversas esferas da vida cotidiana.
Quanto aos alunos, percebemos que, cada vez mais, precisamos incentivar neles a
autonomia e abertura às propostas da EAD, já que, muitos deles, apesar de serem
usuários da internet, ainda não descobriram como as ferramentas da web podem auxiliálos de forma efetiva nos processos de ensino-aprendizagem.
Enfim, a experiência de planejamento e implantação da disciplina Fundamentos de
Libras on-line, que se configurou como um grande desafio para a equipe em 2009, tem-se
convertido em experiência rica e complexa, que vem possibilitando a reflexão sobre os
mais diversos aspectos que envolvem a formação de profissionais, o ensino de línguas e
da Libras, a EAD, as relações estabelecidas entre os mais diversos atores do processo de
ensino-aprendizagem – alunos, professores, monitores, designer instrucional. Neste
momento, compreendemos que o trabalho, sempre em construção, já deu inúmeros frutos
e pode iluminar novas experiências na área de ensino de Libras ou de outras línguas na
modalidade EAD, além de possibilitar a troca de experiências com outros colegas que
também estão construindo novas práticas em EAD!
Além disso, sentimos a necessidade de mais pesquisas sobre o ensino de Libras
como L2 para nos respaldar na construção da abordagem das atividades práticas. Os
ambientes on-line de aprendizagem oferecem inúmeros recursos, que precisam ser bem
apropriados para promover uma aprendizagem significativa da língua. Precisamos
descobrir soluções que promovam a interação entre os alunos e, ao mesmo tempo,
viabilizem o atendimento adequado a eles pela equipe de Libras, tendo em vista o grande
número de alunos atualmente atendidos. Observamos também a necessidade de outros
estudos sobre o perfil dos alunos da disciplina de Libras e, especialmente, sobre o
impacto da disciplina na atuação profissional futura.

Referências
CAPOVILLA, F.; RAPHAEL, W. Dicionário EndiclopédicoEnciclopédico Ilustrado Trilíngue
da Língua de Sinais Brasileira. São Paulo: EDUSP, 2001. V. 1 e 2.
CAVALCANTI, M. C. Estudos sobre Educação Bilíngue e Escolarização em Contextos de
Minorias Linguísticas no Brasil. D.E.L.T.A., Vol. 15, N.º ESPECIAL, 1999, p. 385-417.

27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

FILATRO, Andrea. Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2008.
GAMEZ, L. A construção da coerência em cenários pedagógicos on-line: uma
metodologia para apoiar a transformação de cursos presenciais que migram para a
modalidade de educação a distância, Tese (doutorado), Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis (SC), 2004.
KEARSLEY, G. Educação on-line: aprendendo e ensinando. São Paulo: Cengage
Learning, 2011.
LEÃO, Ana R. C.; NEVES, Maralice S. Deslocamentos subjetivos na sensibilização para a
libras em curso de formação de professores e profissionais ouvintes. 2013. 138 f., enc.
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras.
Disponível em : <http://hdl.handle.net/1843/MGSS-9BLPTK>. Acesso em: 26 nov. 2013.
LEITE, T. de A.; MCCLEARY, L. Estudo em diário: Fatores complicadores e facilitadores
no processo de aprendizagem da Língua de Sinais Brasileira por um adulto ouvinte. In:
QUADROS, R. M. de; STUMPF, M. R. (Orgs). Estudos Surdos IV. Petrópolis, RJ: Arara
Azul, 2009, p. 242-277.
LODI, A. C. B.; HARRISON, K. M. P.; CAMPOS, S. R. L. Letramento e Surdez: um olhar
sobre as particularidades dentro do contexto educacional. In: LODI, A. C. B., HARRISON,
K. M. P., CAMPOS, S. R. L., TESKE, O. (Orgs). Letramento e Minorias. Porto Alegre:
Mediação, 2002. p. 35-46.
LODI, Ana Claudia Balieiro; NOGUEIRA, Érica de Azevedo. A Disciplina de Libras no
Ensino Superior: constituição de novos discursos sobre a pessoa surda nos cursos de
formação de professores. In: 18º. InPLA – Intercâmbio de Pesquisas em Linguística
Aplicada, 2011, São Paulo. Cadernos de Programação, 2011. v. 1. p. 160-160.
MAHER, T. de J. M. Políticas de Identidade, Interculturalidade e Surdez. Conferência
proferida no XI Congresso Internacional do Instituto Nacional de Educação de Surdos –
INES. Rio de Janeiro, setembro de 2012.
MELO, Amanda Meinc. Design inclusivo de sistemas de informação na web. 2007. xxiv,
339 p. Tese (Doutorado em Ciência da Computação) – Instituto de Computação,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2007.
MELO, Amanda Meincke; BARANAUSKAS, Maria Cecília C. Design e Avaliação de
Tecnologia Web-acessível. In: Anais XXV Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação. XXIV Jornada de Atualização em Informática, 2005. São Leopoldo-RS, 22 à
29 de julho, p. 1500–1544, 2005.
MELO, Amanda Meincke. Acessibilidade e inclusão digital. 2005. Disponível em:
<http://styx.nied.unicamp.br:8080/todosnos/acessibilidade/textos/acessibilidade_e_inclusa
o_digital.html>. Acesso em: 5 mar. 2013.

28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

MOODLE
DOCS.
Sobre
o
Moodle.
Disponível
<https://docs.moodle.org/all/pt_br/Sobre_o_Moodle>. Acesso em: 15 fev. 2014.

em:

MOODLE
VERSIONS.
Moodle
versions.
Disponível
<https://docs.moodle.org/dev/Moodle_versions>. Acesso em: 15 fev. 2014.

em

MORAES, Reginaldo C. Educação a distância e ensino superior: introdução didática a um
tema polêmico. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2010.
PAIVA, V. M. de O.; BRAGA, J. de C. F., CARNEIRO, M. M.; RACILAN, M.; JÚNIO, R. C.
G.; LIMA, L. A. Leitura em inglês na rede: a trajetória do projeto INGREDE. In: Educação
& Tecnologia, v. 17, n.3 set./dez. 2012.
PIVA Jr. et al. EAD na Prática: planejamento, métodos e ambientes de educação online.
Rio de Janeiro: Elsevier, 2011.
QUADROS, R. M.; PATERNO, U. Políticas linguísticas: o impacto do decreto 5626 para os
surdos brasileiros. Espaço: informativo técnico-científico do INES, Rio de Janeiro, n. 25,
2006.
SILVA, I. As Representações do Surdo na Escola e na Família: entre a (in)visibilização da
diferença e da “deficiência”. 2005. 274f. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada).
Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
2005.
SILVA, M., PESCE, L. e ZUIN, A. (Orgs.) Educação online: cenário, formação e questões
didático-metológicos. Rio de Janeiro: Wak Ed., 2010.
TRACTENBERG, Régis (2012). Curso Teoria e Prática do Design Instrucional. Disponível
em: <http://livredocencia.com/salas/course/view.php?id=4>. Acesso em: nov. 2012.

29

