Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

EL USO DE LAS TIC PARA LA ANIMACIÓN A LA LECTURA EN CONTEXTOS
VULNERABLES: UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA EN LA ÚLTIMA DÉCADA
THE USE OF ICT FOR READING ANIMATION IN VULNERABLE CONTEXTS: A
SYSTEMATIC REVIEW IN DE LAST DECADE
O USO DAS TIC PARA INCENTIVO À LEITURA EM CONTEXTOS VULNERÁVEIS:
UMA REVISÃO SISTEMÁTICA NA ÚLTIMA DÉCADA

Magdalena Ramos-Navas-Parejo
Universidad de Granada, Espanha
magdalena@ugr.es

María Pilar Cáceres-Reche
Universidad de Granada, Espanha
caceres@ugr.es

Rebeca Soler-Costa
Universidad de Zaragoza, Espanha
rsoler@unizar.es

José Antonio Marín-Marín
Universidad de Granada, Espanha
jmarin@ugr.es

RESUMEN: La lectura es clave para el éxito académico y personal. Para adquirir este
hábito es necesario realizar intervenciones de animación a la lectura, ya que, sobre todo
al principio, supone un gran esfuerzo. Resulta especialmente relevante en el caso del
alumnado vulnerable, porque el hecho de adquirir este hábito contribuye a evitar el
fracaso escolar y abre la puerta hacia la integración social. Sin embargo, transmitir el
gusto por la lectura no es una tarea sencilla para los docentes. Dada la tendencia social
que existe hacia las TIC y su valor motivacional, muchos autores las consideran grandes
recursos para la animación a la lectura. Por este motivo, se planteó el objetivo de analisar
las estrategias TIC para la animación a la lectura y qué importância conceden a la
población vulnerable. A través del método de revisión sistemática de la literatura se han
analizado 19 artículos indexados en Scopus y la Web of Science, obteniendo como
resultado que la mayoría estudian las preferencias entre los formatos digital y tradicional
de lectura y, algo más de la mitad, se dirigen a mayores de 18 años. De los estudios que
ofrecen estrategias de animación a la lectura, se recogen algunos recursos TIC y
metodologías que han servido com éxito para el fomento de la lectura. Por lo que resulta
fundamental seguir investigando las formas de animación a la lectura más efectivas para
incentivar el hábito de leer y conseguir la inclusión educativa y social del alumnado
desfavorecido.
PALABRAS CLAVE: Animación a la lectura. Hábitos de lectura. TIC. Estudiantes em
riesgo. Revisión sistemática.

ABSTRACT: Reading is key to academic and personal success. To acquire this habit it is
240

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

necessary to make interventions of animation to the reading, since, especially in the
beginning, it supposes an effort. It is especially relevant in the case of vulnerable students,
because the fact acquiring this habit helps to avoid school failure and opens the door to
social integration. However, transmitting a taste for reading is not an easy task for
teachers. Given the social trend toward ICT and their motivational value, many authors
consider them to be great resources for encouraging reading. For this reason, the
objective was to analyze ICT strategies for encouraging reading and the importance that
they give to vulnerable populations. Through the method of systematic review of the
literature, 19 articles indexed in Scopus and the Web of Science have been analyzed,
obtaining as a result that most of them study the preferences between digital and
traditional reading formats and a little more than half of them are addressed to people over
18 years old. Of the studies that offer strategies for encouraging reading, some ICT
resources and methodologies that have been successfully used to promote reading are
included. Therefore, it is essential to continue researching the most effective ways of
encouraging reading and achieve the educational and social inclusion of disadvantaged
students.
KEYWORDS: Reading encouragement. Reading habits. ICT. At risk student. Systematic
review.
RESUMO: Ler é a chave para o sucesso acadêmico e pessoal. Para adquirir esse hábito,
é necessário realizar intervenções de incentivo à leitura, pois, principalmente no início,
envolve um grande esforço. É especialmente relevante no caso de alunos vulneráveis,
pois o fato de adquirir esse hábito ajuda a evitar o fracasso escolar e abre portas para a
integração social. Porém, transmitir o gosto pela leitura não é tarefa fácil para o professor.
Dada a tendência social para as TIC e seu valor motivacional, muitos autores as
consideram um ótimo recurso para incentivar a leitura. Por este motivo, estabeleceu-se o
objetivo de analisar as estratégias de TIC para estimular a leitura e a importância que
atribuem à população vulnerável. Por meio do método de revisão sistemática da literatura,
foram analisados 19 artigos indexados no Scopus e Web of Science, obtendo-se como
resultado que a maioria estuda as preferências entre os formatos de leitura digital e
tradicional e, pouco mais da metade, são direcionados para mais de 18 anos. Dos
estudos que oferecem estratégias de incentivo à leitura, são coletados alguns recursos e
metodologias de TIC que têm tido sucesso na promoção da leitura. Portanto, é
imprescindível continuar investigando as formas mais eficazes de estimular a leitura para
estimular o hábito da leitura e alcançar a inclusão educacional e social de alunos
carentes.
PALAVRAS-CHAVE: Incentivo à leitura. Hábitos de leitura. TIC. Alunos em risco. Revisão
sistemática.

1 Introducción
Leer beneficia el desarrollo de la persona en el plano social, personal, laboral y
académico, ya que posibilita el acceso a la información y al conocimiento acumulado a lo
largo de la historia. En este sentido, Mata-Anaya (2016) enfatiza el hecho de que amplía
la libertad de la persona. Si nos ceñimos al ámbito educativo, la lectura enriquece el
241

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

vocabulario, mejora la expresión oral y escrita, la corrección ortográfica, estimula la
imaginación y la creatividad (VARELA-GARROTE; POSE-PORTO; FRAGUELA-VALE,
2019). Por esto, es primordial encontrar una forma efectiva de promover el hábito lector a
la vista de las bajas tasas de lectura entre la población estudiada y los bajos resultados de
las pruebas de comprensión lectora (LLUCH; SÁNCHEZ-GARCÍA, 2017).
Saber leer no implica ser lector. La persona que se considera lectora, aparte de ser
capaz de descifrar los códigos de un texto, disfruta com la lectura, por eso, es una
actividad que realiza com frecuencia de forma voluntaria (SERNA; RODRÍGUEZ;
ETXANIZ, 2017). Por consiguiente, el objetivo fundamental de la Educación Primaria no
se limita a enseñar a leer, sino que debe fomentar el hábito de la lectura para formar
lectores competentes, que sean capaces de leer com precisión, rapidez y
aprovechamiento, interactuando com los textos y disfrutando com esta práctica
(ORTEGA-QUEVEDO et al., 2019).
Viramontes et al. (2019, p. 67) definen el concepto de lectura como “la capacidad
de comprender, utilizar y analisar textos escritos, com la finalidad de lograr los objetivos
lectores, aumentar los conocimientos y potencialidades y contribuir a la integración
social”. La lectura también se considera una modalidad de comunicación entre el escritor
y el lector (ENKVIST, 2019). El valor pedagógico de esta va más allá de lo puramente
académico, puesto que también desarrolla la sensibilidad, ofrece estrategias en
situaciones complicadas, abre la mentalidad hacia lugares y culturas diferentes y ayuda a
la reflexión sobre el mundo y sobre uno mismo. De esta manera, las narraciones amplían
las expectativas de vida y fortalecen la personalidad, ofreciendo posibilidades de
aprendizaje social y de desarrollo personal. Y, en concreto, en el caso de famílias
inmigrantes o en riesgo de exclusión social, la lectura resulta esencial para la integración
social (CALVO, 2019).
Sin embargo, leer supone, sobre todo al principio, un gran esfuerzo. Se necesitan
grandes dosis de concentración y práctica asidua para adquirir la habilidad lectora (DE
VICENTE-YAGÜE-JARA; GONZÁLEZ-ROMERO, 2019). Puesto que el niño no nace
lector, y es poco probable que lo llegue a ser de forma espontánea, será necesario
proporcionarle los medios para que lo sea, ayudándole a crear y valorar este hábito desde
el entusiasmo y la motivación por descubrir el maravilloso mundo de los libros.
Un hábito se define como un comportamiento o costumbre que se realiza de forma
regular. Por tanto, el hábito lector supone adquirir la práctica de leer com frecuencia y por
gusto (MÁRQUEZ-JIMÉNEZ, 2017).
Desde esta perspectiva, surge la animación a la lectura entendida como una
estrategia de fomento de la lectura, compuesta por una serie de actividades dirigidas a
acercar los libros a la población infantil y juvenil de forma lúdica y participativa,
potenciando así el gusto por leer. En cualquier caso, esta acción debe ser voluntaria,
experiencial, compartida, tolerante y comunicativa (ORTEGA-QUEVEDO et al., 2019).
Aunque el valor de la lectura va más allá de las aulas, es en ellas donde se puede
hacer de la lectura una experiencia satisfactoria que remarque su auténtico significado y
no, por el contrario, una experiencia frustrante relacionada com tediosas tareas escolares
(GARCÍA-ORTEGA, 2018). En muchos casos, las causas del desinterés del alumnado por
la lectura se atribuyen a su desidia y falta de sensibilidad, sin ahondar en la efectividad de
los programas y metodologías empleadas en las escuelas. Tampoco se tienen en cuenta
los factores sociales, culturales y familiares que influyen en la consecución de este hábito.
242

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Es por esto que resulta fundamental que los docentes estén en contato com las famílias y
trabajen en la misma dirección, informándoles de los beneficios que los hábitos lectores
aportan a sus hijos y las implicaciones para su futuro personal y profesional (MATAANAYA, 2016). En este sentido, las famílias suponen el principal factor de influencia en la
adquisición del hábito lector (IZQUIERDO-RUS; SÁNCHEZ-MARTÍN; LÓPEZ-SÁNCHEZCASAS, 2019).
Así, desde el primer día de escolarización, ya existen desigualdades entre el
alumnado que ha crecido en un ambiente lector (le han cantado nanas, leído cuentos,
poesías, ha visitado bibliotecas, etc.) y el que no (GARCÍA, 2015). El alumnado inmerso
en un ambiente lector se incorpora al colegio com grandes ventajas, ya que posee una
riqueza cultural que le abre todos los caminos y maneja un vocabulario rico, amplio e
interconectado que favorece el desarrollo de la compresión de su realidad. Por este
motivo, las intervenciones de animación a la lectura se deben realizar cuanto antes
(MARTÍNEZ-DÍAZ; SOTO, 2019). Por su parte, la falta de hábito lector se relaciona
directamente com las clases sociales desfavorecidas y com el fracaso escolar. Por ello,
resulta aún más necesario realizar estudios sobre la animación a la lectura dirigidos al
alumnado que se encuentra en riesgo de exclusión social para valorar las estrategias y
metodologías más eficaces y aplicarlas en estos contextos (GARCÍA-JIMÉNEZ;
GUZMÁN-SIMÓN; MORENO-MORILLA, 2018; PILONIETA et al., 2019). En esta misma
línea, dentro del informe PISA (2018) (Programme for International Student Assessment),
también se refleja esta influencia del contexto familiar en el éxito educativo del alumnado
de todos los países, evidenciándose en más del 22% de las divergencias de los
resultados y el 13% de media, concretamente en lectura (VÁZQUEZ-CANO et al., 2020).
La situación del alumnado que proviene de contextos desfavorecidos genera disfunciones
en la práctica de la lectura y la escritura que afectan al rendimiento escolar, a la privación
de los beneficios que ofrece la lectura y a la posibilidad de salir de su situación de
exclusión social (CONDE-LACÁRCEL, 2019; LÓPEZ-ANDRADA; OCAMPO-GONZÁLEZ,
2018).
En las sociedades instruidas, saber leer y escribir supone la línea divisoria entre la
integración o la exclusión. La lectura y la escritura siempre se han posicionado en el
centro de la vida social, aunque hoy en día, com la llegada de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC), se haya variado el formato y el uso. Por este motivo,
es fundamental promover cuanto antes la alfabetización puesto que se trata de una tarea
de justicia social (HENAO; LONDOÑO, 2018). Y resulta especialmente relevante en la
población desfavorecida social, económica y culturalmente, puesto que, en estos casos, la
lectura se considera una experiencia emancipadora (MATA-ANAYA, 2016).
Por outra parte, la inclusión de las TIC en los procesos de enseñanza y aprendizaje
en los centros educativos, ha supuesto un avance muy importante como recurso
innovador y atrayente para el alumnado (CÁCERES-RECHE et al., 2020). Las TIC, lejos
de ser percibidas como una amenaza para la lectura, pueden ser aprovechadas como
potencial motivador para acercar la lectura al alumnado recurriendo a las posibilidades
audiovisuales e interactivas que ofrecen, entre outros elementos estimulantes, siempre
que se empleen com la metodología adecuada y en coordinación com las famílias
(PÉREZ-VARGAS, 2015). Por tanto, pueden ser herramientas muy valiosas para la
adquisición del hábito lector (MANSO, 2012; SECUL-GIUST; VIÑAS, 2015; COLLADOROVIRA, 2017).
En base a las aportaciones teóricas recogidas, en la presente investigación se
243

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

pretende analisar los estudios que versan sobre las diversas formas de animación a la
lectura a través de las TIC y comprobar si se dirigen a la población más vulnerable y
necesitada de estímulos de animación a la lectura para salir de su situación de riesgo de
exclusión social. Las preguntas que junto com estos objetivos guían la investigación son
las siguientes:
RQ1: ¿Cuántos estudios se han publicado en los últimos diez años sobre este
tema?
RQ2: ¿Qué tipo de didácticas se han realizado com TIC para el fomento de la
lectura? ¿Y qué resultado se ha obtenido?
RQ3: ¿En qué ámbitos del conocimiento se enmarcan los estudios sobre TIC para
la animación a la lectura?
RQ4: ¿Qué instituciones han desarrollado estos estudios sobre la utilización de las
TIC para la animación lectora?
RQ5: ¿Cuántos estudios están dirigidos especialmente a la adquisición del hábito
lector del alumnado más vulnerable?
RQ6: ¿En qué etapas educativas se emplean estas estrategias de animación a la
lectura?

2 Método
Para alcanzar los objetivos propuestos y poder dar respuesta a las preguntas de
investigación, se ha utilizado el método de revisión sistemática de la literatura (GARCÍAPEÑALVO, 2019), amparado por los criterios de calidad que se establecen en la
declaración PRISMA (MOHER et al., 2009).
Este proceso de revisión se ha realizado en dos etapas: una primera de
planificación y outra de acción (ROMERO-RODRÍGUEZ et al., 2020). Durante la etapa de
planificación se definieron los objetivos y preguntas de investigación, se decidieron los
criterios de inclusión y exclusión en función de la intención perseguida en este estudio, se
eligieron los descriptores más apropiados y las bases de datos donde se realizarían las
búsquedas. Posteriormente, en la etapa de acción se procedió al sondeo de la literatura,
al refinamiento de los resultados obtenidos, a la extracción de la información relevante y
su representación.
Los criterios de inclusión y exclusión, que se exponen en el Cuadro 1, se han
decidido en función de los objetivos y preguntas de investigación y atendiendo a las
recomendaciones de la declaración PRISMA (MOHER et al., 2009).

244

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Cuadro 1: Criterios de inclusión y exclusión.
Criterios de inclusión (IN)

Criterios de exclusión (EX)

IN1: Artículos de revista

EX1: Otros tipos de documentos que no han sido revisados
por pares.

IN2: Artículos de los
últimos 10 años (desde
2011)

EX2: Artículos anteriores a 2011.

IN3: Estudios sobre
hábitos de lectura que
utilizan las TIC para la
animación lectora.

EX3: Estudios que no utilizan las TIC o las nombran, no como
estrategia de animación lectura, sino como alternativa a los
libros y por tanto competencia.
Fonte: Realización própria.

2.1

Estrategia de búsqueda

La estrategia de búsqueda se realizó en dos importantes bases de datos: Web of
Science (WoS) y Scopus, atendiendo a la calidad de los artículos indexados en ellas y su
amplio alcance. Tras seleccionar los descriptores que mejor definen el objeto de este
estudio e indexarlos en el tesauro de Eric, para comprobar que coinciden com las
palabras clave más utilizadas en el lenguaje científico, se procedió a realizar diferentes
ecuaciones de búsqueda (Cuadros 2 y 3).
Cuadro 2: Estrategia de búsqueda en la base de datos Web of Science.
Base de Datos
Descriptores de búsqueda
WoS

“Reading habits” (Título del artículo, resumen y palabras clave)
AND
“ICT” (Título del artículo, resumen y palabras clave) OR
“Reading motivation” (Todos los campos) OR
“At risk student” (Todos los campos)

Tipo de documento

Artículo

Periodo de tiempo

Diez últimos años
Fonte: Realización própria.

Cuadro 3: Estrategia de búsqueda en la base de datos Web of Science.
Base de Datos

Descriptores de búsqueda

Scopus

“Reading habits” (Tema) AND
“ICT” (Título del artículo, resumen y palabras clave) OR-“ICT”
(Tema) OR
“Reading motivation” (Tema) AND

Tipo de documento

Artículo

Periodo de tiempo

Diez últimos años.
Fonte: Realización própria.
245

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

2.2

Recolección y análisis de datos

Para la recopilación de datos se siguió el protocolo PRISMA, dividiendo el proceso
de discriminación en cuatro etapas (Figura 1): una primera de identificación, que contenía
todos los artículos que se encuentran en las bases de datos analizadas al aplicar la
ecuación de búsqueda de los dos cuadros anteriores (Cuadros 2 y 3), una segunda etapa
de selección, donde se eliminaron las referencias duplicadas y las que coincidían con los
criterios de exclusión (EX1 y EX2) expuestos en el Cuadro 1, una tercera fase llamada de
idoneidad, en la cual se analizan los documentos para extraer los que responden a los
objetivos y preguntas de investigación y los que cumplen con los criterios de inclusión
(IN3), desechando el resto (EX3) y finalmente, en la etapa de inclusión se recogen los
artículos que componen la muestra para esta investigación. Esta búsqueda se realizó a
principios de julio de 2020 incluyendo todos los artículos indexados en las bases de datos
de WoS y Scopus de todos los territorios, en los 10 últimos años.
Figura 1: Diagrama de flujo.

Fonte: Fuente de realización propia.

246

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Para el procesamiento de datos se utilizó el software estadístico SPSS en su
versión 25, con el que se recopilaron y analizaron los mismos. Los cuadros y gráficos
presentados para facilitar la comprensión de los resultados obtenidos, se han editado a
través del software Microsoft Word.

3

Resultados

3.1 RQ1: ¿Cuántos estudios se han publicado en los últimos diez años sobre
este tema?
Un total de 19 artículos han cumplido con los objetivos y criterios de inclusión de
esta investigación. De los 84 artículos que se encuentran indexados en las dos bases de
datos analizadas al realizar las ecuaciones de búsqueda, 73 pertenecen a los 10 últimos
años. Por lo que solo 11 se publicaron antes de los 10 últimos años. En 1998 se
encuentra el más antiguo en Scopus. Tras refinar, para someter a los documentos a los
criterios de inclusión y exclusión y obtener los 19 artículos que se analizan en este
estudio, se obtiene como resultado que la mayor parte de los estudios que se han
realizado sobre este tema se encuentran a partir de 2016, con el 73,68% del total (14
artículos). Destacan el año 2017, en el que no se encuentran artículos en ninguna de las
dos bases de datos analizadas y 2019 que soporta el 42,10% del total con 8 artículos.
Cabe destacar que en este año 2020, solo se ha publicado un artículo en Scopus que
coincide con la realización de la búsqueda (Gráfico 1).
La base de datos WoS recoge 6 artículos que suponen un 31,58% del total de los
artículos y Scopus 17, con el 89,47%, de los cuales 4 se encuentran en ambas bases de
datos.
Gráfico 1: Artículos publicados en los últimos 10 años en Scopus y WoS sobre animación a la lectura a
través de TIC.

Fonte: Fuente de realización própria.
Nota: Los 3 documentos de la base de datos WoS de 2019 no se han sumado al total, puesto que se
encuentran duplicados en Scopus. En el año 2016 se presenta la misma circunstancia.

247

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

3.2 RQ2: ¿Qué tipo de didácticas se han realizado con TIC para el fomento de la
lectura? ¿Y qué resultado se ha obtenido?
Los 19 artículos analizados se pueden dividir en dos grupos: los que han basado
sus estudios en comprobar qué formato de lectura prefieren y cuáles son los beneficios
que aportan a los nuevos lectores del siglo XXI, en definitiva, cual es el más motivador
que influye en la animación a la lectura, y los que proponen nuevas estrategias para la
animación a la lectura utilizando las TIC como recursos metodológicos e innovadores.
Dentro del primer grupo se engloban los siguientes 8 artículos representados en el
Cuadro 4:
Cuadro 4: Estudios sobre los distintos formatos de lectura.
Referencia

Contenido

Resultados/conclusiones

Farinosi, Lim y Roll
(2016)

Investigan las preferencias que
tienen los lectores adultos
italianos, ingleses y alemanes
entre la forma clásica de lectura
(papel) y la nueva (digital).

No existe un formato idóneo de lectura,
la elección depende de la situación. Por
tanto, ambas formas no son
excluyentes, al contrario, se
complementan y pueden aportan
ventajas según las distintas
circunstancias en las que se utilicen

Ahmad, Dar y Lone
(2019)

Hace alusión al impacto que han
Los medios digitales han cambiado las
tenido los medios digitales en los nuevas formas de leer de los
hábitos de lectura y
estudiantes universitarios indios.
comportamientos del estudiantado
indio.

Prasanna-Kumara (2019) Estudia las preferencias de
formato para leer de los
universitarios indios

Los estudiantes universitarios indios
prefieren los recursos electrónicos a los
materiales impresos, por la facilidad de
lectura y la rapidez de acceso.

Kasuma y Tan (2019)

Investiga las predilecciones
lectoras de los universitarios de
Malasia que tienen las
competencias lectoras adquiridas

Demuestran que los estudiantes
universitarios malasios con buenas
habilidades lectoras realizan actividades
de lectura a través de Facebook y
prefieren leer contenidos creativos como
cuentos y poemas a través de este
medio para mejorar sus hábitos de
lectura.

Martino Sehn y Fragoso
(2015)

Estudia los hábitos de lectura en
adultos brasileños en relación con
los libros impresos y electrónicos

Existe una sinergia entre ambos
formatos.

Cantón-Mayo y PrietoCarnicero (2014)

Analiza la influencia que ejercen
las TIC en las formas de leer del
alumnado de Educación Primaria
español y la relación con su
competencia lingüística

El alumnado de Educación Primaria
español está muy influenciado con las
TIC, condicionando el hábito de lectura
y cambiando las formas clásicas de leer.
Estos aspectos que han afectado
también a la competencia lingüística

Francisco y Madrazo
(2019)

Estudia el uso de los distintos
formatos de lectura del alumnado
de 5º de Educación Primaria de

Se demuestra que el alumnado de 5º de
Educación Primaria filipino utiliza
indistintamente las fuentes impresas y

248

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Duncan et al. (2016)

Filipinas y la posible relación entre
los hábitos de lectura, la
comprensión lectora y el
rendimiento académico.

electrónicas como parte de sus hábitos
lectores. Y que existe una relación clara
entre los hábitos de lectura, la
comprensión lectora y el rendimiento
académico, siendo factores de
retroalimentación positiva

Investiga el tipo de lectura que
realizan los adolescentes ingleses
que poseen mejores habilidades
lectoras.

El alumnado adolescente inglés con
mejores habilidades lectoras es el que
dedica más tiempo a la lectura
tradicional de textos extensos que a los
textos digitales

Fonte: Realización própria.

Dentro del segundo grupo que estudia las metodologías innovadoras con TIC para
animar a la lectura se encuentran los siguientes 11 artículos (Cuadro 5).
Cuadro 5: Artículos que versan sobre metodologías innovadoras con TIC para la animación a la lectura.
Referencia

Contenido

Resultados/conclusiones

Torralba (2018)

Propone fomentar la lectura de los Llega a la conclusión de que los llamados
futuros maestros españoles a
“nativos digitales” son los que más leen, ya que
través de las TIC y más
internet presenta grandes posibilidades, puesto
concretamente de los Booktuber, que permite la interacción entre lectores a
presentando libros a través de
través de la lectura social o 2.0 y cuenta con
internet y facilitando reseñas
relatos digitales, Videolits y Booktráilers, que
orales en las cuales comparten su resultan muy atrayentes y efectivos para la
opinión con un lenguaje y una
animación a la lectura de este colectivo.
estética que conocen bien y les
motiva.

Ljungdahl (2013)

Es un estudio teórico, que
pretende encontrar la forma más
efectiva de fomentar la lectura a
los estudiantes universitarios
australianos de magisterio.

Para fomentar la lectura de los futuros
profesores australianos, existen recursos con un
gran potencial motivador como el iPod, las webs
y las aplicaciones TIC que pueden enriquecer la
experiencia de leer.

Singh (2019)

Estudia los elementos necesarios
para el aprendizaje colaborativo y
autónomo de los estudiantes
indios

Además de las TIC, resulta fundamental ofrecer
espacios comunes de aprendizaje informal en
bibliotecas adaptadas al entorno digital en el
que se mueven los jóvenes. Describe los
Learning Commons como espacios de
aprendizaje colaborativo de bibliotecas para
estudiantes universitarios indios

Lee (2018)

Estudia las formas más efectivas
de promocionar la lectura, a
través del uso efectivo de las
bibliotecas de Singapur.

Considera que para que las bibliotecas de
Singapur atraigan a su público, deben realizar
visitas y préstamos digitales, acercándose a las
características de la sociedad digital, que ha
cambiado sus hábitos tradicionales de lectura

Igwesi, Chimah y
Nwachukwu (2012)

Analiza la mejor forma de
incrementar el bajo nivel cultural
del alumnado nigeriano a través
del fomento de la lectura.

Propone utilizar las TIC y los recursos
audiovisuales, junto con unos materiales de
lectura bien escogidos y programas proactivos
de concienciación pública sobre la importancia
de la lectura para el desarrollo del país, para

249

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

ayudar a asociar la lectura con el placer y así
fomentarla
Li et al. (2018)

Realiza una intervención de
Demostró que mejoraron los hábitos activos de
animación a la lectura, a través de lectura y su motivación y, a consecuencia de
una plataforma de lectura
ello, la competencia lectora y el rendimiento
gamificada llamada “Batalla de
académico
Lectura”, con el alumnado de
Educación Primaria en Hong
Kong

McGeown (2020)

Para animar a la lectura al
alumnado de Educación
Secundaria del Reino Unido, lo
involucró en un estudio,
haciéndolo participar de forma
activa para definir lo que es ser
lector a través de entrevistas

Se demuestra que las preferencias del
alumnado de Educación Secundaria del Reino
por la lectura, se inclinan por las formas
digitales.

Jaramillo-Ponton
(2019)

Desarrolla una serie de talleres y
habilita unos rincones de lectura
para el alumnado ecuatoriano de
Educación Secundaria

Mejoraron la motivación del alumnado hacia la
lectura y sus habilidades lectoras, demostrando
la importancia de poseer un espacio adecuado
para leer, además de ofrecer libros que se
encuentren dentro del interés de los
estudiantes, por su contenido y formato.

Puksand (2011)

Afirma que la lectura no se
encuentra entre las actividades
favoritas de los adolescentes. Sin
embargo, el ordenador sí lo
utilizan muy a menudo. Y resulta
que muchas de estas actividades
informáticas que practican
requieren de la práctica de la
lectura; para leer correos y
mensajes de redes sociales,
noticias, información sobre
hobbies o temas de su interés,
participar en foros, etc.

Los adolescentes leen más de lo que se
piensan y más del 72% utiliza fuentes
informáticas para la lectura. Dato fundamental
para saber cómo motivar a las estudiantes para
leer y mejorar el aprendizaje.

Larrañaga y Yubero
(2019)

Analiza las aportaciones de las TIC Las intervenciones basadas en TIC para
a la animación de la lectura del
fomentar el hábito de la lectura entre los
alumnado univesitario.
universitarios ofrecen grandes posibilidades que
se deben aprovechar
Estudia los factores de influencia No solo la animación a la lectura depende de
en el hábito lector
este factor motivacional, también influye mucho,
la cultura familiar, el nivel económico y la cultura
de la escuela.
Fonte: Realización própria.

Mlay y Sabi (2019)

3.3 RQ3: ¿En qué ámbitos del conocimiento se enmarcan los estudios sobre TIC
para la animación a la lectura?
Los 2 artículos indexados en WoS, eliminando los que aparecen en Scopus, se
encuentran en dos áreas de investigación diferentes: Education Educational Research y
Linguistics.
250

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Los 17 artículos encontrados en Scopus se reparten en 7 áreas temáticas que se
representan en la Tabla 1.
Tabla 1: Áreas temáticas de los artículos indexados en Scopus.
Área temática
Número artículos
Porcentaje
Ciencias Sociales
16
84,21%
Artes y Humanidades
8
42,1%
Ciencias de la Computación 4
21,05%
Negocios, Gestión y
2
10,53%
Contabilidad
Economía, Econometría y
1
5,26%
Finanzas
Ingeniería
1
5,26%
Psicología
1
5,26%
Fonte: Realización própria.
Nota: El porcentaje total supone más del 100% puesto que un mismo artículo puede pertenecer a más de un
área temática.
Gráfico 2: Artículos publicados en los últimos 10 años en Scopus y WoS sobre animación a la lectura a
través de TIC.

Fonte: Fuente de realización própria.

El campo del conocimiento de las Ciencias Sociales es el que más artículos
recoge, con un 84,21% del total (16) que corresponde a los siguientes: McGeown et al.
(2020), Jaramillo-Ponton et al. (2019), Francisco y Madrazo (2019), Prasanna-Kumara
(2019), Larrañaga y Yubero (2019), Dar, Ahmad y Lone (2019), Sivasubramanian y
Gomathi (2019), Singh (2019), Adi Kasuma y Ai Lin Tan (2019), Mlay y Sabi (2019), Lee
(2018), Li et al. (2018), Martino Sehn y Fragoso (2015), Ljungdahl (2013), Igwesi, Chimah
y Nwachukwu (2012) y Puksand (2011). Le sigue el campo de las Artes y Humanidades
con 8 artículos sobre animación a lectura a través de TIC y Ciencias de la Computación
con 4 (Gráfico 2).

251

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

3.4 RQ4: ¿Qué instituciones han desarrollado estos estudios sobre la utilización
de las TIC para la animación lectora?
Existe una amplia variedad de instituciones, 23 en total, y países (15), repartidos
por todos los continentes del mundo que han publicado artículos sobre animación a la
lectura a través de TIC (Tabla 2).
Se puede destacar que cinco instituciones pertenecientes al Reino Unido suman 8
de las 28 afiliaciones en las que se encuentran los 19 artículos estudiados, lo que supone
un 28,57% del total. Le siguen la India y España con 3 instituciones distintas en cada país
(Gráfico 3).
Tabla 2: Instituciones a las que están afiliados los autores de los artículos analizados.
Instituciones

Número afiliaciones

País

University of Dundee

3

University of Edinburgh

2

Scottish Centre for the Book

1

University of Durham

1

UCL Institute of Education

1

University of Allahabad

1

Amrita Vishwa Vidyapeetham
University, Bangalore

1

Sri Ramakrishna College of
Arts and Science

1

Universidad de Leon

1

Universitat Jaume I

1

Universidad de Castilla-La
Mancha

1

Universität Erfurt

2

Alemania

6,7%

ICT University

2

Camerún

6,7%

Università degli Studi di Udine 1

Italia

3,3%

Universiti Sains Malaysia

1

Malasia

3,3%

National Library Board

1

Singapur

3,3%

The University of Hong Kong

1

China

3,3%

Universidade Federal do Rio
Grande do Sul

1

Brasil

3,3%

University of Technology
Sydney

1

Australia

3,3%

University of Nigeria

1

Nigeria

3,3%

Makerere University

1

Uganda

3,3%

Universidad Técnica Particular
1
de Loja

Ecuador

3,3%

Reino Unido

India

España

Porcentaje

26,7%

10%

10%

252

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Western Mindanao State
University

1

Filipinas

3,3%

Fonte: Realización própria.
Gráfico 2: Gráfica porcentual de los países a los que pertenecen las instituciones de afiliación.

Fonte: Realización própria.

3.5 RQ5: ¿Cuántos estudios están dirigidos especialmente a la adquisición del
hábito lector del alumnado más vulnerable?
Los artículos analizados se encuentran enmarcados en países de culturas y nivel
de desarrollo muy diferentes. Once de ellos se han realizado en países en vías de
desarrollo que nombran de forma directa o indirecta la necesidad de adquirir la lectura
para el avance cultural y el desarrollo de su población o en países desarrollados que
hacen alusión a la necesidad de adquisición del hábito lector del colectivo más vulnerable,
para evitar el fracaso escolar y favorecer su integración social: Cantón-Mayo y PrietoCarnicero (2014), Duncan et al. (2016), Puksand (2011), Igwesi, Chimah y Nwachukwu
(2012), Martino Sehn y Fragoso (2015), Lee (2018), Mlay y Sabi (2019), Adi Kasuma y Ai
Lin Tan (2019), Singh (2019), Prasanna-Kumara (2019) y Jaramillo-Ponton (2019).
El resto de artículos se refiere a la animación a la lectura en términos gen erales.
Estos estudios realizados son aleatorios por lo que abarcan todo tipo de población.
Aunque en el caso de los que utilizan una muestra de estudiantes universitarios, ya han
realizado una importante criba con respecto al colectivo en riesgo de exclusión social,
quedando este último al margen.
3.6 RQ6: ¿En qué etapas educativas se emplean estas estrategias de animación a
la lectura?
De los 19 artículos analizados, 11 están dirigidos a estudiantes universitarios o
adultos en general: Torralba (2018), Ljungdahl (2013), Farinosi, Lim, y Roll (2016), Ahmad,
Dar, Lone (2019), Mlay y Sabi (2019), Prasanna-Kumara (2019), Larrañaga y Yubero
253

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

(2019), Singh (2019), Kasuma yTan (2019), Lee (2018) y Martino Sehn y Fragoso (2015),
de los cuales seis han realizado intervenciones para estudiar estrategias de animación a
la lectura y cinco han analizado los formatos que resultan más motivantes para leer. Cinco
se han llevado a cabo con el alumnado de Educación Primaria: Igwesi, Chimah y
Nwachukwu (2012), Cantón-Mayo y Prieto-Carnicero (2014), Li et al. (2018), Francisco y
Madrazo (2019) y McGeown et al. (2020). De los cuales tres ofrecen metodologías de
animación y dos estudian las preferencias lectoras del alumnado. Y atienden a los
adolescentes o estudiantes de Educación Secundaria cuatro artículos: McGeown et al.
(2020), Jaramillo-Ponton et al. (2019), Duncan, et al. (2016) y Puksand (2011). Tres de
ellos son estudios de metodologías de fomento de lectura.
Por lo que algo más de la mitad de los artículos analizados se dirigen a los adultos,
aunque dos de ellos afectan al alumnado de Educación Primaria indirectamente; Torralba
(2018) y Ljungdahl (2013), ya que pretenden animar a la lectura a los futuros maestros,
para que de ese modo ellos a su vez, lo hagan el día de mañana con su alumnado.
Porque parten de la premisa de que, si el docente pretende transmitir un hábito, es
necesario que lo tenga adquirido previamente, o lo que es lo mismo, es necesario ser
lector y sentir pasión por los libros, para poder transmitir el gusto por leer.

4 Discusión y conclusiones
Con esta revisión sistemática se han analizado las investigaciones existentes en
dos importantes bases de datos para responder a los objetivos propuestos, estudiando
cómo han intervenido las TIC en la animación a la lectura y comprobando si se atiende
especialmente al colectivo más vulnerable. Estos objetivos se han alcanzado al dar
respuesta a las diferentes RQ que los concretan.
El presente trabajo se ha centrado en el fomento de la lectura a través de las TIC,
específicamente, siguiendo la línea de otros estudios de revisión que han analizado las
TIC en educación de forma general (ALONSO-GARCÍA et al., 2019; GÓMEZ;
RODRÍGUEZ; MARÍN, 2020; MARÍN-MARÍN et al., 2019).
El análisis de los 19 artículos indexados en las bases de datos WoS y Scopus,
ofrecen una visión general del panorama sobre los estudios que se están llevando a cabo
para el fomento de lectura en el público infantil y juvenil, utilizando estrategias y
dispositivos que les causan gran interés como son las TIC.
Cabe destacar que al realizar la fase de idoneidad de este estudio y utilizar el
criterio de exclusión EX3 (seleccionar los artículos que utilizaran las TIC para la animación
a la lectura), se eliminaron 50 artículos que hacían referencia a las TIC sin otorgarles
ningún protagonismo, puesto que en general estudian los hábitos lectores de diferentes
colectivos, analizan la formación docente para la animación a la lectura del alumnado o
los distintos factores de influencia. Sin embargo, siete de ellos sí destacan la influencia de
las TIC en los hábitos lectores del alumnado, aunque lejos de situarlas como herramientas
educativas para la adquisición del hábito lector, como defienden numerosos autores como
Manso, (2012) Secul-Giust y Viñas (2015), Collado-Rovira (2017) y Cáceres-Reche et al.
(2020), entre otros analizados en este estudio, las consideran peligrosas competidoras de
la lectura y, por tanto, una amenaza para la animación a la lectura. Esta circunstancia
evidencia que todavía no existan estudios que apuesten por las potencialidades de las
TIC en relación al hábito de la lectura.
254

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

A la luz de los resultados obtenidos, se comprueba que cada vez más se investiga
sobre este ámbito en educación, puesto que en los últimos diez años se ha ido
incrementando el número de artículos publicados sobre este tema progresivamente,
especialmente desde 2016, por lo que se puede deducir que se trata de una línea de
investigación reciente que se encuentra en auge.
Con respecto al análisis de los artículos basados en la predilección del formato de
lectura, se observa que, de los ocho documentos, tres consideran que las formas de
lectura tradicional y digital se complementan y funcionan indistintamente para la
animación a la lectura (FARINOSI; LIM; ROLL, 2016; MARTINO SEHN; FRAGOSO, 2015;
FRANCISCO; MADRAZO, 2019). Cuatro defienden las nuevas formas de lectura digital,
por el componente motivador que suponen para el alumnado, que tiende a preferirlas, por
las formas de enriquecimiento que ofrecen y por la necesidad de adaptarse a las
corrientes sociales (AHMAD; DAR; LONE, 2019; PRASANNA-KUMARA, 2019; KASUMA;
TAN, 2019; CANTÓN-MAYO; PRIETO-CARNICERO 2014). Y solo uno de ellos defiende
la lectura tradicional, tras llegar a la conclusión de que comprenden textos más extensos
que mejoran las habilidades lectoras en mayor medida que las formas digitales (DUNCAN
et al., 2016).
Con respecto a las metodologías y recursos más idóneos para animar a la lectura
por medio de las TIC, de forma global, el conjunto del análisis de los documentos propone
utilizar recursos como los Booktuber, Videolits, Booktrailer (TORRALBA, 2018), iPod, web
y aplicaciones TIC que enriquecen los textos (LJUNGDAHL, 2013; LARRAÑAGA;
YUBERO 2019), por resultar motivadores y estar al día con las preferencias y tendencias
de los jóvenes. Por su parte, Singh (2019), Lee (2018) y Jaramillo-Ponton (2019) añaden
la importancia de unir a estos recursos, la creación de espacios propicios para la lectura y
la necesidad de adaptar las bibliotecas a la era digital en la que se encuentra; sin olvidar
que resulta fundamental no perder de vista lo que motiva al alumnado, eligiendo así las
lecturas y los formatos más adecuados y atrayentes (PUKSAND 2011; MCGEOWN, 2020)
y utilizando estrategias, como la gamificación, para aumentar la implicación y motivación
en la adquisición del hábito lector de los jóvenes (LI et al., 2018). En cualquier caso, se
deben tener en cuenta los factores que influyen en la lectura, como la cultura, el nivel
socioeconómico y la familia, a la que hay que hacer partícipe e informar de la importancia
de la lectura (MLAY; SABI, 2019). También la sociedad debe favorecerla, haciéndose
necesario realizar programas proactivos de concienciación (IGWESI; CHIMAH;
NWACHUKWU, 2012).
Por otra parte, se ha comprobado que la mayoría de los artículos (84,21%) se
encuentran enmarcados dentro del ámbito del conocimiento de las Ciencias Sociales. Por
el contrario, son muy variadas las instituciones a las que están afiliadas los autores y los
países en las que se sitúan. En este estudio están representados todos los continentes e
incluso son más numerosas las instituciones pertenecientes a países en vías de
desarrollo. Por este motivo, está muy presente en la mayoría de los estudios (57,9%) la
necesidad de mejorar los hábitos lectores para el desarrollo personal y social de los
distintos colectivos vulnerables. Reino Unido, India y España son los países que recogen
más instituciones que han estudiado las TIC para el fomento de la lectura.
Pese a que autores como Mata-Anaya (2016), García (2015) y Martínez-Díaz y
Soto (2019) resaltan en la importancia de animar a la lectura lo antes posible para eliminar
las desigualdades y contribuir a la inclusión educativa del alumnado con desventaja
socioeconómica y cultural, se comprueba que, de los 19 artículos analizados, solo 5 se
han referido a la Educación Primaria. La gran mayoría de los estudios se han realizado
255

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

con estudiantes universitarios (11) y, en concreto, dos de ellos se dirigen al fomento de la
lectura de los futuros maestros, esperando despertarles la motivación por la lectura para
posibilitar la transmisión de la misma a su alumnado en un futuro. Desde esta visión, es
primordial realizar cuanto antes intervenciones efectivas de animación a la lectura en el
alumnado (tanto para los futuros maestros como para los estudiantes de Educación
Primaria) para que puedan disfrutar de las ventajas de ser lector, contribuyendo a un buen
rendimiento académico y a una educación integral, teniendo en cuenta los factores que
influyen en su consecución y las características de la población más vulnerable de la
sociedad.
Con respecto a las limitaciones de esta investigación se encuentra el hecho de
haber analizado únicamente dos bases datos (Scopus y WoS), ciñendo la investigación a
la literatura de mayor impacto científico, exclusivamente. Además, por otra parte, se han
encontrado en general pocos estudios que definan metodologías concretas para la
animación lectora en el colectivo infantil. Tan solo uno de ellos describe una exitosa
experiencia de gamificación con el alumnado de Educación Primaria (LI et al., 2018). La
mayoría de los estudios se han limitado a las preferencias de los formatos, debatiéndo se
entre digital y papel. Por otra parte, dentro de los documentos excluidos, se ha advertido
que muchos de ellos analizan los hábitos de lectura de diferentes muestras y poblaciones
sin ofrecer recursos ni estrategias de fomento de lectura. También se han encontrado
contradicciones que han cuestionado la potencialidad de las TIC para la animación a la
lectura.
Como conclusión final se puede afirmar que para conseguir de manera eficaz
fomentar la lectura es necesario poner énfasis en los aspectos que despiertan el interés
del alumnado, estando al día con sus preferencias. De esta forma, las experiencias
resultan motivadoras. Si a día de hoy estas preferencias son tecnológicas, resulta
conveniente utilizarlas haciendo uso de sus potencialidades educativas. Además, se
deben aprovechar todas las ventajas que ofrecen a la lectura, siempre combinadas con
una metodología adecuada, empezando cuanto antes y teniendo en cuenta los factores
que afectan a la consecución del hábito lector (familia, situación socioeconómica y
cultural, escuela y sociedad).
De cara a futuras líneas de investigación, sería interesante analizar otras bases de
datos e incluso también realizar algunas variaciones en las ecuaciones de búsqueda,
como sustituir TIC por metodologías activas, que son compatibles con ellas y pueden
ofrecer una variedad de estrategias didácticas que complementen los hallazgos de este
estudio. Con los resultados de ambos estudios se podría diseñar un programa de
intervención para la animación a la lectura, que se pudiera llevar a cabo en colegios
situados en zonas desfavorecidas, para así, medir su efectividad e impacto en los hábitos
lectores, competencias lectoras y rendimiento académico del alumnado.
Financiación del proyecto
Estudio financiado a través del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de
España a cargo del proyecto de investigación: “Análisis de la animación a la lectura en el
alumnado de Educación Primaria en contextos de atención preferente de la zona norte de
la ciudad de Granada: las TIC como herramientas incentivadoras” (ref. FPU18/00676)

256

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Referencias
ALONSO-GARCÍA, S.; AZNAR-DÍAZ, I.; CÁCERES-RECHE, M. P.; TRUJILLO-TORRES,
J. M.; ROMERO-RODRÍGUEZ, J. M. Systematic Review of Good Teaching Practices with
ICT in Spanish Higher Education. Trends and Challenges for Sustainability. Sustainability,
v. 11, n. 24, p. 7150, 2019 DOI: https://doi.org/10.3390/su11247150
CÁCERES-RECHE, M. P.; GARCÍA-GÓMEZ, G.; RAMOS-NAVAS-PAREJO, M.;
CARMONA-GARCÍA, M. La Inclusión Educativa y TIC: Retos para la Educación del Siglo
XXI. En Hinojo-Lucena, F. J.; Trujillo-Torres, J M.; Sola-Reche, J.M.; Alonso-García, S.
(Eds.) Innovación Docente e Investigación Educativa en la Sociedad del Conocimiento .
Madrid: Dykinson, 2020, p.57-72.
CALVO, V. El diario de lectura en los procesos de acogida de familias inmigrantes. Ocnos:
Revista de estudios sobre lectura, v.18, n. 1 p. 41-51, 2019. DOI: https://doi.org/10.18239/
ocnos_2019.18.1.1789
CANTÓN-MAYO, I.; PRIETO-CARNICERO, L. A. Key competencies: the case of linguistic
communication in 4th grade students in the province of Leon. Educatio Siglo XXI, v. 32, n.
3, p. 121-143, 2014. DOI: https://doi.org/10.6018/j/211011
COLLADO-ROVIRA, J. Booktrailer y Booktuber como herramientas LIJ 2.0 para el
desarrollo del hábito lector. Investigaciones Sobre Lectura, n. 7, p. 55-72, 2017. DOI:
https://doi.org/10.37132/isl.v0i7.180
CONDE-LACÁRCEL, A.; SOLA-MARTÍNEZ, T.; LÓPEZ-NÚÑEZ, J. A. Investigación sobre
ONGs y menores en riesgo de exclusión desde el ámbito educativo. Educación y
Sociedad Urbana. 2019. DOI: https://doi.org/10.1177/0013124519894961
DAR, B. A.; AHMAD, S.; LONE, J. A. Reading habits and attitudes of undergraduate
students: A gender based comparative study of government degree college (boys) and
government degree college for women, anantnag (J&K). Library Philosophy and Practice,
n. 2351, p. 1-13. 2019.
DE VICENTE-YAGÜE-JARA, M. I.; GONZÁLEZ-ROMERO, M. Análisis del panorama
metodológico interdisciplinar en Educación Infantil para el fomento de la lectura. Revista
Complutense De Educación, v. 30, n. 2, p. 493-508, 2019. DOI:
https://doi.org/10.5209/RCED.57738
DUNCAN, L. G.; MCGEOWN, S. P.; GRIFFITHS, Y. M.; STOTHARD, S. E.; DOBAI, A.
Adolescent reading skill and engagement with digital and traditional literacies as predictors
of reading comprehension. British Journal of Psychology, v. 107, n. 2, p. 209-238, 2016.
DOI: https://doi.org/10.1111/bjop.12134
ENKVIST, I. Leer es un acto creativo. Por qué devolver a la lectura su lugar central en la
educación. En García-Sempere, P.; Montiano-Benítez, B.; Tejada-Romero, P.L. (Coords.)
Investigación y Docencia de la Creatividad: Procesos Narrativos. Granada: Editorial
257

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

Universidad de Granada, 2019, p. 17-32.
FARINOSI, M.; LIM, C.; ROLL, J. Book or screen, pen or keyboard? A cross-cultural
sociological analysis of writing and reading habits basing on Germany, Italy and the UK.
Telematics
and
Informatics,
v.
33,
n.
2,
p.
410-421,
2016.
DOI:
https://doi.org/10.1016/j.tele.2015.09.006
FRANCISCO, L. D.; MADRAZO, C. A. Reading habits, reading comprehension and
academic performance of grade V pupils. Asian ESP Journal, v. 15, n. 2, p. 138-165, 2019.
GARCÍA, R. Desafíos a la igualdad en el siglo XXI: Dificultades y retos de la escuela
comprensiva. Revista Española de Educación Comparada, n. 26, p.135-152, 2015. DOI:
https://doi.org/10.5944/reec.26.2015.14445.
GARCÍA-JIMÉNEZ, E.; GUZMÁN-SIMÓN, F.; MORENO-MORILLA, C. La alfabetización
como práctica social en Educación Infantil: Un estudio de casos en zonas en riesgo de
exclusión social. Ocnos: Revista de estudios sobre lectura, v. 17, n. 3, p. 19-30, 2018.
DOI: https://doi.org/10.18239/ocnos_2018.17.3.1784
GARCÍA-ORTEGA, V. El Aprendizaje de la Lectoescritura en Castellano en Contextos de
Riesgo. Un estudio transversal en la sociedad Boliviana. 2018, 478 f. Tesis. (Estudio para
optar al título de doctor en el Departamento de Psicología Evolutiva y de la Educación)
Facultad de Educación, Universidad Complutense de Madrid, 2018.
GARCÍA-PEÑALVO, F. J. Metodología de revisión sistemática de literatura. 2019.
Disponible en: https://bit.ly/2FMD3M1
GÓMEZ, G.; RODRÍGUEZ, C.; MARÍN, J. A. La trascendencia de la Realidad Aumentada
en la motivación estudiantil. Una revisión sistemática y meta-análisis. Alteridad. Revista
de educación, v. 15, n. 1, p. 36-46, 2020. DOI: https://doi.org/10.17163/alt.v15n1.2020.03
HENAO, J. I.; LONDOÑO, D. A. Deserción, literacidad y elección de carrera: una revisión
desde la mirada de los estudiantes y los profesores de la facultad de ciencias
empresariales de la IUE. Aglala, v. 9, n. 1, p. 232-262, 2018.
IGWESI, U.; CHIMAH, J. N.; NWACHUKWU, V. N. The use of ICTs and audiovisual
resources in developing children's reading habits in Nigeria. Library Philosophy and
Practice, n. 1, p. 825, 2012.
IZQUIERDO-RUS, T.; SÁNCHEZ-MARTÍN, M.; LÓPEZ-SÁNCHEZ-CASAS, M. D.
Determinantes del entorno familiar en el fomento del hábito lector del alumnado de
Educación Primaria. Estudios sobre educación, n. 36, 157-179, 2019. DOI: https://doi.org/
10.15581/004.36.157-179
JARAMILLO-PONTON, M.; VARGAS-SARITAMA, A.; CABRERA-SOLANO, P.; VIVANCORÍOS, L.; ZUNIGA, A. Improving EFL reading habits in adolescent students from public
high schools in Ecuador. International Journal of Learning, Teaching and Educational
Research, v. 18, n. 10, p. 191-202, 2019. DOI: https://doi.org/10.26803/ijlter.18.10.12
258

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

LARRAÑAGA, M. E.; YUBERO, S. The influence of reading habits on the use of internet: A
study with university students. Investigacion Bibliotecologica, v. 33, n. 79, p. 51-66, 2019.
DOI: https://doi.org/10.22201/iibi.24488321xe.2019.79.57985
LEE, A. Physical and Digital Reading Habits of Adult Singaporeans. Journal of Library
Administration,
v.
58,
n.
6,
p.
629-643,
2018.
DOI:
https://doi.org/10.1080/01930826.2018.1491189
LI, X.; MOK, S. W.; CHENG, Y. Y. J.; CHU, S. K. W. An examination of a gamified E-quiz
system in fostering students' reading habit, interest and ability. Proceedings of the
Association for Information Science and Technology, v. 55, n. 1, p. 290-299, 2018. DOI:
https://doi.org/10.1002/pra2.2018.14505501032
LJUNGDAHL, L. Literature: Benefits in an age of globalisation. International Journal of
Literacies,
v.
19,
n.
2,
p.
53-62,
2013.
DOI:
https://doi.org/10.18848/2327-0136/CGP/v19i02/48774
LLUCH, G.; SÁNCHEZ-GARCÍA, S. La promoción de la lectura: un análisis crítico de los
artículos de investigación. Revista Española de Documentación Científica, v. 40, n. 4, p.
192, 2017. DOI: https://doi.org/10.3989/redc.2017.4.1450
LÓPEZ-ANDRADA, C.; OCAMPO-GONZÁLEZ, A. Entrevista a Dra. Teresa Colomer sobre
Fomento de la Lectura y Educación Lectora desde una perspectiva de Educación
Inclusiva. Catalejos. Revista sobre lectura, formación de lectores y literatura para niños, v.
4, n. 7, p. 127-138, 2018.
MANSO, R. A. Bibliotecas, fomento de la lectura y redes sociales: convirtamos amigos en
lectores. El profesional de la información, v. 21, n. 4, p. 401-405. 2012. DOI:
http://dx.doi.org/10.3145/epi.2012.jul.12
MARÍN-MARÍN, J.-A.; LÓPEZ-BELMONTE, J., FERNÁNDEZ-CAMPOY, J., ROMERORODRÍGUEZ, J. Big Data in Education. A Bibliometric Review. Social Sciences, 8(8), 223,
2019. DOI: https://doi.org/10.3390/socsci8080223
MÁRQUEZ-JIMÉNEZ, A. Sobre lectura, hábito lector y sistema educativo. Perfiles
educativos, v. 39, n. 155, p. 3-18. 2017.
MARTÍNEZ-DÍAZ, M.; SOTO, A. T. Hábito de lectura en estudiantes de primaria: influencia
del plan de lectura familiar y escolar. Revista Fuentes, v. 21, n. 1, p. 103-114, 2019, DOI:
https://doi.org/10.12795/revistafuentes.2019.v21.i1.07
MARTINO SEHN, T. C.; FRAGOSO, S. The synergy between eBooks and printed books in
Brazil. Online Information Review, v. 39, n. 3, p. 401-415, 2015. DOI:
https://doi.org/10.1108/OIR-01-2015-0006
MATA-ANAYA, J. Leer con otros. Aportaciones a la dimensión social de la lectura. Revista
de estudios socioeducativos, n. 4, p. 16-26, 2016.
259

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

MCGEOWN, S.; BONSALL, J.; ANDRIES, V.; HOWARTH, D.; WILKINSON, K.; SABETI,
S. Growing up a reader: Exploring children’s and adolescents’ perceptions of ‘a reader’.
Educational
Research,
v.
62,
n.
2,
p.
216-228,
2020.
DOI:
https://doi.org/10.1080/00131881.2020.1747361
MLAY, S. V.; SABI, H. M. A structural analysis of ICT-based intervention on reading habits
in Uganda. Information Society, v. 35, n. 1, p. 26-35, 2019. DOI:
https://doi.org/10.1080/01972243.2018.1542645
MOHER, D.; LIBERATI, A.; TETZLAFF, J.; ALTMAN, D. G. Elementos de informe
preferidos para revisiones sistemáticas y metanálisis: la declaración de PRISMA. Annals
of
Internal
Medicine,
v.
151,
n.
4,
p.
264-269,
2009.
DOI:
https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1000097
ORTEGA-QUEVEDO, V.; SANTAMARÍA-CÁRDABA, N.; ORTIZ-DE SANTOS, R.;
MARTÍN-HIDALGO, I.; LOBO-DE DIEGO, F. E. ¿Te animas a leer? Una experiencia de
animación a la lectura en Educación Primaria. Didacticae: Revista de Investigación en
Didácticas
Específicas,
n.
5,
p.
130-144,
2019.
DOI:
https://doi.org/10.1344/did.2019.5.130-144
PÉREZ-VARGAS, A. S.; GIL-ZULETA, L. F.; ÁLVAREZ-GÓMEZ, C. Y. Las tics una
herramienta pedagógica para integrar la animación a la lectura en el grado primero A de la
institución educativa Cámara Junior sede ciudad Milagro, del barrio la Clarita, en el
municipio
de
Armenia,
Quindio.
2015
Disponible
en:
http://repository.ut.edu.co/handle/001/1656
PILONIETA, P.; HATHAWAY, J.; MEDINA, A.; CASTO, A. The Impact of Explicit
Comprehension Strategy Instruction on First-and Second-Grade At-Risk Students. Journal
of
Education,
v.
199,
n.
3,
p.
128-141,
2019.
DOI:
https://doi.org/10.1177/0022057419854346
PRASANNA-KUMARA, B. M. Evaluation of ICT impact on reading habits of students in
Amrita Vishwa Vidyapeetham Bengaluru. Library Philosophy and Practice, v. 2973. p. 1-7,
2019.
PUKSAND, H. Estonian adolescents' reading habits using the example of media, Eesti
Rakenduslingvistika Uhingu Aastaraamat n. 7, p. 179-195, 2019. DOI:
https://doi.org/10.5128/ERYa7.11
ROMERO-RODRÍGUEZ, J. M.; RAMÍREZ-MONTOYA, M. S.; AZNAR-DÍAZ, I.; HINOJOLUCENA, F. J. Social Appropriation of Knowledge as a Key Factor for Local Development
and Open Innovation: A Systematic Review. Journal of Open Innovation: Technology,
Market, and Complexity, v. 6, n. 2, p. 44. 2020. DOI: https://doi.org/10.3390/joitmc6020044
SECUL-GIUSTI, C.; VIÑAS, M. Fomento de la lectura a través de las redes sociales.
Letras,
n.
2,
p.
29-36,
2015
Disponible
en:
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.9123/pr.9123.pdf
260

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 240-261, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730

SERNA, M.; RODRÍGUEZ, A.; ETXANIZ, X. Biblioteca escolar y hábitos lectores en los
escolares de Educación Primaria. Ocnos, v. 16, n. 1, p. 18-49, 2017. DOI: http://dx.doi.org/
10.18239/ocnos_2017.16.1.1205
SINGH, P. K. Establishing library learning commons in Universities of India: A case study
of BHU library system. Library Philosophy and Practice, v. 2477, 2019.
SIVASUBRAMANIAN, G.; GOMATHI, P. A study on reading habits among higher
secondary school students in Salem, Tamil Nadu India. Library Philosophy and Practice, v.
2576, 2019. https://digitalcommons.unl.edu/libphilprac/2576
TORRALBA, G. Teachers-to-be become booktubers: A Reading Promotion Practice in the
Primary Education Degree. Lenguaje y textos, n. 47, p. 13-23, 2018. DOI:
http://doi.org/10.4995/lyt.2018.7986
VARELA-GARROTE, L.; POSE-PORTO, H.; FRAGUELA-VALE, R. Comparativa entre las
preferencias de ocio de jóvenes lectores y no lectores en España. Ocnos, v. 18, n. 2, p.
55-64, 2019. DOI: https://doi.org/10.18239/ocnos_2019.18.2.2018
VÁZQUEZ-CANO, E.; DE-LA-CALLE-CABRERA, A. M.; HERVÁS-GÓMEZ, C.; LÓPEZMENESES, E. El contexto sociofamiliar y su incidencia en el rendimiento lector del
estudiante
en
PISA.
Ocnos,
v.
19.
n.
1,
p.
43-54,
2020.
DOI:
https://doi.org/10.18239/ocnos_2020.19.1.2122
VIRAMONTES, E.; AMPARÁN, A.; NÚÑEZ, L. D. Comprensión lectora y el rendimiento
académico en Educación Primaria. Investigaciones Sobre Lectura, v. 12, p. 65-82, 2019.
DOI: https://doi.org/10.37132/isl.v0i12.264
Recebido em dia 14 de julho de 2020.
Aprovado em dia 17 de agosto de 2020.

261

