Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

O uso das TIC para incentivo à leitura em contextos vulneráveis

uma revisão sistemática na última década

Autores

  • Magdalena Ramos-Navas-Parejo Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0001-9477-6325
  • María Pilar Cáceres-Reche Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0002-6323-8054
  • Rebeca Soler-Costa Universidad de Zaragoza http://orcid.org/
    0000-0003-2033-9792
  • José Antonio Marín-Marín Universidad de Granada http://orcid.org/
    0000-0001-8623-4796

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25730

Palavras-chave:

Incentivo à leitura, Hábitos de leitura, TIC, Alunos em risco, Revisão
sistemática

Resumo

Ler é a chave para o sucesso acadêmico e pessoal. Para adquirir esse hábito, é
necessário realizar intervenções de incentivo à leitura, pois, principalmente
no início, envolve um grande esforço. É especialmente relevante no caso de
alunos vulneráveis, pois o fato de adquirir esse hábito ajuda a evitar o
fracasso escolar e abre portas para a integração social. Porém, transmitir o
gosto pela leitura não é tarefa fácil para o professor. Dada a tendência social
para as TIC e seu valor motivacional, muitos autores as consideram um ótimo
recurso para incentivar a leitura. Por este motivo, estabeleceu-se o objetivo
de analisar as estratégias de TIC para estimular a leitura e a importância que
atribuem à população vulnerável. Por meio do método de revisão sistemática da
literatura, foram analisados 19 artigos indexados no Scopus e Web of Science,
obtendo-se como resultado que a maioria estuda as preferências entre os
formatos de leitura digital e tradicional e, pouco mais da metade, são
direcionados para mais de 18 anos. Dos estudos que oferecem estratégias de
incentivo à leitura, são coletados alguns recursos e metodologias de TIC que
têm tido sucesso na promoção da leitura. Portanto, é imprescindível continuar
investigando as formas mais eficazes de estimular a leitura para estimular o
hábito da leitura e alcançar a inclusão educacional e social de alunos
carentes.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Magdalena Ramos-Navas-Parejo, Universidad de Granada

Diplomada en Óptica y Optometría por la Universidad de Granada (1995-1998),
posee el Grado en Educación Primaria por Universidad Granada. (2013- 2017). y
el Máster en Investigación e Innovación en Currículum y Formación por la
Universidad de Granada con la especialidad en Didáctica y Organización Escolar.
(2018-2019).

Tiene el título de Técnica superior de Artes Plásticas y Diseño en Artes
Aplicadas de la Escultura

Actualmente pertenece al Grupo de Investigación LEADER Group (Leadership,
Development & Educational Research) (SEJ-604), desde julio de 2019.

Es beneficiaria de la Ayuda del Programa de Formación del Profesorado
Universitario- Referencia: FPU18/00676 del Ministerio de Ciencia, Innovación y
Universidades, en el Departamento de Didáctica y Organización Escolar de la
Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Granada.

Actualmente también está cursando el IV Máster Propio Universitario en
Innovación Educativa y Gestión del Conocimiento de la Universidad de Málaga y
disfruta de la Beca de Iniciación del Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte de España en el departamento de Didáctica y Organización Escolar

Está matriculada en los estudios conducentes a la obtención del título de
doctora por la Universidad de Granada (Programa de doctorado en Ciencias de la
Educación B22.56.1 y realiza su labor de investigación dentro de la línea de
inclusión, innovación metodológica y el uso de las TIC en el contexto
educativo.

María Pilar Cáceres-Reche, Universidad de Granada

Diplomada en Magisterio de L.E. (Inglés), Licenciada en Psicopedagogía y
Doctora en Ciencias de la Educación por la Universidad de Granada. Actualmente
es Profesora Titular en el Departamento de Didáctica y Organización Escolar de
la Universidad de Granada.

La trayectoria profesional, en la Universidad, con más de diez años de
experiencia docente e investigadora, siendo coordinadora en los últimos años,
de diferentes proyectos de innovación docente, centrados en la implantación de
experiencias sobre el marco de convergencia europeo, metodologías activas y el
desarrollo de competencias docentes en el alumnado de Educación.

En relación con la actividad investigadora, ésta se centra en diversas líneas
dentro del Grupo AREA (HUM/672), como la integración de las TIC en los procesos
de enseñanza y aprendizaje, el liderazgo y desarrollo organizativo. Se muestra
el gran número de publicaciones, recogidas en más de cincuenta artículos
publicados en revistas de difusión internacional indexadas en bases de datos
internacionales (algunos con impacto JCR, ISI/Thomson, como la revista
científica Comunicar, Revista Española de Pedagogía, Educatio Siglo XXI,
Revista Complutense de Educación, West Medical Journal, etc.); así como en
otras bases de datos como ISOC del CSIC y catálogo Latindex, IN‐RECS
(Financiado por la Dirección General de Universidades y con índice de impacto
nacional), RESH (CINDOC, CSIC, MEC), ERCE, Dialnet o DICE (Calidad de las
revistas españolas, CSIC). Los aportes a la investigación, también se han
venido desarrollando en otras tareas de apoyo a la gestión: miembro del Comité
científico y asesor de la empresa Seniors Asistencia (área psicopedagógica).
Así como parte integrante de Comités Organizadores, Secretarías Técnicas de
eventos científicos de reconocido prestigio dentro del área D.O.E., gestionando
convocatorias, miembro de la Sociedad Española de Pedagogía y de la EERA
(European Educational Research Association), del Grupo de investigación EDO
(Equipo de Desarrollo Organizativo) de la Universidad Autónoma de Barcelona.
También se han realizado tareas de asesoramiento en el proceso de evaluación
por pares en diferentes revistas de prestigio internacional: Revista de
Educación del Ministerio, The International Journal of Leadership in Education
(University of San Marcos, Texas, USA) de ISI Thomson, Revista Complutense de
Educación, etc.

Rebeca Soler-Costa, Universidad de Zaragoza

Profesora tiular en la Faculad  de educación. Departamento de Didáctica y
organización escolar.

Docencia UNIZAR de los últimos seis cursos

  • Planificación y evaluación de las enseñanzas. perspectivas innovadoras.
    Máster Universitario en Aprendizaje a lo largo de la vida: Iniciación a la
    investigación. Del curso 2016-17 al curso 2017-18
  • Contexto de la actividad docente. Máster Universitario en Profesorado de
    Educación Secundaria. Del curso 2014-15 al curso 2017-18
  • La escuela como espacio educativo. Graduado en Magisterio en Educación
    Primaria. Del curso 2014-15 al curso 2017-18
  • La escuela infantil como espacio educativo. Graduado en Magisterio en
    Educación Infantil. Del curso 2014-15 al curso 2017-18
  • Planificación y evaluación de las enseñanzas. perspectivas innovadoras.
    Máster Universitario en Aprendizaje a lo largo de la vida en contextos
    multiculturales. Del curso 2014-15 al curso 2015-16

José Antonio Marín-Marín, Universidad de Granada

Es profesor ayudante doctor del Departamento de Didáctica y Organización
Escolar de la Universidad de Granada e imparte docencia desde hace más de ocho
años en la Escuela Internacional de Posgrado en el Máster Universitario de
Enseñanza Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y
Enseñanza de Idiomas y en la Facultad de Ciencias de la Educación. También ha
desarrollado su labor docente como orientador educativo durante dieciocho años
en las etapas educativas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación
Secundaria Obligatoria y Bachillerato.

Lleva a cabo su labor de investigadora en el Grupo de Investigación «Análisis
de la Realidad Educativa» de la Universidad de Granada y sus líneas de
investigación se centran en la orientación educativa, acción tutorial, atención
a la diversidad y las tecnologías de la información y comunicación aplicadas a
la educación. Desde el año 2010 hasta la actualidad ha participado en diversos
proyectos de innovación docente y en proyectos y contratos de investigación
nacionales e internacionales así como en diversas estancias de docencia e
investigación en universidades extranjeras.

Fruto de su labor como investigador cuenta con numerosas publicaciones en
editoriales y revistas de reconocido prestigio y ha presentado sus trabajos en
numerosos congresos nacionales e internacionales.

Referências

ALONSO-GARCÍA, S.; AZNAR-DÍAZ, I.; CÁCERES-RECHE, M. P.; TRUJILLO-TORRES, J.
M.; ROMERO-RODRÍGUEZ, J. M. Systematic Review of Good Teaching Practices with
ICT in Spanish Higher Education. Trends and Challenges for Sustainability.
Sustainability, v. 11, n. 24, p. 7150, 2019 DOI: https://doi.org/10.3390/
su11247150

CÁCERES-RECHE, M. P.; GARCÍA-GÓMEZ, G.; RAMOS-NAVAS-PAREJO, M.; CARMONA-GARCÍA,
M. La Inclusión Educativa y TIC: Retos para la Educación del Siglo XXI. En
Hinojo-Lucena, F. J.; Trujillo-Torres, J M.; Sola-Reche, J.M.; Alonso-García,
S. (Eds.) Innovación Docente e Investigación Educativa en la Sociedad del
Conocimiento. Madrid: Dykinson, 2020, p.57-72.

CALVO, V. El diario de lectura en los procesos de acogida de familias
inmigrantes. Ocnos: Revista de estudios sobre lectura, v.18, n. 1 p. 41-51,
2019. DOI: https://doi.org/10.18239/ocnos_2019.18.1.1789

CANTÓN-MAYO, I.; PRIETO-CARNICERO, L. A. Key competencies: the case of
linguistic communication in 4th grade students in the province of Leon.
Educatio Siglo XXI, v. 32, n. 3, p. 121-143, 2014. DOI: https://doi.org/10.6018
/j/211011

COLLADO-ROVIRA, J. Booktrailer y Booktuber como herramientas LIJ 2.0 para el
desarrollo del hábito lector. Investigaciones Sobre Lectura, n. 7, p. 55-72,
2017. DOI:  https://doi.org/10.37132/isl.v0i7.180

CONDE-LACÁRCEL, A.; SOLA-MARTÍNEZ, T.; LÓPEZ-NÚÑEZ, J. A. Investigación sobre
ONGs y menores en riesgo de exclusión desde el ámbito educativo. Educación y
Sociedad Urbana. 2019. DOI: https://doi.org/10.1177/0013124519894961

DAR, B. A.; AHMAD, S.; LONE, J. A. Reading habits and attitudes of
undergraduate students: A gender based comparative study of government degree
college (boys) and government degree college for women, anantnag (J&K). Library
Philosophy and Practice, n. 2351, p. 1-13. 2019.

DE VICENTE-YAGÜE-JARA, M. I.; GONZÁLEZ-ROMERO, M. Análisis del panorama
metodológico interdisciplinar en Educación Infantil para el fomento de la
lectura. Revista Complutense De Educación, v. 30, n. 2, p. 493-508, 2019. DOI:
https://doi.org/10.5209/RCED.57738

DUNCAN, L. G.; MCGEOWN, S. P.; GRIFFITHS, Y. M.; STOTHARD, S. E.; DOBAI, A.
Adolescent reading skill and engagement with digital and traditional literacies
as predictors of reading comprehension. British Journal of Psychology, v. 107,
n. 2, p. 209-238, 2016. DOI: https://doi.org/10.1111/bjop.12134

ENKVIST, I. Leer es un acto creativo. Por qué devolver a la lectura su lugar
central en la educación. En García-Sempere, P.; Montiano-Benítez, B.;
Tejada-Romero, P.L. (Coords.) Investigación y Docencia de la Creatividad:
Procesos Narrativos. Granada: Editorial Universidad de Granada, 2019, p. 17-32.

FARINOSI, M.; LIM, C.; ROLL, J. Book or screen, pen or keyboard? A
cross-cultural sociological analysis of writing and reading habits basing on
Germany, Italy and the UK. Telematics and Informatics, v. 33, n. 2, p. 410-421,
2016. DOI: https://doi.org/10.1016/j.tele.2015.09.006

FRANCISCO, L. D.; MADRAZO, C. A. Reading habits, reading comprehension and
academic performance of grade V pupils. Asian ESP Journal, v. 15, n. 2, p.
138-165, 2019.

GARCÍA, R. Desafíos a la igualdad en el siglo XXI: Dificultades y retos de la
escuela comprensiva. Revista Española de Educación Comparada, n. 26, p.135-152,
2015. DOI: https://doi.org/10.5944/reec.26.2015.14445.

GARCÍA-JIMÉNEZ, E.; GUZMÁN-SIMÓN, F.; MORENO-MORILLA, C. La alfabetización como
práctica social en Educación Infantil: Un estudio de casos en zonas en riesgo
de exclusión social. Ocnos: Revista de estudios sobre lectura, v. 17, n. 3, p.
19-30, 2018. DOI: https://doi.org/10.18239/ocnos_2018.17.3.1784

GARCÍA-ORTEGA, V. El Aprendizaje de la Lectoescritura en Castellano en
Contextos de Riesgo. Un estudio transversal en la sociedad Boliviana. 2018, 478
f. Tesis. (Estudio para optar al título de doctor en el Departamento de
Psicología Evolutiva y de la Educación) Facultad de Educación, Universidad
Complutense de Madrid, 2018.

GARCÍA-PEÑALVO, F. J. Metodología de revisión sistemática de literatura. 2019.
Disponible en: https://bit.ly/2FMD3M1

GÓMEZ, G.; RODRÍGUEZ, C.; MARÍN, J. A. La trascendencia de la Realidad
Aumentada en la motivación estudiantil. Una revisión sistemática y
meta-análisis. Alteridad. Revista de educación, v. 15, n. 1, p. 36-46, 2020.
DOI: https://doi.org/10.17163/alt.v15n1.2020.03

HENAO, J. I.; LONDOÑO, D. A. Deserción, literacidad y elección de carrera: una
revisión desde la mirada de los estudiantes y los profesores de la facultad de
ciencias empresariales de la IUE. Aglala, v. 9, n. 1, p. 232-262, 2018.

IGWESI, U.; CHIMAH, J. N.; NWACHUKWU, V. N. The use of ICTs and audiovisual
resources in developing children's reading habits in Nigeria. Library
Philosophy and Practice, n. 1, p. 825, 2012.

IZQUIERDO-RUS, T.; SÁNCHEZ-MARTÍN, M.; LÓPEZ-SÁNCHEZ-CASAS, M. D. Determinantes
del entorno familiar en el fomento del hábito lector del alumnado de Educación
Primaria. Estudios sobre educación, n. 36, 157-179, 2019. DOI: https://doi.org/
10.15581/004.36.157-179

JARAMILLO-PONTON, M.; VARGAS-SARITAMA, A.; CABRERA-SOLANO, P.; VIVANCO-RÍOS,
L.; ZUNIGA, A. Improving EFL reading habits in adolescent students from public
high schools in Ecuador. International Journal of Learning, Teaching and
Educational Research, v. 18, n. 10, p. 191-202, 2019. DOI: https://doi.org/
10.26803/ijlter.18.10.12

LARRAÑAGA, M. E.; YUBERO, S. The influence of reading habits on the use of
internet: A study with university students. Investigacion Bibliotecologica, v.
33, n. 79, p. 51-66, 2019. DOI: https://doi.org/10.22201/
iibi.24488321xe.2019.79.57985

LEE, A. Physical and Digital Reading Habits of Adult Singaporeans. Journal of
Library Administration, v. 58, n. 6, p. 629-643, 2018. DOI: https://doi.org/
10.1080/01930826.2018.1491189

LI, X.; MOK, S. W.; CHENG, Y. Y. J.; CHU, S. K. W. An examination of a gamified
E-quiz system in fostering students' reading habit, interest and ability.
Proceedings of the Association for Information Science and Technology, v. 55,
n. 1, p. 290-299, 2018. DOI: https://doi.org/10.1002/pra2.2018.14505501032

LJUNGDAHL, L. Literature: Benefits in an age of globalisation. International
Journal of Literacies, v. 19, n. 2, p. 53-62, 2013. DOI: https://doi.org/
10.18848/2327-0136/CGP/v19i02/48774

LLUCH, G.; SÁNCHEZ-GARCÍA, S. La promoción de la lectura: un análisis crítico
de los artículos de investigación. Revista Española de Documentación
Científica, v. 40, n. 4, p. 192, 2017. DOI: https://doi.org/10.3989/
redc.2017.4.1450

LÓPEZ-ANDRADA, C.; OCAMPO-GONZÁLEZ, A. Entrevista a Dra. Teresa Colomer sobre
Fomento de la Lectura y Educación Lectora desde una perspectiva de Educación
Inclusiva. Catalejos. Revista sobre lectura, formación de lectores y literatura
para niños, v. 4, n. 7, p. 127-138, 2018.

MANSO, R. A. Bibliotecas, fomento de la lectura y redes sociales: convirtamos
amigos en lectores. El profesional de la información, v. 21, n. 4, p. 401-405.
2012. DOI: http://dx.doi.org/10.3145/epi.2012.jul.12

MARÍN-MARÍN, J.-A.; LÓPEZ-BELMONTE, J., FERNÁNDEZ-CAMPOY, J., ROMERO-RODRÍGUEZ,
J. Big Data in Education. A Bibliometric Review. Social Sciences, 8(8), 223,
2019. DOI: https://doi.org/10.3390/socsci8080223

MÁRQUEZ-JIMÉNEZ, A. Sobre lectura, hábito lector y sistema educativo. Perfiles
educativos, v. 39, n. 155, p. 3-18. 2017.

MARTÍNEZ-DÍAZ, M.; SOTO, A. T. Hábito de lectura en estudiantes de primaria:
influencia del plan de lectura familiar y escolar. Revista Fuentes, v. 21, n.
1, p. 103-114, 2019, DOI: https://doi.org/10.12795/
revistafuentes.2019.v21.i1.07

MARTINO SEHN, T. C.; FRAGOSO, S. The synergy between eBooks and printed books
in Brazil. Online Information Review, v. 39, n. 3, p. 401-415, 2015. DOI:
https://doi.org/10.1108/OIR-01-2015-0006

MATA-ANAYA, J. Leer con otros. Aportaciones a la dimensión social de la
lectura. Revista de estudios socioeducativos, n. 4, p. 16-26, 2016.

MCGEOWN, S.; BONSALL, J.; ANDRIES, V.; HOWARTH, D.; WILKINSON, K.; SABETI, S.
Growing up a reader: Exploring children’s and adolescents’ perceptions of ‘a
reader’. Educational Research, v. 62, n. 2, p. 216-228, 2020. DOI: https://
doi.org/10.1080/00131881.2020.1747361

MLAY, S. V.; SABI, H. M. A structural analysis of ICT-based intervention on
reading habits in Uganda. Information Society, v. 35, n. 1, p. 26-35, 2019.
DOI: https://doi.org/10.1080/01972243.2018.1542645

MOHER, D.; LIBERATI, A.; TETZLAFF, J.; ALTMAN, D. G. Elementos de informe
preferidos para revisiones sistemáticas y metanálisis: la declaración de
PRISMA. Annals of Internal Medicine, v. 151, n. 4, p. 264-269, 2009. DOI:
https://doi.org/10.1371/journal.pmed.1000097

ORTEGA-QUEVEDO, V.; SANTAMARÍA-CÁRDABA, N.; ORTIZ-DE SANTOS, R.;
MARTÍN-HIDALGO, I.; LOBO-DE DIEGO, F. E. ¿Te animas a leer? Una experiencia de
animación a la lectura en Educación Primaria. Didacticae: Revista de
Investigación en Didácticas Específicas, n. 5, p. 130-144, 2019. DOI: https://
doi.org/10.1344/did.2019.5.130-144

PÉREZ-VARGAS, A. S.; GIL-ZULETA, L. F.; ÁLVAREZ-GÓMEZ, C. Y. Las tics una
herramienta pedagógica para integrar la animación a la lectura en el grado
primero A de la institución educativa Cámara Junior sede ciudad Milagro, del
barrio la Clarita, en el municipio de Armenia, Quindio. 2015 Disponible en:
http://repository.ut.edu.co/handle/001/1656

PILONIETA, P.; HATHAWAY, J.; MEDINA, A.; CASTO, A. The Impact of Explicit
Comprehension Strategy Instruction on First-and Second-Grade At-Risk Students.
Journal of Education, v. 199, n. 3, p. 128-141, 2019. DOI: https://doi.org/
10.1177/0022057419854346

PRASANNA-KUMARA, B. M. Evaluation of ICT impact on reading habits of students
in Amrita Vishwa Vidyapeetham Bengaluru. Library Philosophy and Practice, v.
2973. p. 1-7, 2019.

PUKSAND, H. Estonian adolescents' reading habits using the example of media,
Eesti Rakenduslingvistika Uhingu Aastaraamat n. 7, p. 179-195, 2019. DOI:
https://doi.org/10.5128/ERYa7.11

ROMERO-RODRÍGUEZ, J. M.; RAMÍREZ-MONTOYA, M. S.; AZNAR-DÍAZ, I.; HINOJO-LUCENA,
F. J. Social Appropriation of Knowledge as a Key Factor for Local Development
and Open Innovation: A Systematic Review. Journal of Open Innovation:
Technology, Market, and Complexity, v. 6, n. 2, p. 44. 2020. DOI: https://
doi.org/10.3390/joitmc6020044

SECUL-GIUSTI, C.; VIÑAS, M. Fomento de la lectura a través de las redes
sociales. Letras, n. 2, p. 29-36, 2015 Disponible en: http://
www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.9123/pr.9123.pdf

SERNA, M.; RODRÍGUEZ, A.; ETXANIZ, X. Biblioteca escolar y hábitos lectores en
los escolares de Educación Primaria. Ocnos, v. 16, n. 1, p. 18-49, 2017. DOI:
http://dx.doi.org/10.18239/ocnos_2017.16.1.1205

SINGH, P. K. Establishing library learning commons in Universities of India: A
case study of BHU library system. Library Philosophy and Practice, v. 2477,
2019.

SIVASUBRAMANIAN, G.; GOMATHI, P. A study on reading habits among higher
secondary school students in Salem, Tamil Nadu India. Library Philosophy and
Practice, v. 2576, 2019. https://digitalcommons.unl.edu/libphilprac/2576

TORRALBA, G. Teachers-to-be become booktubers: A Reading Promotion Practice in
the Primary Education Degree. Lenguaje y textos, n. 47, p. 13-23, 2018. DOI:
http://doi.org/10.4995/lyt.2018.7986

VARELA-GARROTE, L.; POSE-PORTO, H.; FRAGUELA-VALE, R. Comparativa entre las
preferencias de ocio de jóvenes lectores y no lectores en España. Ocnos, v. 18,
n. 2, p. 55-64, 2019. DOI: https://doi.org/10.18239/ocnos_2019.18.2.2018

VÁZQUEZ-CANO, E.; DE-LA-CALLE-CABRERA, A. M.; HERVÁS-GÓMEZ, C.; LÓPEZ-MENESES,
E. El contexto sociofamiliar y su incidencia en el rendimiento lector del
estudiante en PISA. Ocnos, v. 19. n. 1, p. 43-54, 2020. DOI: https://doi.org/
10.18239/ocnos_2020.19.1.2122

VIRAMONTES, E.; AMPARÁN, A.; NÚÑEZ, L. D. Comprensión lectora y el rendimiento
académico en Educación Primaria. Investigaciones Sobre Lectura, v. 12, p.
65-82, 2019. DOI: https://doi.org/10.37132/isl.v0i12.264
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-10-07

Como Citar

RAMOS-NAVAS-PAREJO, M.; CÁCERES-RECHE, M. P.; SOLER-COSTA, R.; MARÍN-MARÍN, J.
A. O uso das TIC para incentivo à leitura em contextos vulneráveis: uma revisão
sistemática na última década. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
240–261, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25730. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25730. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Santiago Alonso-García, José María Romero-Rodríguez, José Antonio
    Marín-Marín, Fernando José Sadio-Ramos, Tecnologia educativa para a agenda
    2030 , Texto Livre: v. 14 n. 2 (2021): Tecnología educativa para la agenda
    2030: Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) ante la pandemia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
