Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Concepções de aprendizagem de línguas e o Duolingo: uma análise crítica sobre
sua proposta e experiências de aprendizes

Autores

  • Gabriela Marques-Schäfer Universidade do Estado do Rio de Janeiro
  • Ana Angélica da Silva Orlando Universidade do Estado do Rio de Janeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.228-251

Palavras-chave:

tecnologia móvel, Duolingo, aprendizagem de línguas.

Resumo

RESUMO: O Duolingo é o aplicativo mais baixado no mundo por aprendizes que
procuram uma ferramenta digital gratuita e com design atrativo para
aprendizagem de línguas. O presente trabalho investiga a concepção de
aprendizagem de usuários desse aplicativo e suas propostas, buscando responder
à seguinte questão de pesquisa: como aprendizes que usam ou já usaram o
aplicativo Duolingo definem suas experiências com aprendizagem de línguas e com
as ofertas do aplicativo? A metodologia desta pesquisa é de base
qualitativo-interpretativista e alguns dados foram quantificados. O corpus do
estudo é composto por dados coletados através de questionário respondido por
aprendizes de línguas estrangeiras. Os primeiros resultados apontam não só para
um desencontro entre o discurso e a prática do aplicativo, mas também para uma
contradição entre o conceito de aprendizagem dos usuários e seus hábitos, bem
como para um descontentamento com o aplicativo gerado por diversas razões, como
pouca ou quase nenhuma interação e descontextualização de tarefas.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologia móvel; Duolingo; aprendizagem de línguas.

 

ABSTRACT: Among innumerable digital offers for language learning, Duolingo has
been the most downloaded app due to its gratuity and attractive design.
Considering this fact, this research aims at answering the following question:
(i) How do Duolingo’s users define their experiences with language learning and
with the offers provided by the application? The methodology applied on this
research is a qualitative-interpretative basis and some data were quantified.
The corpus of the study is composed by collected data through a survey form
answered by foreign language learners. The primary results point to a
disagreement between discourse and practice in the app, and to a contradiction
between the learning concept that the apprentices have and the proposals made
by the app.

KEYWORDS: mobile technology; Duolingo; language learning.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AHN, L. V. Massive-scale online collaboration. TED Talks, 2011. Disponível em:
. Acesso em: 12 set. 2017.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. BLUME, C.;
SCHMIDT, T. Jogos digitais interativos e aplicativos ramificados para a
aprendizagem de línguas na era digital. In: MARQUES-SCHÄFER, G.; ROZENFELD, C.
C. F. Ensino de Línguas e Tecnologias Móveis: políticas públicas, conceitos,
pesquisas e práticas em foco. São Paulo, Edições Hipótese, 2018. p. 76-96.

COSTA, B.; RIBEIRO, G.; GUEDES, A. uso do software educacional Duolingo no
ensino da língua inglesa. In: SÁNCHEZ, J. (Ed.). Nuevas Ideas en Informática
Educativa, Santiago de Chile, v. 12, p. 501-504, 2016. Disponível em: http://
www.tise.cl/volumen12/TISE2016/501-504.pdf. Acesso em: 10 jul. 2017.

CROWTHER, D.; KIM, K.; LOEWEN, S. The implementation of ISLA in MALL
Technology. Second Language Studies, Michgan University. In: MSU Working Papers
in SLS 2017, vol. 8. Disponível em: https://pdfs.semanticscholar.org/ad31/
7138b532062a1e38d88c9dfb05ff3866eff9.pdf. Acesso em: 10 abr. 2018.

FALK, S.; GÖTZ, S. Interactivity in Mobile Learning Applications: A case study
based on Duolingo. In: ZEYER, T; STUHLMANN, S.; JONES, R. (Org.),
Interaktivität beim Fremdsprachenlehren und -lernen mit digitalen Medien. Hit
oder Hype? Tübingen: Narr, 2016. p. 237-258.

FARDO, M. L. A gamificação aplicada em ambientes de aprendizagem. Novas
tecnologias na educação, Porto Alegre, 2013, v. 11, nº 1. Disponível em: https:
//seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/41629/26409. Acesso em: 20 jun. 2018.

HENRICI, G. Spracherwerb durch Interaktion. Baltmannsweiler, 1995.

KAPP, K. M. The Gamification of Learning and Instruction: Gamed-based Methods
and Strategies for Training and Education. Sao Franciso, Pfeiffer, 2012.

KRAMSCH, C. Context and Culture in Language Teaching. Oxford: O.U.P, 1995.

KRAMSCH, C. Language and Culture. Oxford: O.U.P, 1998.

LEFFA, V. J. Gamificação adaptativa para o ensino de línguas. In: CONGRESSO
IBERO AMERICANO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E EDUCAÇÃO, 23, Buenos Aires,
Anais… Buenos Aires: 2014, p. 1-12.

LONG, M. Input, interaction, and second-language acquisition. In: WINITZ, H.
(Ed.). Native language and foreign language acquisition. Annals of the New York
Academy of Sciences, 1981, v. 379. p. 259-278.

LÜDKE, A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.

MARQUES-SCHÄFER, G. et al. Como avaliar material didático digital? Análises e
reflexões para professores. Projekt, Curitiba, v. 1. p. 129-149, 2014.

MARQUES-SCHÄFER, G.; ROZENFELD, C. C. de F. Ensino de Línguas e Tecnologias
Móveis: políticas públicas, conceitos, pesquisas e práticas em foco. Edições
Hipótese, São Paulo, 2018. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/
1roAbYA2b50QV2IHTIij1NqxTx24IvNZs/view. Acesso em: 27 abr. 2018.

NEUNER, G. Vermittlungsmethoden: Historischer Überblick. In: BAUSCH, K.-R.;
CHRIST, H.; KRUMM, H.-J. (Org.). Handbuch Fremdsprachenunterricht. 5. Auflage.
Tübingen und Basel: A. Francke, 2009. p. 225-234.

PICA, T. Research on negotiation: what does it reveal about second-language
learning conditions, processes and outcomes? Language Learning, 44 (3), p.
493-527, 1994.

PIEPHO, H. Kommunikative Kompetenz als übergeordnetes Lernziel im
Englischunterricht. Dornburg-Frickhofen: Frankonius, 1974.

SALIÉS, T. M.; SHEPHERD, T. Novas fronteiras e desafios na tecnologia
educacional. Interletras, Dourados, v. 6, p. 1-17, 2016.

SANTANA, R. S. Duolingo: A utilização da plataforma como ferramenta Didática
para o processo de Ensino e Aprendizagem em Línguas Estrangeiras. In: III
CONEDU, 2016, Natal-RN. Anais… Campina Grande, 2016. Disponível em: http://
www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/
TRABALHO_EV056_MD1_SA16_ID4699_15082016182803.pdf. Acesso em: 22 jun. 2018.

SCHULZ, L. O. et al. Concepções de língua, linguagem, ensino e aprendizagem de
línguas estrangeiras. Pensar Línguas Estrangeiras (1), p. 01-21, 2012.

SELINKER, L. Interlanguage. IRAL, 10, p. 209-231, 1972. SWAIN, M. Communicative
competence: some roles of comprehensible input and comprehensible output in its
development. In: GASS, S.; MADDEN, C. (Org.). Input in second language
acquisition. Rowley, MA: Newbury House, 1985, p. 235-253.

VYGOTSKY, L. S. Mind in Society: The Development of Higher Psychological
Processes. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1978.

WOLFF, R. D. Der Konstruktivismus: Ein neues Paradigma in der
Fremdsprachendidaktik? Die Neueren Sprachen, 93, p. 407-429, 1994.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

MARQUES-SCHÄFER, G.; ORLANDO, A. A. da S. Concepções de aprendizagem de línguas
e o Duolingo: uma análise crítica sobre sua proposta e experiências de
aprendizes . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 228–251, 2018.
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.228-251. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br
/index.php/textolivre/article/view/16820. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
