http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

DESAFIOS DA GESTÃO EM EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: UMA ANÁLISE A PARTIR DA
VISÃO DO GESTOR
CHALLENGES OF MANAGEMENT IN DISTANCE EDUCATION: AN ANALYSIS FROM
THE MANAGER'S PERSPECTIVE

Alexandre Gomes Soares
Universidade de São Paulo/Faculdade Única de Contagem
prof.alexhis@gmail.com

RESUMO: O presente trabalho apresenta os resultados de uma pesquisa que teve como
objetivo compreender os limites e possibilidades da gestão de um curso na modalidade a
distância que envolve as áreas de saúde e educação, com foco na percepção do gestor
sobre sua gestão e sobre as consequências dela na atuação da equipe multidisciplinar de
suporte. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, em que se utiliza do Estudo de
Caso, ao lado de técnicas como a análise de conteúdo e pesquisa documental. O aporte
teórico foi fundamentado em Mill (2006) Mill et al. (2010) Mill e Carmo (2012), Rocha et al.
(2007) que apresentam uma discussão sobre EaD e autores na área de administração
institucional. A literatura que tem buscado analisar a gestão de EaD tem se baseado
fortemente em entender as instituições e seus processos numa perspectiva
multidisciplinar. Os resultados apontam afinidade do discurso do gestor acerca da gestão
com os autores clássicos da Administração, o que se relaciona com sua área de
formação. Apontam, também, contradições na percepção do mesmo acerca dos limites da
gestão da EaD, quando se confronta sua fala com o relatório final do curso em análise.
PALAVRAS-CHAVE: educação a distância; gestão; equipe multidisciplinar; gestor.
ABSTRACT: The present study presents the results of a research that had as objective to
understand the limits and possibilities of the management of a course in the distance
modality that involves the areas of health and education, focusing on the perception of the
manager about its management and the consequences of it in the multidisciplinary support
team. It is a research of a qualitative nature, in which the Case Study is used, alongside
techniques such as content analysis and documentary research. The theoretical
contribution was based on Mill (2006), Mill et al. (2010, 2012), Rocha et al. (2007) who
present a discussion about Distance Education (DE) and authors in the area of institutional
administration. The literature that has sought to analyze the management of DE has been
based heavily on understanding the organizations and their processes in a
multidisciplinary perspective. The results point to the affinity of the manager's discourse
about management with the classic authors of the Administration, which is related to his
area of formation. They also point to contradictions in the perception of the same about the
limits of the management of the DE, when confronting his speech with the final report of
the course under analysis
KEYWORDS: distance education; management; multidisciplinary team; manager.

106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

1 Introdução
A educação superior no Brasil tem avançado nos últimos anos, fato que requer
análises constantes, pois, apesar desse avanço, a qualidade ainda é um desafio.
Especificamente, a formação continuada no País passa por mudanças que se
evidenciam, por exemplo, por meio de ações do Ministério da Educação, mediadas pela
Secretaria de Educação Especial em parceria com o programa Universidade Aberta do
Brasil.
[...] o sistema UAB foi oficializado pelo decreto nº 5.800 de 8 de junho de 2006,
destacando a articulação e integração de instituições de ensino superior,
municípios e estados visando à democratização, expansão e interiorização da
oferta de ensino superior público e gratuito no país, bem como ao
desenvolvimento de projetos de pesquisa e de metodologias inovadoras de
ensino, preferencialmente para a área de formação inicial e continuada de
professores da educação básica (MOTA, 2011, p. 300).

Tais propostas e ações de democratização, expansão e interiorização da oferta de
ensino superior público e gratuito no País, bem como o desenvolvimento de projetos de
pesquisa e de metodologias inovadoras de ensino, estão submetidas a diversos tipos de
gestão, já que a educação a distância (EaD) tem suas particularidades em relação à
modalidade presencial. Além disso, ao abordar a EaD, salientamos a marca da tecnologia
como “o uso de conhecimentos científicos para se especificar as vias de se fazerem as
coisas de uma maneira reproduzível” (CASTELLS, 1999, p. 49).
O presente trabalho apresenta os resultados de uma pesquisa que teve como
objetivo compreender os limites e possibilidades da gestão de um curso na modalidade a
distância que envolve as áreas de saúde e educação, com foco na percepção do gestor
sobre sua gestão e sobre as consequências dela na atuação da equipe multidisciplinar de
suporte. Tal escolha deve-se a “lacunas também na literatura voltada à realidade brasileira
com foco na análise da prática da gestão educacional em experiências de educação a
distância” (MILL; CARMO, 2012, p. 2). Neste caso, tratou-se da formação continuada a
distância destinada a profissionais da saúde e da educação. De acordo com Silva e Vitória
(2012, p. 2), “a formação continuada em seu entendimento formal é um processo de ensino
intencional inserido em um curso, que visa à melhoria da prática”. Para Bottentuit Junior
(2015, p. 5), “observa-se hoje que muitos necessitam de uma formação que seja moldada às
necessidades de tempo e comodidade para que possam realizar cursos de forma a atualizar
seus currículos e complementar suas formações”. Na próxima seção, busca-se delinear
brevemente sobre o conceito de gestão em educação presencial e na modalidade a
distância.

2 Gestão em educação a distância
A educação a distância é um processo de ensino-aprendizagem mediado por
tecnologias, no qual professores e alunos estão separados espacial e/ou temporalmente
(MORAN, 2002). Ou seja, trata-se de um ensino/aprendizagem em que professores e
alunos não estão normalmente juntos, fisicamente, mas podem estar conectados,
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

interligados por tecnologias, principalmente as Tecnologias da Informação e Comunicação
(TIC). Nos termos de Belloni (2002, p. 123), a EaD pode ser considerada como “parte de
um processo de inovação educacional mais amplo, que é a integração das novas
tecnologias de informação e comunicação nos processos educacionais” – processo esse
fundamental em um contexto em que muitos educandos têm outras ocupações, como o
trabalho em tempo integral, e não podem se dedicar à educação convencional, que
apresenta horários rígidos.
A EaD é uma modalidade que vem crescendo atualmente e que possibilita aos
sujeitos outras estruturas de formação, qualificação e aperfeiçoamento diante do mundo
do trabalho e de suas respectivas transformações tecnológicas. A EaD vem ocupando,
paulatinamente, um lugar de destaque na busca da construção de uma sociedade mais
justa e igualitária, criando condições de acesso ao conhecimento e aprofundamento de
estudos para uma parcela cada vez maior da população, a qual, do contrário, estaria
excluída dos meios educacionais (ROCHA et al., 2007). Oferece, portanto, uma dinâmica
própria de aprendizagem, pela qual se enfatiza que o indivíduo deve se tornar sujeito ativo
de seu conhecimento, em especial, dentro de seu espaço e tempo próprios.
Para efeito de ilustração, a nova edição do Censo EAD.BR, de 2016, anunciada
pela Associação Brasileira de Educação a Distância (ABED) divulgou que
a educação a distância contabilizou 5 milhões de alunos em 2015, o que
representa 1,1 milhão a mais de estudantes registrados pelo levantamento de
2014. O número de tutores e professores dedicados ao setor também aumentou,
passando de 28,7 mil profissionais, em 2014, para 48,1 mil educadores, em 2015
(ABED, 2016, s/p).

Righetti (2016) realizou uma pesquisa para o jornal Folha de S. Paulo e constatou
que o ensino a distância tem um terço dos alunos da área de educação no Brasil. A autora
destaca uma enorme expansão da graduação a distância no País na última década,
conforme a Figura 1.

Figura 1: Expansão da graduação a distância no País na última década.

108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

Parte-se aqui do pressuposto de que o desafio do processo formativo com
qualidade é bastante complexo, mas necessário na modalidade a distância, uma vez que
o mundo do trabalho exige cada vez mais pessoas qualificadas – pessoas essas
compreendidas na totalidade dos assalariados, homens e mulheres, ou seja, a classeque-vive-do-trabalho (ANTUNES; ALVES, 2004), e que, contraditoriamente, não podem
estudar, a não ser que sejam flexibilizados os tempos e espaços escolares.

2.1 Breve abordagem sobre conceito de gestão em educação presencial e na
modalidade a distância
Faz-se necessária uma breve revisão sobre o conceito de gestão em educação
presencial e na modalidade a distância baseada em Mill et al. (2010) e Mill (2006).
Primeiramente, os autores consideram alguns aspectos importantes para o gestor de
sistemas de educação a distância. Para compreender a categoria gestão, são citadas
contribuições da gestão empresarial, bem como suas especificidades no contexto
educacional, mas isso não significa que a educação aqui dialogada esteja submetida aos
ditames do capital. Mill et al. (2010) ressaltam que o gestor responsável pelo
planejamento, organização, direção e controle dos processos de formação pela
modalidade de educação a distância precisa saber as implicações decorrentes da
subordinação da EaD à modalidade presencial, especialmente da sua subordinação a
uma gestão central que, geralmente, vê a educação a distância como subcategoria de
educação.
Os autores citados anteriormente salientam, entretanto, que o gestor da educação
(especialmente aquele da educação pública) precisa compreender que a natureza do
processo educativo não se confunde com a natureza do processo produtivo (HORA, 1994,
p. 47). Por exemplo, a gestão educacional precisa ser adjetivada como democrática e
participativa, pois sua efetividade e eficácia baseiam-se na formação humana (dos alunos,
docentes e outros envolvidos nesse processo). De acordo com o autor, no caso da gestão
da EaD, certas especificidades devem ser analisadas com atenção. Rumble (2003, p. 16
apud Mill et al., 2010) afirma que, assim como na educação presencial, a função do gestor
na modalidade a distância é dirigir o trabalho dos membros da instituição por meio de
planejamento, organização, direção e controle através da elaboração de estratégias,
definições de objetivos e execução dos planos de coordenação de atividade, além de
solucionar conflitos e detectar supostas falhas e erros com relação ao plano.
Mill et al. (2010) salientam que a gestão educacional, em geral, baseia-se na
administração científica (gestão empresarial), mas guarda certas particularidades que
merecem cuidados especiais dos gestores. Por se tratar de uma instituição de natureza
peculiar, as formas de planejar, organizar, dirigir a escola/universidade precisam ser
diferenciadas das decisões do gestor empresarial tradicional. Os autores descrevem que,
pelo tipo de instituição, a gestão da educação superior distingue-se da gestão da
educação básica. Segundo esses autores, a gestão da EaD deve ser tratada
distintamente da gestão da educação presencial (embora suas bases sejam as mesmas).
Para Mill et al. (2010), o gestor da EaD precisa compreender que a natureza do processo
educativo não se confunde com a natureza do processo produtivo e, também, que a
natureza do processo educativo virtual (a distância) se distingue do processo educativo
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

presencial.
É importante mencionar que a gestão educacional da EaD também prevê decisões
de planejamento, organização, direção e controle semelhantes àquelas da educação
presencial do ensino superior e também se preocupa com instalações, espaço, tempo,
dinheiro, informações e pessoas (MILL et al., 2010). Contudo, para os autores, é
importante que o gestor da EaD esteja atento às diferenças entre ambas. A modalidade
de EaD é bem mais complexa e dinâmica do que a educação presencial. Por exemplo, na
EaD, há maior fragmentação do trabalho e pulverização das funções e saberes
necessários à execução das tarefas, o que exige atenção especial do gestor para que
existam adequadas articulações entre as partes envolvidas. Por isso, para que o processo
de ensino-aprendizagem na educação a distância ocorra, é necessária uma gestão bem
organizada (RUMBLE, 2003, p. 53), contemplando questões pedagógicas,
administrativas, tecnológicas, entre outras, especialmente quando se tratar de uma
proposta de formação robusta como cursos de graduação e pós-graduação.
2.2

Os sujeitos em EaD: gestor, equipe multidisciplinar e cursistas

Diante das considerações a respeito da gestão na educação a distância e
presencial e do objetivo proposto, que é compreender a percepção do gestor sobre a sua
gestão e a atuação da equipe multidisciplinar, faz-se necessária a identificação do
conceito de percepção. Segundo Chauí (2000, p. 155), a percepção
[...] pode ser compreendida como uma experiência dotada de significação, isto é, o
percebido é dotado de sentido e tem sentido em nossa história de vida, fazendo
parte de nosso mundo e de nossas vivências [...] ou a percepção envolve toda
nossa personalidade, nossa história pessoal, nossa afetividade, nossos desejos e
paixões, isto é, a percepção é uma maneira fundamental de os seres humanos
estarem no mundo. Percebemos as coisas e os outros de modo positivo ou
negativo, percebemos as coisas como instrumentos ou como valores, reagimos
positiva ou negativamente [...].

Tal objetivo está relacionado ao interesse de compreender a gestão educacional
como um processo dinâmico.
Para tanto, corrobora-se a concepção de que: “Na verdade, não é apenas o acesso
às tecnologias, que facilita o deslocamento virtual ou geográfico, que conseguirá inovar a
educação, mas, sim, a clareza da concepção de educação cidadã [sic] que cada projeto
educativo se apropria” (RODRIGUES, 2007, p. 2).
Dessa forma, pretende-se analisar a gestão em um curso de formação continuada
a distância destinado aos profissionais da educação e da saúde. Na análise, focaliza-se a
percepção do gestor sobre sua atuação e das equipes multidisciplinares, possibilitando
sistematizar percalços e possibilidades da gestão da EaD, além de abordar uma nova
área de pesquisas, sobre equipe multidisciplinar na EaD. “Por envolver um conjunto de
processos integrados, a gestão de um sistema de educação a distância em nível superior
é complexa” (BRASIL, 2007, p. 29). O gestor da educação (especialmente aquele da
educação pública) precisa compreender que a natureza do processo educativo não se
confunde com a natureza do processo produtivo (HORA, 1994, p. 47).
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

A gestão na educação a distância é um processo que envolve a organização e a
operacionalização de um sistema que viabilize as ações técnicas e políticas de todos os
envolvidos (CERNY, 2009, p. 5). Especificamente, o gestor ainda tem como desafio a
coordenação da equipe multidisciplinar na EaD. Ainda no que se refere à equipe
multidisciplinar, cabe salientar que:
procura-se o desenvolvimento de uma EaD com qualidade, a exigência de uma
equipe multidisciplinar capacitada para construção e aplicação do curso/disciplina,
o que, além de atender às necessidades nos processos de aprendizagem dos
alunos, traduz-se em possibilidades de aperfeiçoamento do próprio docente
(BENFATTI & STANO, 2010, p. 437).

Em relação à equipe multidisciplinar, considera-se inicialmente
[...] que a palavra equipe é amplamente aplicada na identificação de
agrupamentos com as mais diversas características, finalidades e perfis. Alguns
autores consideram equipe um grupo que trabalha em conjunto; por outro lado,
outros autores consideram que uma equipe só se constitui enquanto tal quando
possui em comum valores como coparticipação, cooperação e ajuda mútua
(MOREIRA, 2009, p. 372).

Essa concepção se aproxima de um projeto de educação a distância, que envolve
aspectos que precisam ser gerenciados e supervisionados continuamente, tais como os
processos de tutoria, produção e distribuição de material didático, acompanhamento e
avaliação do estudante – para que se evite o abandono do curso e se conclua
efetivamente o processo de aprendizagem (BRASIL, 2007). Ao tratarmos de equipe
multidisciplinar na EaD, cabe salientar que ela pode se compor de professores autores ou
conteudistas – que redigem os cadernos didáticos de suporte do curso –, de
especialistas/pedagogos, de profissionais de design instrucional, de tutores ou
mediadores de várias áreas do conhecimento, monitores pedagógicos e pessoal de
suporte técnico e tecnológico. A diversidade na composição das equipes multidisciplinares
tem relação com o que Moreira (2009) descreve sobre a composição da equipe de EaD.
Para a autora, essa equipe pode assumir papéis diferentes no desenvolvimento da EaD.
A partir dessas considerações, é importante mencionar que o gestor – ou outra
nomenclatura, variável segundo a instituição – tem um papel fundamental na execução do
curso. Ainda segundo Moreira (2009, p. 373),
o papel do gerente de projetos, comum em projetos corporativos, tem encontrado
espaço nas instituições de ensino, trazendo algumas mudanças nos processos de
gestão educacional, na coordenação de equipes de especialistas e na gestão de
projetos.

Rumble (2003) complementa que a gestão pode ser entendida como um processo
que possibilita o desenvolvimento de atividades com eficiência e eficácia, a tomada de
decisão considerando as ações necessárias, a escolha e verificação da melhor maneira
de executá-las. Para Abu-Duhou (2002) apud Moraes et al. (2007), a gestão em educação
requer autonomia e distribuição do poder de decisão, e os envolvidos devem estar
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

vinculados a um mesmo propósito. Portanto, o processo de gestão compreende
autonomia, organização, implementação e controle dos recursos.
Além disso, a gestão em EaD, segundo Moraes et al. (2007),
[...] compreende diversas dimensões e envolve uma equipe multiprofissional. Essa
abrangência nem sempre é uma prática comum nas instituições. Os processos de
planejamento e implementação de um programa requerem cuidados especiais em
cada uma de suas instâncias. De fato, o programa se concretiza nos projetos de
cursos e no exercício de gestão e docência na área. Entre o PDI, o projeto do
curso e o plano de ensino do professor é preciso estabelecer uma interface muito
coerente, desdobrando-se em ações efetivas, acompanhadas de um processo de
avaliação e revisão contínuas. As aderências necessárias entre as diferentes
instâncias de planejamento e gestão e o comprometimento dos envolvidos são as
bases para um programa dar certo (MORAES et al. 2007, p. 25, grifo nosso).

Diante dessas considerações, cabe salientar que toda pessoa, em uma instituição
educacional, tem um papel na produção de uma educação de qualidade, sendo que os
gestores são responsáveis diretos pelo planejamento, implementação e avaliação do
processo. Essa avaliação tem como objetivo usar os dados relativos ao desenvolvimento
do processo e tomar medidas visando melhorá-lo (MOORE; KEARSLEY, 2007). Ainda
nesse sentido de gestão, cabe mencionar que as atividades administrativas podem ser
avaliadas na busca de dados relacionados à qualidade, e que tais fatores podem ser
monitorados (ex.: quantidade e qualidade de consultas e matrículas, sucesso dos alunos,
satisfação dos alunos, satisfação do corpo docente, reputação do programa ou da
instituição, qualidade dos materiais do curso etc. (MOORE; KEARSLEY, 2007).
Importa lembrar que a instituição que oferece a EaD deve explicitar seu referencial
de qualidade1 no processo de gestão, apresentando-o em seu projeto de educação a
distância (BRASIL, 2007). Não obstante, ao tratarmos desses sujeitos atores em EaD, o
trabalho nessa modalidade se configura, ao mesmo tempo, como Taylor-fordista
(fragmentação e produção em massa) e como toyotista (modelo flexível), segundo Mill
(2006, p. 187). No que se refere ao aspecto metodológico, a pesquisa qualitativa,
segundo Martins (2004, p. 289), é definida como aquela que privilegia a análise de
microprocessos, através do estudo das ações sociais individuais e grupais, realizando um
exame intensivo dos dados, e caracterizada pela heterodoxia no momento da análise.
A técnica adotada para analisar os dados coletados por meio de questionário,
pesquisas bibliográficas e documentais foi a análise de conteúdo, que consiste em
interpretar e compreender criticamente o sentido oculto das comunicações analisadas
como objetos da pesquisa (SEVERINO, 2000). A análise de conteúdo, segundo Bardin
(1979, p. 42), pode ser definida como
1

As pesquisas sobre qualidade em EaD no Brasil ainda são muito poucas, recentes (com destaque para
os anos de 2006 e 2009) e têm se concentrado no nível de mestrado acadêmico e, principalmente, em
instituições do Estado de São Paulo. Dentre as diversas áreas do conhecimento que têm interesse na
pesquisa em EaD, caracterizando-a como uma área interdisciplinar, destacou-se a área de Educação,
seguida das áreas de Administração e Engenharia da Produção, com interesse específico na pesquisa
sobre qualidade. Consequentemente, influenciando também as ênfases temáticas sobre o assunto,
como a identificação de indicadores e o uso de modelos para medir a qualidade de cursos a distância
(BELMONTE, 2012, p. 92).
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

[...] um conjunto de técnicas de análise de comunicação visando obter, por
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens,
indicadores que permitam a inferência de conhecimentos relativos às condições de
produção/recepção destas mensagens.

Ou seja, é necessário estabelecer uma análise das condições reais de oferta do
curso, bem como a percepção dos sujeitos ali envolvidos, tais como: gestores, equipe
multidisciplinar, cursistas. Uma vez definido o tipo de pesquisa, e tendo claros os objetivos
a serem alcançados, foi conduzido o estudo de caso. A gestão do curso foi realizada por
um professor (neste caso, o gestor), vinculado ao Departamento de Ciências Contábeis
de uma Instituição Pública de Ensino Superior, e contou com uma equipe de 10 tutores
presenciais e 11 tutores a distância. O curso Educação e Saúde na Escola foi ofertado
aos profissionais e gestores da Estratégia Saúde da Família que atuam no Programa
Saúde na Escola (PSE). Esse curso se inseriu na modalidade de formação continuada a
distância de profissionais que atuam no PSE e abordou o espaço escolar como ambiente
privilegiado para práticas promotoras da saúde, preventivas e de instrução para saúde.
Classificado como formação continuada, o curso teve por objetivo possibilitar aos
profissionais um ambiente de formação e de reflexão sobre a integração entre a educação
e a saúde, além de qualificar pessoas para a promoção de melhores condições de
educação e qualidade de vida. Para a realização dos objetivos específicos, utilizou-se,
também, da pesquisa documental (relatórios técnicos, avaliações), além de pesquisas no
ambiente virtual de aprendizagem utilizado pelo curso, neste caso o Moodle. Lakatos e
Marconi (2006) apresentam a pesquisa documental como uma fonte de coleta de dados
restrita a documentos, escritos ou não, constituindo o que se denomina de fontes
primárias. Esse tipo de pesquisa pode ser feito no momento em que o fato ou fenômeno
pesquisado ocorre, ou depois.
O estudo de caso envolveu três etapas, sendo duas de coleta e uma de análise de
dados. Cabe salientar que a Instituição possui um Centro de Apoio a Educação a
Distância, mas que ainda desenvolve essa modalidade de ensino como uma atividade
complementar em relação ao ensino presencial. A participação da instituição pesquisada
no contexto da UAB ainda se revela de forma voluntária e está condicionada à
apresentação, pelos professores, de projetos aos editais da UAB. A partir dessas
considerações sobre a instituição pesquisada, pode-se estabelecer um delineamento para
a caracterização do gestor e seu campo de atuação. Tal caracterização tornou-se possível
por meio do questionário: atua como docente no ensino superior há mais de 16 anos e é
pesquisador nas áreas de contabilidade financeira, contabilidade gerencial, tomada de
decisão, sistemas de informações e administração financeira.
A escolha da equipe multidisciplinar que atuou no curso em análise ocorreu por
meio de um processo seletivo, no qual eram exigidos conhecimentos básicos de
informática e conhecimentos básicos na área de educação em saúde. A primeira fase
consistiu na inscrição on-line dos candidatos, com entrega de documentos
comprobatórios. A segunda fase contou com uma prova de conhecimentos gerais de
informática e uma entrevista com um dos gestores do curso. O gestor da Universidade
Federal Beta,2 lotado no Departamento de Ciências Contábeis da Faculdade de Ciências
Econômicas, descreve a seleção da seguinte forma:
2

Nome fictício, conforme Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

[...] confirmada a liberação da verba destinada ao curso, providenciamos a seleção
dos tutores presenciais e a distância. Entramos em contato com os polos e
começamos a divulgar o processo de seleção para tutores, procedendo como na
divulgação para os cursistas: publicamos um edital para o processo de seleção no
site do Centro de Apoio de Educação a Distância. Obtivemos poucos candidatos a
tutores presenciais em alguns polos, provavelmente devido ao nível exigido e/ou à
remuneração oferecida (MINAS GERAIS, 2011, p. 7).

A caracterização da equipe multidisciplinar com a função de tutoria a distância pode
ser visualizada no Quadro 1, a seguir.
Quadro 1: Tutoria a distância.
Tutor(a)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Formação
Doutorando e mestre em Ciência Política, Graduação em Relações
Internacionais
Mestrando em Educação, Graduação em História
Mestrando em Educação, Graduação em Pedagogia
Mestrando em Educação, Graduação em Psicologia
Especialização em Teoria Psicanalítica, Graduação em Psicologia
Mestrando em Transportes, Graduação em Sistemas de Informação
Mestranda em Ciências Contábeis, Graduação em Ciências
Contábeis
Graduação em Ciências Biológicas
Mestranda em Educação, Graduação em Pedagogia
Especialização em Saúde da Família e Gestão da Atenção Primária
à Saúde, Graduação em Enfermagem
Mestranda em Enfermagem, Especialização em Enfermagem
Obstétrica e Saúde da Família, Graduação em Enfermagem
Fonte: Elaborado pelo autor.

Centro de Apoio
(Lotação)
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte
Belo Horizonte

O Quadro 2 é composto pela equipe multidisciplinar de tutores presenciais, que
trabalharam em seus respectivos polos de educação a distância e possuíam ligação direta
com o Centro de Apoio de Educação a Distância (CAED).
Quadro 2: Tutoria Presencial.
Tutor

Formação

Polo

1

Especialização em Microbiologia, Graduação em Ciências Biológicas
Especialização em Saúde Pública e da Família, Graduação em
Enfermagem

Confins

2
3

Graduação em Ciências Biológicas

4

Mestrado em Educação, Graduação em Psicologia

5

Graduação em Matemática, Bacharelando em Sistemas de Informação

6
7
8

Mestranda em Educação, Especialização em Psicologia Aplicada à
Educação, Graduação em História
Especialização em Urgência e Atendimento Pré-hospitalar, Graduação
em Enfermagem
Especialização em Educação para Ciências, Graduação em Ciências

Uberlândia
Governador
Valadares
Juiz de Fora
Uberlândia
Juiz de Fora
Itabira
Governador
Valadares
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

9
10

Graduação em Medicina Veterinária
Graduação em Letras/Português
Fonte: Elaborado pelo autor.

Itabira
Confins

Diante desse mapeamento, cabe salientar que tal quadro multidisciplinar passou
por várias mudanças de recursos humanos durante a realização do curso. Além disso,
convém destacar que ocorre uma formação de tutoria em serviço com carga horária de 60
horas. Inclusive, verificou-se com o gestor como ele analisava a evasão dos tutores. A
resposta obtida foi:
Creio que, no caso do sistema UAB, o baixo valor das bolsas seja uma razão
muito importante para a evasão. Outra razão é a falta de claro entendimento das
verdadeiras funções do tutor. Nem todos os inscritos para o cargo têm preparo
para cumprir com suas incumbências. É muito difícil uma pessoa desempenhar
com sucesso todas as funções esperadas de um tutor; por isso, acho que muitos
não aguentam a pressão e desistem. Muitos também são dispensados por não
satisfazerem os requisitos de qualidade no atendimento aos alunos. Acredita-se
que há outras razões para evasão, entre elas o preparo para a modalidade EaD,
bem como garantias mínimas de trabalho que ainda não são garantidas pela CLT,
entre outros. (Questionário de caracterização do gestor, 2012.)

A partir desse diálogo com o gestor, ficam em evidência algumas características
dessa modalidade de ensino, tais como: a falta de valorização dos profissionais da EaD
no âmbito de política educacional e jurídica e a ausência de clareza da função de tutoria
no cenário educacional brasileiro.

3 Análises e resultados
A partir da caracterização da equipe multidisciplinar, é importante salientar que o
gestor, de acordo com Chiavenatto (1999) e Mill et al. (2010), precisa conhecer em
profundidade o projeto a ser desenvolvido. Chiavenatto (1999) e Mill et al. (2010)
ressaltam que, uma vez conhecidas as atividades, é pertinente identificar e descrever as
suas inter-relações, tanto do ponto de vista de troca (input/output) de informações e/ou
materiais, como também em termos de períodos e prazos de execução, ou seja, um
cronograma é essencial. Em se tratando de equipes multidisciplinares, é fundamental que
se definam as áreas de especialidade de cada um dos profissionais necessários para a
consecução do projeto com sucesso. Quanto mais especializados e experientes forem os
profissionais, menor tempo e menos recursos precisarão ser gastos com treinamento. O
ideal seria contratar profissionais que já começassem a desempenhar suas funções
imediatamente após contratados. Isso nem sempre é possível, pois todo projeto tem
particularidades que precisam ser devidamente socializadas com todos os membros da
equipe. Cabe complementar, nessa discussão, que o vínculo de trabalho desses
profissionais se limita ao recebimento de uma bolsa, o que não possibilita valorização
funcional, mesmo possuindo um nível considerável de formação.

115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

3.1

O gestor e a percepção da gestão de equipe multidisciplinar

Buscou-se inicialmente verificar os limites e as possibilidades da gestão em curso a
distância com foco na percepção do gestor sobre sua gestão e consequências dessa
gestão na atuação da equipe multidisciplinar de suporte. No decorrer do
levantamento/questionário, buscou-se apreender a percepção do gestor sobre o que
constitui uma equipe multidisciplinar. O entrevistado respondeu: “É uma equipe formada
por pelo menos duas pessoas com formações técnicas em áreas diferentes. Juntos
podem combinar seus conhecimentos para desenvolver tarefas que nenhum deles
sozinho conseguiria”. Ao ser indagado sobre a sua percepção sobre o que é “gestão”,
apontou: “Entendo que gestão representa um conjunto de atividades relacionadas com o
planejamento, a organização, a direção e o controle de atividades que precisam ser
executadas para que se alcance o objetivo predefinido.”.
A definição do gestor se aproxima muito do que foi descrito na fundamentação
teórica, especificamente do que propõem Mill et al. (2010), Rumble (2003), e Chiavenatto
(1999). Nesse sentido, é importante salientar a área de formação do gestor, a
Contabilidade, que contém necessariamente leituras desses autores. Em outro momento,
houve uma indagação sobre como foi coordenar uma equipe multidisciplinar no curso a
distância, ao que o participante respondeu:
Foi muito difícil, pois pessoas com formações diferentes falam diferentes
linguagens. A comunicação entre os membros é difícil, por conta das diferenças
de percepções e de expectativas. É preciso muito esforço de coordenação para
que o trabalho da equipe seja desenvolvido a contento. (Questionário de
caracterização do gestor, 2012).

Durante essa questão, ele descreve que, para manter uma equipe coesa e falando
a mesma linguagem, é necessário que haja um projeto detalhado e que seja de
conhecimento dos membros da equipe.
Mill et al. (2010) ressaltam que o gestor responsável pelo planejamento,
organização, direção e controle dos processos de formação precisa conhecer as
implicações decorrentes da subordinação da EaD à modalidade presencial,
especialmente da sua subordinação a uma gestão central (que geralmente vê a educação
a distância como subcategoria de educação). Nessa relação de gestão, Hora (1994)
aponta o fato de a administração escolar, como disciplina e prática administrativa, não
possuir corpo teórico próprio e demonstrar em seu conteúdo as características das
diferentes escolas da administração de empresas. Dessa forma, a educação
(escola/universidade) busca assegurar a realização de objetivos (eficácia) e a utilização
racional de recursos das organizações (eficiência), prevendo decisões de planejamento,
organização, direção e controle envolvendo instalações, espaço, tempo, dinheiro,
informações e pessoas. Essas afirmações se confirmam na fala do gestor em estudo.
No percurso do questionário, foi solicitado ao entrevistado que identificasse, entre
os seguintes fatores, qual teria maior impacto na realização de um curso a distância
composto por equipes multidisciplinares: (i) natureza, nível e alcance do curso; (ii)
compreensão da equipe sobre o projeto didático-pedagógico do curso; (iii) implementação
do curso; ou (iv) estruturação da equipe de EaD. A opção do gestor foi pelo último item,
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

justificando-se da seguinte forma: “Creio que a maior dificuldade é selecionar os membros
para compor a equipe. Uma vez montada a equipe, é muito difícil também fazer com que
todos trabalhem de forma colaborativa e cumprindo os prazos predeterminados”.
Outro relato do gestor aponta o seguinte:
Considero que a montagem de equipes é sempre uma tarefa muito crítica. Para
que uma equipe trabalhe de forma harmônica e colaborativa, é fundamental que
cada membro confie em seus colegas. É fundamental confiar, pois [cada um] vai
precisar depender dos colegas por inputs para desenvolver suas tarefas. Quando
um profissional não confia em seus colegas, então pode precisar fazer trabalhos
adicionais para poder garantir que sua tarefa específica seja cumprida com
sucesso. Pode-se dizer, então, que a falta de confiança nos colegas leva à
sobrecarga de trabalho em alguns membros da equipe. Essa sobrecarga também
pode ocorrer por outras razões, como incapacidade técnica de alguns colegas.
Você pode até confiar em um colega, mas se ele não souber cumprir determinada
tarefa que é um insumo (input) para uma de suas próprias tarefas, então você terá
de assumir a tarefa de seu colega. Se não fizer isso, então não terá sucesso pleno
na sua tarefa e poderá ainda expor a incapacidade do seu colega. (Questionário
de caracterização do gestor, 2012).

Tal descrição do gestor revela elementos que se referem à falta de identificação
clara das atribuições de cada integrante da equipe multidisciplinar, o que gera diversas
indagações sobre ela. Outra questão relacionou-se ao perfil necessário para um gestor
em EaD. O posicionamento foi o de que um gestor precisa ter conhecimentos de
educação, da área específica do curso, de EaD e também de gestão. Precisa ainda ter
conhecimento e experiência no desenvolvimento de projetos com participação de pessoas
com diferentes formações. Nas palavras do entrevistado: “Acredito muito que
conhecimento de administração seja crucial para o sucesso em qualquer função de
gestão, e o mesmo se aplica à gestão da EaD”. Tal relato do pesquisado, tendo em vista
sua experiência, tem relação direta com o conceito descrito pela autora portuguesa, Maria
Adelina Garcia (1994, p. 22):
Equipes multiprofissionais, na cena educativa, como componente importante,
senão indispensável, mas não como uma solução exclusiva, realça a necessidade
de repensar o trabalho em equipa como um espaço de relações potencializadoras
de novos conhecimentos e energias capazes de remover obstáculos e construir
projectos, mobilizadores pelo cruzamento de compromissos e implicações,
centrados e consubstanciados no mesmo espaço, o campo socioeducativo.

Salienta-se aqui que a realidade possui suas especificidades, e compreender como
se estabelecem essas relações na educação a distância pode possibilitar a transformação
dessa realidade no contexto da educação brasileira. Paralelamente a essa reflexão,
pretendeu-se analisar questões referentes à indagação: “Quais os limites e as
possibilidades que você identifica na educação a distância?”. A esse questionamento, o
gestor respondeu: “Não vejo limites para a EAD que já não existam para a educação
presencial. As possibilidades são muito amplas, pois praticamente todo curso pode ter
pelo menos parte da carga horária na modalidade a distância”.
Nesse aspecto, percebe-se um olhar quase acrítico do gestor, pois no relatório final
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

do curso foram enumerados em torno de nove obstáculos encontrados na realização do
curso a distância, tais como: falta de verba para contato telefônico com os cursistas,
tutores e polos; greve dos professores da rede pública; greve do FNDE; dificuldade para
gastar a verba do projeto, divulgação do curso; agendamento das aulas presenciais; falta
de técnico qualificado para realização de webconferência; carga horária de aulas
presenciais, dificuldade dos cursistas com o uso da Internet. Ainda na análise da equipe
multidisciplinar, no caso formada por tutores e pelo gestor, perguntou-se ao entrevistado
como ele analisa a tutoria (equipe multidisciplinar) no curso a distância por ele
coordenado. A resposta foi
A equipe de tutores é crucial para a operacionalização do curso, pois o grande
número de alunos e o ilimitado intervalo de tempo para acesso e interação com
alunos requerem muita atenção. É preciso que os tutores mantenham contato
próximo com os alunos. É crucial que todos os tutores de um curso sigam o
mesmo conjunto de regras//normas/princípios para que haja homogeneidade no
atendimento aos alunos (Questionário de caracterização do gestor, 2012).

Tal resposta pode ser relacionada à afirmativa de Mill (2010), ao mencionar que:
[...] o trabalho nessa modalidade educacional é extremamente fragmentado, e
cada parte das atividades que compõem o trabalho docente virtual é atribuída a
um trabalhador diferente (ou a um grupo deles). Entretanto, existe uma
interdependência entre as atividades dos vários profissionais envolvidos, de forma
que um pode não conseguir realizar “sua parte” do trabalho sem que o colega de
trabalho faça sua parte. Obviamente, um mesmo profissional pode realizar mais de
uma parte, mas isso não muda a estrutura organizacional maior. Trata-se de uma
dinâmica de organização do trabalho bastante próxima do estabelecido pelo
taylorismo-fordismo, apesar de, paradoxalmente, estar muito próximo também das
características do toyotismo, haja vista a flexibilidade preponderante na educação
a distância (MILL, 2010, p. 65).

Verificou-se com o gestor como ele caracteriza a sua gestão no curso a distância.
Obteve-se o posicionamento em que ele admite que houve falhas, mas também a
ausência de pessoas qualificadas e experientes para compor a equipe. Notou-se uma
percepção de gestão com foco na eficácia. Nesse aspecto, na condição de gestor,
qualifica a própria gestão como favorável. Cabe salientar que o curso ofertou 300 vagas
em cinco polos e desse total apenas 130 concluíram o curso. Pelo relato do gestor,
observa-se uma concepção similar à de Moore e Kearsley (2007). Os autores descrevem
que, embora todo profissional em uma instituição de alta qualidade tenha um papel a
desempenhar na produção, os administradores – aqui representados pelo gestor – são os
responsáveis por sua avaliação e por usar os dados coletados, a fim de adotar medidas
para melhorá-la.

4 Considerações finais
Identificou-se que a percepção do gestor sobre sua gestão e a equipe
multidisciplinar inclui uma série de questões, algumas das quais de ordem pública, outras
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

de viés institucional e outras de aspectos mais específicos da gestão. O que pode ser
verificado pelo perfil do gestor e a sua inserção institucional, pelo fato de as equipes
multidisciplinares estarem amparadas na legislação brasileira e no contexto da literatura
educacional, bem como pela concepção de educação que a própria Instituição
compreende no que tange à modalidade EaD. Os resultados apontam, também, afinidade
do discurso do gestor acerca da gestão com os autores clássicos da Administração. A
análise da relação de gestão apontada pelo gestor de uma equipe multidisciplinar
evidenciou que em grande parte compete ao próprio gestor, como parte do planejamento,
avaliação e controle da equipe multidisciplinar. O gestor reafirmou que as teorias da
administração são elementos importantes na gestão de equipes multidisciplinares. Ele
deixou claro ainda que, de todos os desafios para implementação do curso a distância,
um dos maiores parece ser a gestão de equipe multidisciplinar.
Diante do exposto, ele concebeu tanto sua gestão como a atuação da equipe
multidisciplinar como satisfatórias, assumindo como exitoso o total de 130 alunos que
concluíram o curso. Segundo a literatura e a ABED, esse índice é considerado
relativamente bom, tendo em vista os desafios que a modalidade EaD ainda enfrenta. Isso
demonstra o atendimento ao problema e ao objetivo proposto de compreender os limites e
as possibilidades da gestão em curso a distância, com foco na percepção do gestor sobre
sua gestão e consequências dela na atuação da equipe multidisciplinar de suporte. Não
obstante, cabe salientar que é necessário buscar outras variáveis que confirmem ou
refutem tal posicionamento e que possam agregar maior conhecimento em relação às
questões abordadas no presente estudo, tais como: identificar a percepção dos cursistas
sobre o curso, analisar o Centro de Educação a Distância da referida instituição,
identificar os vínculos de trabalho da equipe multidisciplinar no contexto educacional,
entre outras.
No que se refere às conclusões pessoais do autor sobre a pesquisa, pode-se
mencionar que o curso desenvolvido requeria uma maior atenção da Universidade no que
tange à materialidade das condições de trabalho dos tutores, professores e gestores do
curso. Isso reflete algumas lacunas das políticas educacionais nessa esfera. Além disso,
saliente-se uma sobrecarga ao trabalho docente, em especial no papel do gestor, o que
ficou evidenciado pela estrutura de trabalho que ele verbalizou, tendo como suporte para
diversas ações do curso um grupo reduzido, composto por estagiários ou bolsistas
vinculados a outros projetos de pesquisa. Cabe mencionar também uma falta de sintonia
entre os departamentos da Universidade (Educação, Saúde, EaD) no acompanhamento
do curso, bem como uma falta de clareza na definição dos papéis dos membros da equipe
multidisciplinar.

Agradecimento
Agradeço a revisão da redação feita por Vanessa Umbelina da Silva e à CAPES
pelo auxílio financeiro.

119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

Referências
ANTUNES, R.; ALVES, G. As mutações no mundo do trabalho na era da mundialização
do capital. Educação e Sociedade, v. 25, n. 87, p. 335-351, mai.-ago., 2004. Disponível
em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010173302004000200003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 26 ago. 2013.
BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1979.
BENFATTI, E. de F. S. S.; STANO, R. de C. M. T. Utilização da tecnologia em Educação a
Distância na formação de engenheiros de produção da Universidade Federal de Itajubá:
uma avaliação educacional. Gest. Prod. [online]. 2010, v. 17, n. 2, p. 433-446. Disponível
em: <http://www.scielo.br/pdf/gp/v17n2/a16v17n2>. Acesso em: 16 dez. 2017.
BELLONI, M. L. Ensaio sobre a educação a distância no Brasil. Educação e Sociedade
[online].
v.
23,
n.
78,
p.
117-142,
2002.
Disponível
em:
<http://www.scielo.br/pdf/es/v23n78/a08v2378.pdf>. Acesso em: 16 dez. 2017.
BELMONTE, V. Qualidade em Educação a Distância. 2012. 152f. Dissertação (Mestrado
em Educação Tecnológica) – Centro Federal de Educação Tecnológica, 2012.
BOTTENTUIT JUNIOR, J. B. Cursos Online Abertos e Massivos (MOOCS): possibilidades
de formação continuada a distância. Revista TICs e Ead em Foco (UEMA), v. 1, p. 1-19,
2015.
BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação à Distância.
Referenciais de Qualidade para Educação Superior a Distância. Brasília: Secretária de
Educação à Distância, 2007.
CHAUÍ, de M. Convite à filosofia. São Paulo.Ed. Ática, 2000.
CASTELLS, M. A Era da Informação: Economia, Sociedade e Cultura. Sociedade em
Rede. v. 1. 3ª ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
ABED – Associação Brasileira de Educação a Distância (Org.) Censo EAD.BR: Relatório
Analítico da Aprendizagem a Distância no Brasil 2015. Curitiba: InterSaberes, 2016.
Disponível em: <http://abed.org.br/arquivos/Censo_EAD_2015_POR.pdf>. Acesso em: 16
dez. 2017.
CERNY, R. Z. Gestão pedagógica na educação à distância: análise de uma experiência
na perspectiva da gestora. In: Reunião Anual da Anped, 2009. Disponível em:
<http://www.anped.org.br/internas/ver/reunioes-anuais>. Acesso em: 27 ago. 2013.
CHIAVENATTO, I. Introdução à teoria geral da administração. 3. ed. São Paulo: McGrawHill, 1999.
GARCIA, M. A. Multiprofissionalismo e Intervenção Educativa: As escolas, os Projectos e
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

as Equipas. Porto, Edições ASA, 1994.
HORA, D. L. Gestão democrática na escola: artes e ofícios de participação coletiva.
Campinas: Papirus, 1994.
MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 6. ed. São
Paulo: Atlas, 2006.
MARTINS, H. H. T. S.. Metodologia Qualitativa de Pesquisa. Educação e Pesquisa (USP),
v. 30, p. 289-300, 2004.
MILL, D. et al. Gestão da educação a distância (EaD): noções sobre planejamento,
organização,
direção
e
controle
da
EaD.
2010.
Disponível
em:
<
http://www.ufsj.edu.br/portal2repositorio/File/vertentes/Vertentes_35/daniel_mill_e_outros.pdf>. Acesso em: 10 ago.
2013.
MILL, D. EaD e trabalho docente virtual: sobre tecnologia, espaços, tempos, coletividade
e relações sociais de sexo na Idade Mídia. 2006. 322f. Tese (Doutorado em Educação) —
Faculdade de Educação, Universidade Federal de Minas Gerais (FAE/UFMG), Belo
Horizonte, 2006.
MILL, D. R. S.; CARMO, H. Análise das dificuldades de educadores e gestores da
educação a distância virtual no Brasil e em Portugal. In: I Simpósio Internacional de
Educação a Distância e Encontro de Pesquisadores em Educação a Distância, 2012, São
Carlos. Anais do SIED:EnPED, 2012. v. 1, p. 1-11. Disponível em:
<http://sistemas3.sead.ufscar.br/ojs/Trabalhos/158-1070-1-ED.pdf>. Acesso em: 16 dez.
2017.
MINAS GERAIS. Universidade Federal de Minas Gerais. Departamento de Ciências
Contábeis (Org.). Relatório 2010- Curso ESE. Belo Horizonte: Mimeo, 2011. 14 p.
MOORE, M.; KEARSLEY, G. Educação a distância: uma visão integrada. Tradução de
Roberto Galman. São Paulo: Thomson Learning, 2007.
MORAES, M. et al. Guia do curso e docência em EAD: programa Aberta-Sul.
Florianópolis:
UFSC/UFSM,
2007.
Disponível
em:
<http://www.abed.org.br/congresso2009/apr/ElenaMariaMallmann28set.pdf>. Acesso em:
10 ago. 2017.
MORAN, J. M. Textos sobre tecnologias e comunicação, 2002. Disponível em:
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/textosead.htm>. Acesso em: 06 set. 2017.
MOREIRA, M. da G. A composição e o funcionamento da equipe de produção. In:
Educação a Distância: o estado da arte. Rio de Janeiro: Pearson, 2009.
MOTA, R. A Universidade Aberta do Brasil. In: Educação a Distância: o estado da arte. Rio
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.106-122, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.106-122

de Janeiro: Pearson, 2011.
RIGHETTI, S. Folha de São Paulo (Ed.). Ensino a distância tem um terço dos alunos da
área de educação no Brasil. Folha de São Paulo. São Paulo, 01 ago. 2016. p. 1-2.
Disponível
em:
<http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2016/08/1797780-ensino-adistancia-tem-um-terco-dos-alunos-da-area-de-educacao-no-brasil.shtml>. Acesso em: 26
jun. 2017.
ROCHA, M. M. S.; CAMPOS, A. F.; CARMO, R. B. Educação empreendedora: introdução
à educação a distância: Didática do ensino superior, Metodologia de Pesquisa em
Educação, 2007.
RODRIGUES, C. A. C. Gestão do sistema de educação a distância na Universidade
Federal de Goiás – processo de implantação. XXIII Simpósio Brasileiro de Política e
Administração da Educação. Anais… Porto Alegre, 2007. Disponível em:
<http://www.anpae.org.br/congressos_antigos/simposio2007/84.pdf>. Acesso em: 27 ago.
2017.
RUMBLE, G. A gestão dos sistemas de ensino a distância. Brasília: UnB: UNESCO, 2003.
SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico. 21 ed. São Paulo: Cortez, 2000.
SILVA, M. O.; VITÓRIA, M. I. C. Formação continuada de professores: concepções e
entendimentos de professores de um Curso de Hotelaria. 2012. IX ANPED Sul. Seminário
de
Pesquisa
em
Educação
da
Região
Sul.
Disponível
em:
<http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewFile/22/547
>. Acesso em: 12 set. 2017.
UNIVERSIDADE FEDERAL ALFA. DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS CONTÁBEIS
(BRASIL). Relatório 2010-Curso ESE, Belo Horizonte. 2011, 14p.
Recebido em 30 de abril de 2017.
Aprovado em 16 de agosto de 2017.

122

