Tuxsila: quem disse que linux é difícil?
Ana Cristina Fricke Matte - FALE/UFMG
RESUMO: Toda vez que alguém começa a usar linux e outros aplicativos livres, começa uma
divulgação boca a boca bastante eficaz. No entanto, somente nos meios onde o software livre é
palavra de ordem tenho escutado que linux, hoje, também é usado por milhares de linuxers crianças,
desde as mais pequenas até pré-adolescentes. Esse trabalho tem o intuito de abrir uma discussão
sobre a dificuldade de usar linux, muito comum principalmente em instituições de ensino do
governo nas quais o linux chega sem prévio consentimento e longe de ser consenso entre os
professores.
Introdução
Estou aqui para contar uma historinha, a historinha da Tuxsila, uma menina que começou a usar
Linux em seu primeiro computador aos 7 anos de idade. Contar essa história num contexto de
usuários de Linux é compartilhar uma conquista prazerosa, mas contar essa história no contexto
desta revista, sem ter a menor idéia se o leitor usa, gosta, odeia, nunca ouviu falar de Linux, pode
ser uma provocação. Quem disse que Linux é difícil? Se eu digo que até as crianças usam, posso
estar dizendo que não usa quem não quer. Ou pior: posso estar dizendo que quem não usa tem
algum tipo de incompetência.
Eu podia falar das comunidades das quai participei, do espírito de colaboração reinante e
mantenedor de lhes dá suporte moral para continuar existindo: Ubuntu Linux, Fedora Linux, Ekaaty
Linux, Xoops (gerenciador de sites) e outras... mas continuaria falando de pessoas com maturidade
para decidir, discutir, pessoas com um letramento digital mínimo sem o qual sequer teriam acesso a
essas comunidades. Prefiro falar de um mundo mais amplo, pois queria poder sugerir que não
precisa ser “computeiro” ou mesmo um lingüísta bem dotado para usar Linux. Quando a maioria de
nós, linuxers, começou a usar essa coisa chamada Linux, ouvindo falar que era um tal de sistema
operacional e que o Windows também é isso e, portanto, um substitui o outro blá blá blá... bom,
quando começamos nós geralmente já tínhamos alguns vícios naturalmente adquiridos pelo uso
constante do sistema proprietário mais famoso. E por isso tivemos certa dificuldade em usar o
Linux. Mas é fato: difícil não é aprender o novo, difícil é largar velhos hábitos.
Muitos de vocês já viram crianças que, durante a fase de aquisição da linguagem, embora já saibam
fazer pedidos falando, preferem apontar, dizendo gestualmente que quer. As crianças deixam de
fazer isso pelos mais variados motivos, conforme, claro, o ambiente em que vive. Vai demorar mais
se sempre for atendida sem questionamentos, mas algum dia vai perceber que o gesto citado não
resolve todas as situações. Quero, com isso, reforçar o fato de que o melhor contexto para o
aprendizado é a junção da necessidade com o desejo. Ela quer aprender a falar, mas fala somente o
necessário!
Conto a história da Tuxsila com alegria, pois seu letramento digital foi a fonte de desejo de aprender
a escrever, foi o estímulo que faltava a sua iniciação no letramento lingüístico. E esse fato é bastante
inusitado por dois motivos: a) os estudos de aquisição da linguagem indicam que pais letrados que
fazem uso constante da linguagem em seu cotidiano influenciam forte e positivamente o desejo de
aprender a ler/escrever – fato que não ocorreu com a Tuxsila –, b) apesar de todo o apelo visual do
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

39

computador, do uso de jogos e de acesso a sites infantis com nenhuma preocupação didática, o uso
do computador foi a mola para que ela superasse sua completa falta de vontade de aprender a
escrever.
Antes de falar da Tuxsila, gostaria de fazer uma breve análise tensiva (semiótica) do usuário de
computador. Assim, será mais fácil entender porque cada elemento descrito da aventura da Tuxsila
tem um valor todo especial.
Usuários de computador – brincando um pouco com semiótica tensiva
Existem muitos tipos de usuários de computador. Podemos pensar essa questão dividindo-a em
termos aspectuais: espaço, tempo e pessoa.
Em termos de espaço, podemos categoriza-lo como aberto e fechado: aberto porque de livre
escolha, fechado porque induzido ou restrito a grupos com certo poder aquisitivo. Por si só, essa
aspectualização espacial não define o usuário do Linux ou de seu grande competidor, o Windows.
Embora a filosofia do código aberto (do Linux) leve a pensar que seu uso seja, hoje, sempre uma
escolha voluntária, não é o que acontece em muitas repartições públicas e empresas. Com o
Windows não é diferente, não só em empresas e repartições mas também em computadores
pessoais, que em sua imensa maioria já vem com o Windows instalado – pirata ou legalizado – . E
por falar em pirataria, o poder aquisitivo restringe o uso legal do Windows, mas não impede a
ampla lista de instalações a partir de cópias ilegais. Se posso usar o Linux sem qualquer custo, no
final das contas não é diferente com o Windows, por mais que a Microsoft se esforce em diminuir a
pirataria com dispositivos de restrição.
Isso nos leva a pensar que a categoria aspectual de pessoa é fundamental na categorização do
usuário de computador. De um lado, temos o usuário identificado com o computador por uma
necessidade (seja passar o tempo, comunicar-se com amigos, fazer compras ou trabalhar), de outro
temos o usuário identificado com o computador por um desejo. Nesse segundo caso, passar o tempo
passa a ser diversão, comunicar-se passa a ser conquistar (amigos ou companheiros, não importa) e
trabalhar torna-se um privilégio, o pertencimento a um mundo de poucos. Nesse caso, ainda está
difícil diferenciar um usuário de Windows de um usuário de Linux. Em qualquer um dos dois
sistemas operacionais teremos usuários identificados por necessidade e outros por desejo.
Mas, ao cruzarmos essas duas categorias aspectuais, podemos construir uma profundidade intensa
das modalidades primárias (dever e querer) e uma profundidade extensa da abertura. Enquanto no
Linux temos um sistema convergente (figura 1), ou seja, quanto maior o querer/dever, maior a
liberdade de escolha (portanto, maior a abertura), no Windows temos um sistema divergente (figura
2), quanto maior o querer, menor a liberdade de escolha, pelo menos do ponto de vista legal. Isso
sem entrar em detalhes técnicos importantes como as possibilidades de personalização do sistema,
que no Linux é ampla e no Windows é restrita.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

40

Ilustração 1: Sistema Tensivo
Converso ou Convergente.

Ilustração 2: Sistema tensivo
inverso ou divergente.
Se pensarmos na categoria do tempo, temos duas profundidades: tempo de uso (extensidade) e
acúmulo de conhecimento (intensidade). Mais uma vez o sistema operacional Windows corresponde
a um sistema tensivo divergente (figura 2): quanto mais eu uso, menos eu sei. Calma, ainda não
comece as pedradas. Só é possível entender isso se você compreender que, num sistema operacional
como o Linux, de código aberto, quanto maior o tempo de uso maior o conhecimento profundo do
sistema, ou seja, mais você aprende sobre como ele funciona e melhor você compreende porque
determinadas operações são importantes. Ou seja, trata-se de um sistema tensivo convergente
(figura 1): quanto mais eu uso, mais eu sei sobre o próprio sistema.
No Windows, principalmente por se tratar de um código fechado, as únicas soluções para problemas
que você venha a encontrar são soluções pré-programadas. E é por isso que os usuários de Windows
facilmente acostumam-se à famosa tela azul. Resolvem esse problema como? Ignorando-o: desliga
o micro na força, reinicia e tudo volta ao normal. Tudo? Quase. Tanto que um dia um técnico vai
necessariamente aparecer em sua casa para resolver as dezenas de problemas acumulados no tempo.
E como ele também não tem acesso ao código do programa, ou seja, não vai saber consertar os
prováveis um ou dois arquivos problemáticos, ele vai reformatar seu micro e reinstalar o Windows.
Daí fica uma beleza! Zerado (claro...). Mas cuide que nem todos os técnicos lembram-se de que
você deveria ter um backup de seus dados antes de realizar essa operação.
Ironias à parte, saber que Windows e Linux caracterizam seus usuários em sistemas tensivos
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

41

opostos é uma descoberta interessante. Idéias de liberdade de escolha, transparência e comunidades,
tão caras ao software livre, do qual o Linux é precursor e maior expoente, somente cabem em um
sistema tensivo em que a extensidade e a intensidade sejam convergentes (figura 1).
Alguém pode lembrar que vivemos num mundo capitalista. Permitam-me lembrá-los que mesmo o
capitalismo é um sistema instável, em constante mudança. E permitam-me também uma pequena
utopia: quem sabe esse sistema tensivo convergente não venha a ser a base de uma sociedade
capitalista mais democrática, em um nem tão distante futuro.
Vamos passar agora a falar da Tuxsila e seu computador para discutir num exemplo concreto a
questão da tensividade.
A história da Tuxsila: letramento digital
Tuxsila é uma garotinha que ganhou seu primeiro computador aos 7 anos. Ela não deseja ser
identificada, por isso vamos chama-la de Tuxsila (nome que ela aceitou com prazer). Sua família,
com pingüins espalhados pela casa toda (e, como não poderia ser diferente, no próprio computador
da Tuxsila, veja figura 3), não hesitou em instalar linux em seu computador, aliás um computador
simples que nem ia aguentar muita parafernália “windesca” mesmo.
Voltando à breve análise dos usuários de computador, podemos notar que a decisão de usar Linux
não partiu da Tuxsila: podemos comparar tranquilamente sua situação com aquela em que um
governo decide que suas escolas vão usar Linux em sala de aula. Mas, como veremos, a
aspectualização da pessoa, baseada em dever, querer ou dever/querer, traz para essa situação dois
tipos de usuários.
Em educação se fala muito que o letramento começa quando as crianças vêem os pais escreverem...
bom, nesse sentido, Tuxsila já tinha começado seu processo de letramento digital, embora tivesse
tido raríssimas oportunidades de mexer num micro antes disso. Ela rapidamente dominou o mouse e
o teclado, embora ainda estivesse começando a aprender a ler e escrever em sua escola primária.
Isso é importante contar, porque nem todas as pessoas que começam a usar um computador teriam
essa facilidade e não devemos desprezar esse fato quando estivermos dispostos a incluir alguém
digitalmente.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

42

Ilustração 3: Tuxsila e seu computador cheio de Tux.
O sistema escolhido para ela pelos adultos era diferente do que eles próprios usavam: um usava
Fedora Linux, outro usava Ubuntu Linux, ambos usavam KDE, o qual, segundo eles, seria a
interface gráfica mais amigável. A despeito de todas suas prerrogativas pessoais, optaram por um
sistema criado especialmente para crianças: o linux Edubuntu, com interface Gnome.
Nota: interface gráfica é o que você vê na tela de um computador. Um sistema sem interface
gráfica seria, por exemplo, o DOS, onde tudo é feito via comandos digitados. O DOS ainda
hoje é usado no Windows para operações do sistema. Todo Linux pode ser rodado sem
interface gráfica, todas suas operações podem ser feitas em linha de comando. Existem
várias interfaces gráficas disponíveis para o Linux (Gnome, KDE, Xface, Fluxbox, dentre
outras), podendo, em muitos casos, instalar mais de uma e deixar que o usuário escolha qual
deseja usar quando fizer o login.
A grande diferença para o usuário entre as interfaces gráficas mais conhecidas, KDE e Gnome, é a
diposição dos menus e dos links de programas abertos na tela. O KDE, semelhantemente ao
Windows, possui a barra de ferramentas no pé da tela, e possui uma entrada única para o menu;
diferentemente do Windows, no entanto, separa os programas no menu por categorias (intenet,
gráficos, multimedia etc). O Gnome possui essa barra no topo e possui 3 entradas de menus:
aplicações, locais e sistema, também organizadas internamente por categorias. O Edubuntu usa
exclusivamente a interface gráfica Gnome.
Vários motivos levaram à escolha do Edubuntu, mas o principal é que o sistema vem com diversos
jogos e programas educativos facilmente atualizáveis e conta com uma comunidade brasileira
integralmente dedicada à tradução e facilitação de instalação de novos jogos, para todas as idades.
Dentre os papéis de parede oferecidos pelo Edubuntu, este foi o que a Tuxsila mais gostou (figura
4). O Edubuntu também conta com uma portinha de saída que facilita a memorização sobre como
desligar o sistema sem perdas.
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

43

Ilustração 4: Tela inicial do Edubuntu, com
papel de parede escolhido por Tuxsila.

A primeira vez que olhou para aquele monitor (ainda pensando que computador e monitor são
sinônimos...), Tuxsila ouviu dos pais uma explicação básica sobre como ela encontraria seus jogos e
programas, num tal de "menu" (figura 5).

Ilustração 5: Menu de programas educativos
do Edubuntu.
Aprendeu que o mouse a guiaria até esses menus e ouviu uma rápida explicação sobre alguns dos
jogos. As explicações mínimas tinham como objetivo que a Tuxsila se tornasse independente no uso
do computador, que buscasse pelo menos algumas das soluções sozinha.
Não houve reclamação alguma sobre a posição dos menus ou sobre dificuldades para achar seus
programas prediletos. Tuxsila mal sabia ler (soletrava ainda, com dificuldade), mas achava sempre o
que procurava. Adora o TuxMath, que precisou aprender a configurar pois o programa vem
configurado para dificuldade máxima (figuras 6 e 7).

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

44

Ilustração 6: TuxMath num início de jogo da
Tuxsila.

Ilustração 7: Tela de configuração do
TuxMath.

Observe na parte inferior das figuras 6 e 7 que ela já aprendeu, sozinha, a colocar no desktop os
ícones de seus programas prediletos. Organizei-os na foto pra ficar mais visível, mas ela gosta
mesmo é de trocá-los de lugar a toda hora. Além disso, cabe lembrar que a Tuxsila logo descobriu
um jeito de configurar o jogo para sempre dar resposta 12... mas depois cansou, perdeu a graça e
voltou a jogar com outras configurações.
Ela também adora desenhar no TuxPaint (figura 8).

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

45

Ilustração 8: Desenho da Tuxsila no
TuxPaint, um programa para
desenhar em 2D especialmente
criado para crianças.
Adora jogos como o Ataxx, que pode ser jogado contra o computador ou entre duas pessoas, e o
Tetravex (figura 9).

Ilustração 9: Tuxsila
jogando Tetravex.
E como adora o Tux (pinguim mascote do Linux), um de seus amigos preferidos, adora usar o
Potato Guy para fazer um Tux Ninja, segundo ela, “muito rox!” (figura 10).

Ilustração 10: O Tux
Ninja da Tuxsila no
Potato Guy.
Os jogos para aprender a escrever, inicialmente, não foram muito explorados pela Tuxsila. Ela
começou lendo as palavras dos jogos (por exemplo, jogo da velha) que encontrou no Firefox. Está
aprendendo a usar o Google, e logo começou a entender as facilidades da barra de favoritos.
Um dos problemas encontrados no seu processo de aprendizado de leitura/escrita foi que os
programas para leitura/escrita vieram todos em inglês e, bem, a Tuxsila é brasileira, mora no Brasil
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

46

e está aprendendo a escrever em português. O KHangMan, jogo que ela adorava fazer no papel, foi
de início esquecido porque, embora as instruções e comentários estejam em português – conforme o
sistema operacional – as palavras a serem descobertas no jogo da Forca estavam em inglês (figura
11).

Ilustração 11: KHanMan em
inglês.
Somente quando seus pais descobriram o problema, foram procurar saber sobre a tradução de jogos
e souberam que alguns jogos já estão sendo traduzidos. Graças à equipe do KDE, o KHangMan
consegue carregar a opção português do Brasil e a Tuxsila já pôde começar a jogar. Atualmente, este
é um dos jogos prediletos para jogar com suas amigas (figura 12).

Ilustração 12: KHangMan em Português do
Brasil.
A documentação no software livre, portanto, é fundamental não só para que os desenvolvedores
possam rapidamente trocar idéias sobre os programas e melhorá-los sem confusões por falta de
comunicação: a documentação no software livre é fundamental para sua divulgação. Para que os
pais da Tuxsila soubessem que havia um Linux para crianças, que ele estivesse traduzido para nossa
língua e adaptado à nossa cultura.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

47

O dever e o querer
Voltemos aos gráficos tensivos discutidos anteriormente (figuras 1 e 2). Ao traçar um paralelo entre
o dever e o querer da Tuxsila, podemos entender melhor a diferença entre os dois sistemas tensivos.
Na escola, Tuxsila comportava-se dentro de um sistema tensivo converso entre a profundidade
intensa das modalidades básicas, em que o querer é o máximo e o dever é o mínimo, e a
profundidade extensa da abertura, no caso aquisição do conhecimento. Em outras palavras, a
menina não queria aprender e por isso não adquiria a escrita. Ao iniciar suas atividades no Linux,
ela não mudou seu comportamento em termos sistemáticos: continuou aliando o máximo desejo à
máxima expansão. O que mudou foi a quantidade de desejo: o aprendizado deixou de ser indesejado
para ser desejado. A escrita tornou-se necessária. E quanto maior o desejo/necessidade, maior o
tempo dedicado não só ao computador, que continua, depois de um ano, sendo usado umas 3 ou 4
vezes por semana somente, mas também ao estudo, à leitura de livros e gibis. Portanto, sendo este
um sistema convergente (figura 1), maior também a expansão do conhecimento adquirido.
Há poucas semanas, a Tuxsila mudou de casa e lhe foi feito um desafio: monte seu computador. A
única informação: cada cabo só entra em um lugar. O único cabo com que teve problema foi uma
conexão PS2, que para encaixar precisa estar na posição correta e ela forçou sua entrada, entortando
os pinos. O resto montou sozinha. Montar o micro foi um desafio. Usar o Linux não: ela conseguia
fazer quase tudo lá, só não conseguia pesquisar no google por novos jogos ou ler alguma regra. Ela
aprendeu rapidinho a colocar os ícones no seu desktop sem precisar aprender a ler. Mas as palavras
escritas que ajudavam a seus pais a responder perguntas sobre como funciona um jogo, por
exemplo, suscitaram sua curiosidade: o desafio foi aprender a ler.
Mas isso somente pôde acontecer porque sua família era digitalmente letrada e motivada pelo
software livre. Numa instituição em que os professores forem obrigados a usar o Linux com seus
alunos sem um preparo que lhes forneça essa mesma motivação, a expectativa de fracasso é grande.
O sujeito só existe dependentemente de sua relação com o objeto. Portanto, o grande desafio das
instituições de ensino na migração para o Linux é a motivação dos professores.
Por outro lado, a interdisciplinaridade criada na relação entre professores/pesquisadores, como, por
exemplo, a equipe do Texto Livre, ao interagir com os documentadores do software livre, pode mais
do que ajudar no português: pode trazer à tona discussões recentíssimas sobre educação e aquisição
da linguagem, elevando não só a qualidade das traduções e documentações, como também a
qualidade dos próprios programas educativos.

Ilustração 13: Valeu, Tuxsila!!!

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

48

Referências
Como o texto foi mais descritivo que analítico, limitamo-nos a compartilhar a referência do livro
sobre semiótica tensiva, de um texto sobre a gênese do sujeito e uma lista de links para as
comunidades e sistemas citados no texto:
ZILBERBERG, C. & FONTANILLE, J. - Tensão e Significação/ tradução: Ivã Carlos Lopes, Luiz
Tatit e Waldir Beividas. São Paulo: Discurso Editorial, Humanitas, 2001.
ABRIATA, V. & MATTE, A. - O corpo, a paixão no pensamento de Ignácio A. Silva (I) Corpo e
Paixão: a gênese do sujeito. Acessado em 25 de novembro de 2007. URL:
<http://www.fclar.unesp.br/grupos/casa/artigos/V2n2/CASA2004-v2n2-Art-Esteio-MatteAbriata.pdf>

LISTA DE LINKS ÚTEIS
Estes links contém informações sobre alguns termos técnicos aqui usados (KDE, Gnome, interface
gráfica etc), bem como páginas de suporte e informação sobre os sistemas mencionados no texto:
Definição de interface gráfica: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Interface_gr
%C3%A1fica_do_utilizador>
Definição do Edubuntu: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Edubuntu>
Grupo de apoio à documentação em Software Livre: <http://www.textolivre.org>
Página da Comunidade Fedora do Brasil: <http://www.fedora.org.br/>
Página da Comunidade Ubuntu do Brasil: <http://www.ubuntubrasil.org/>
Página do UbuntuGames (brasileira): <http://www.ubuntugames.org/>
Página oficial do Edubuntu: <http://www.edubuntu.org/>
Página oficial do Gnome Brasil: <http://br.gnome.org/>
Página oficial do KDE Brasil: <http://twiki.softwarelivre.org/bin/view/KdeBR>

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

49

