Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Artigos

Barreiras entre alunos de Letras e o software livre: como superá-las?

Autores

  • Daniervelin Renata Pereira

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.1.1.19-24

Resumo

Novas posturas são necessárias para novos tempos e novas necessidades. No
entanto, também novos desafios surgem e necessitam de sujeitos reflexivos para
conseguir discuti-los. Esse texto pretende levantar algumas questões elaboradas
por alunos de graduação em torno do ensino/aprendizado em disciplinas on-line.
Jogos de imagens são criados e podem dificultar a comunicação entre professor/
aluno por bloquear o acesso a novas práticas bem diferentes dos padrões de
ensino tradicional. Mais do que dar respostas, pretendeu-se levantar questões
para uma reflexão sobre concepções e técnicas criadas para atender às
exigências da atualidade por meio da educação.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BARROS, D. L. P. de. Teoria do discurso: fundamentos semióticos. FFLCH/USP:
Humanitas, 2002.

______. Comunicação humana. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à lingüística.
v. I, 5 ed. São Paulo: Contexto, 2007, p. 25-54.

REVISTA UNDERLINUX. Underlinux.org. Disponível em: http://under-linux.org/.
Acesso em novembro de 2007.

TEXTO LIVRE. Projeto de revisão e tradução de documentação em Software Livre.
Local: Faculdade de Letras – UFMG. Disponível em: http://www.textolivre.org.
Acesso em: novembro de 2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2008-06-01

Como Citar

PEREIRA, D. R. Barreiras entre alunos de Letras e o software livre: como
superá-las?. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 1, n. 1, p. 19–24, 2008. DOI:
10.17851/1983-3652.1.1.19-24. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16546. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Artigos

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Daniervelin Renata Pereira, O ensino através do computador: os tipos de
    softwares educativos e seu uso , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto
    Livre: linguagem e tecnologia
  • Daniervelin Renata Pereira, Prática pedagógica em ambiente digital: a
    metodologia em foco , Texto Livre: v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Pereira, Phpwebquest e Cmaptools: o papel da
    documentação no acesso aos softwares , Texto Livre: v. 2 n. 1 (2009): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
