Barreiras entre alunos de Letras e o Software Livre: como superá-las?
Daniervelin Renata Marques Pereira – FALE/UFMG
RESUMO: Novas posturas são necessárias para novos tempos e novas necessidades. No entanto,
também novos desafios surgem e necessitam de sujeitos reflexivos para conseguir discuti-los. Esse
texto pretende levantar algumas questões elaboradas por alunos de graduação em torno do
ensino/aprendizado em disciplinas on-line. Jogos de imagens são criados e podem dificultar a
comunicação entre professor/aluno por bloquear o acesso a novas práticas bem diferentes dos
padrões de ensino tradicional. Mais do que dar respostas, pretendeu-se levantar questões para uma
reflexão sobre concepções e técnicas criadas para atender às exigências da atualidade por meio da
educação.
PALAVRAS-CHAVE: Educação. Tecnologia. Linguagem.
Introdução
O avanço da tecnologia sempre impôs ao homem uma necessidade de se conformar às
exigências sociais de maneira quase obrigatória. Atualmente não é diferente, e as novas tecnologias
da computação estão cada vez mais presentes em pequenos hábitos das pessoas, como o de fazer um
saque no banco. Essa necessidade premente não está só nos sujeitos, mas na formação discursiva e
ideológica dominante, que determina um discurso relevante a ser assumido pela sociedade.
A coerção social de uma era dominada pela tecnologia e pela necessidade colaborativa
também exclui aqueles que não seguem seus ditames. É de uma faceta dessa questão que trataremos
aqui, uma vez que o tema é muito complexo e demanda mais estudos. Nosso enfoque será a
caracterização de um obstáculo observado entre alunos e seu contato com o Software Livre, e ainda
com a informática em alguns casos.
Tais constatações foram feitas a partir da convivência com alunos de disciplinas on-line e da
sua resistência comprovada, principalmente, pela desistência dessa modalidade de disciplina. Ainda
alguns momentos de interação em chat, fórum e e-mail retratam a desconfiança dos alunos quanto
ao caráter de “disciplina de Letras” desses cursos que envolvem, muitas vezes, discussões sobre o
uso de ferramentas tecnológicas.
Os mundos
Podemos mesmo definir que, em muitos casos, há uma oposição entre “dois mundos” postos
em contato durantes disciplinas on-line: O Mundo da Informática e o Mundo da Letras.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

19

Fig. 1: Visão antagônica e cada vez mais condenada pelas práticas atuais.

De um lado, temos os conflitos vividos entre software livre e software proprietário,
desconhecidos pela maioria dos alunos; e de outro lado, temos o mundo das leituras e, em sua
maioria, restrito em seu domínio lingüístico.
Fato interessante é que alguns dos alunos que resistem ao uso de ferramentas tecnológicas
para o ensino são alunos que as utilizam regularmente fora da sala de aula. O problema parece estar
na imagem que o aluno tem de uma disciplina de Letras e de um professor desse curso.
Para abordar a questão com mais cuidado, vamos lembrar alguns aspectos teóricos. Pela
contribuição dos esquemas de comunicação, podemos citar os sub-códigos explicitados na proposta
de Ignácio Assis Silva (apud BARROS, 2007). Segundo esse esquema, teríamos um código que é a
língua e, mesmo entre pessoas que tenham um código comum, teríamos sub-códigos que são
variações lingüísticas e ideológicas entre falantes de uma mesma língua. Pensando nos alunos da
disciplina on-line, podemos pensar que eles têm um sub-código A e representam, em um sub-código
B, a imagem do seu destinatário, que, na verdade, tem um sub-código B'. Com isso, queremos dizer
que os sub-códigos representam a diferença entre as imagens criadas. Essa diferença é fundamental
para a compreensão de alguns equívocos cometidos ou ruídos na interação entre interlocutários.
Como sabemos, expectativas são criadas de acordo com os sub-códigos estabelecidos pelos
interlocutores em uma comunicação. Assim acontece quando os alunos se matriculam nas
disciplinas de cada semestre. Acostumados a um modelo tradicional, esperam aulas e professores
tradicionais.
Essa expectativa também pode ser explicada por uma mudança de paradigmas disciplinares,
que predominaram por muito tempo, para paradigmas temáticos e interdisciplinares, sendo esses
últimos uma tendência cada vez mais encorajada pelos teóricos da educação por sua dinamicidade
no ensino/aprendizagem. A justificativa da facilidade didática de tal restrição disciplinar não
combina com as necessidades de sujeitos que lêem textos diversos e lidam com conhecimentos
muito complexos e mesclados em seu cotidiano. Algumas aulas buscam, então, atender a essas
necessidades com uma perspectiva mais englobante, que nem sempre encontram sujeitos com
abertura suficiente para aceitá-las num primeiro momento.
Isso explicaria em parte a desistência de muitos alunos nas primeiras aulas on-line e
apresentação ao projeto Texto Livre.
Texto Livre
Com o propósito inicial de atender alunos de graduação em suas produções textuais
acadêmicas e para auxiliar as comunidades virtuais de Software Livre em suas dificuldades na
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

20

adequação de seus textos à modalidade escrita, o projeto Texto Livre 1 foi idealizado para integrar
esses dois lados anteriormente separados. O projeto foi inicialmente implementado em algumas
turmas da disciplina Oficina de Texto da UFMG, que tem por ementa trabalhar com os alunos
especificidades da escrita acadêmica através de uma produção textual.
Por uma herança da cultura escolar, as disciplinas de Oficina de Texto se resumem à
produção orientada de textos para alunos, que são objeto de avaliação do professor, sendo, no
entanto, restritos a uma circulação interna, guardados ou até descartados após a conclusão do curso.
É um modus operandi empobrecedor, pois além de desestimular o aluno a ir além da qualidade
exigida pelo curso, acaba descartando um material produzido dentro da comunidade acadêmica que
poderia ser de grande valia para sociedade. É desperdiçada a possibilidade de uma extensão
universitária, ação exigida por lei em uma universidade pública2.
Nesse contexto, introduziu-se uma nova forma de produção textual em que as redações dos
alunos seriam publicadas (socializando a produção acadêmica) e o escopo temático dessas redações
envolveria o Software Livre, trazendo para dentro da academia essa modalidade ainda pouco
reconhecida de software e seu ethos de produção de conhecimento. Além do curso de Letras, outros
cursos como Biblioteconomia e Geografia possuem também a disciplina Redação Acadêmica e
algumas das turmas já tiveram um semestre de aula por essa abordagem.
O diferencial do projeto está na liberdade dos alunos em assumir atividades de revisão e
tradução, aplicando os conhecimentos quase sempre só abordados teoricamente nos cursos de
Oficina de Texto. Em sua primeira fase, as atividades eram divididas em quatro grupos: revisão,
tradução, produção de tutorial e avaliação de sites no quesito usabilidade. Na fase atual, as
atividades foram centralizadas em revisão e tradução tanto pelas demandas, quanto pela maior
opção dos alunos por tais tarefas. São elas atividades que exigem do aluno seus conhecimentos
gramaticais, de composição textual e de estilo em sua variedade de tipos e gêneros sem esquecer o
contexto real de produção em que acontecem.
O fluxograma pretendido para esse projeto, na complexidade idealizada para seus
integrantes, é exposto na figura abaixo. Entretanto, toda essa rede de relações está ainda para ser
concretizada com a aprendizagem colaborativa que resultar de sua proposta. Como podemos
perceber, esse resultado virá da contribuição de cada participante, o que refletirá no todo.

1

2

O Texto Livre é um projeto coordenado pela professora Ana Cristina Fricke Matte na Faculdade de Letras da
UFMG desde 2006 (http://www.textolivre.org).
Artigo 207 da Constituição Federal brasileira.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

21

Fig. 2: fluxograma do projeto Texto Livre.

A união dos “mundos”
O contato entre comunidades de Software Livre e alunos de Letras foi uma conseqüência
das atividades do Texto Livre. Ao traduzir e revisar os textos, era inevitável tomar conhecimento da
luta dessas comunidades pelo reconhecimento de seu trabalho no compartilhamento dos seus
produtos.
O objetivo do projeto era tirar o máximo de proveito dessa ligação, pois os dois lados
poderiam sair beneficiados caso se envolvessem nas atividades de maneira colaborativa. Aliás,
colaboração é palavra-chave para o Software Livre, pois, como são organizações abertas e não
comerciais, elas precisam se ajudar para que o produto alcance o máximo de qualidade. Isso
acontece em listas de e-mails, em que os “bugs”, problemas técnicos encontrados, são resolvidos
pela ajuda coletiva. A idéia de cooperação e colaboração foi, então, usada de maneira a estimular
atividades que propiciassem um aprendizado a mais pela vivência de práticas reais de produção na
área de Letras.
Como manipular3 os destinatários para que eles fossem colaborativos, aprendendo com o
outro e percebessem a importância da informática em suas vidas e, principalmente, no mercado de
trabalho era o desafio do destinador, representado pelo professor. Unir mundos em geral tão
apartados é uma proposta que nem sempre agrada aos profissionais do meio acadêmico que não
conseguem entender o objetivo desse contato proposto pelo Texto Livre. No entanto, os resultados
de produção dos alunos em um contexto real e a publicação dos alunos em revista virtual tem sido
bem aceita, pelo menos fora da universidade, como indica os inúmeros acessos aos textos da revista
Under-Linux4 que aborda temas em torno do Software Livre.

3

4

Manipulação é um termo da teoria semiótica que “pretende fazer com que o destinatário, ao exercer o fazer
interpretativo que lhe caber, creia ser verdadeiro o objeto apresentado, o discurso do outro e o próprio destinador”
(BARROS, 2002, 37).
http://www.underlinux.com.br.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

22

Alguns argumentos
Os alunos apresentaram duas perguntas mais típicas que são marcas de uma desconfiança
advinda justamente das questões postas acima: a imagem que têm de uma disciplina tradicional de
Letras e de um professor desse curso. Tais questões foram elaboradas com base em um contato
direto com alunos tanto dos segundos semestres de 2006 e de 2007, por meio de chats, fóruns, email, quanto por conversas face a face.
1) “Qual é o objetivo em termos de contato com informações sobre Software Livre, Linux e outros
aspectos da informática numa disciplina da Letras?”
Esse questionamento reflete uma visão disciplinar, mas ao mesmo tempo questionadora do
funcionamento do sistema educacional. Temos de lembrar que, ainda que se valorize a
interdisciplinaridade, ela não pode ser feita de forma incoerente e solta, de maneira que não leve em
conta os interesses em jogo.
Alguns alunos que se aventuram a esperar o desenrolar da disciplina têm pelo menos a
chance de tentar entender o sentido por trás dessa ligação entre as duas áreas. Assim como é
importante conhecer o contexto do mercado editorial para profissionais de Letras que estejam
envolvidos com editoração, também é preciso que nós, como usuários de programas de software e
de outras tecnologias conheçamos as opções existentes para, no mínimo, manuseá-las em momentos
em que seja a única alternativa (por exemplo em escolas que optam apenas por software livre por
ser gratuito, ao contrário dos softwares proprietários).
É importante lembrar que o enfoque da disciplina é sempre na produção acadêmica e não no
uso de software livre obrigatoriamente, mesmo porque muitos alunos fazem as atividades em seus
próprios computadores, em que mantêm a opção de software que mais lhes convém. A oportunidade
oferecida é de saber da existência de um outro programa e de sua filosofia para que, com base nisso,
os alunos produzam esquemas de idéias, textos e outras atividades propostas tendo uma temática
sugestiva para debates.
2) “E como fica a ementa da disciplina? Sairemos sabendo escrever textos acadêmicos?”
O objetivo das disciplinas com base no projeto Texto Livre é atender as exigências da
ementa de Oficina de Texto, que é “desenvolvimento do raciocínio argumentativo bem como
domínio teórico e prático das normas gramaticais, privilegiando os aspectos que constituem maior
dificuldade e geram mais erros nos textos produzidos pelos alunos” 5 de forma prática. Os alunos
têm de mobilizar seus conhecimentos gramaticais, adquirir outros necessários para revisar textos,
usar conhecimentos de outras línguas para quem opta por tradução e desenvolver argumentação na
produção de resumos, resenhas e outros textos propostos.
Os alunos podem sair discordando das idéias do software livre ou da sua temática usada em
disciplinas do curso de Letras, mas uma coisa é certa: eles terão tido a oportunidade de
experimentar uma prática elaborada com o objetivo real de formar alunos mais aptos a produzir
textos em sua vida acadêmica e profissional.
Considerações finais
Acreditamos que todo questionamento é válido - e aqui privilegiamos o do campo da
educação - para o incentivo de práticas coerentes com a realidade dos sujeitos envolvidos no
processo ensino/aprendizado. Uma forma de educar também é colocar o aluno em desafios que o
5

Ementa da disciplina Oficina de Língua Portuguesa: leitura e produção cujos códigos são: LET34 M3, N31, M31,
N32. As disciplinas são oferecidas pelo curso de Letras da UFMG.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

23

obriguem a refletir sobre as atuações em sua área, pois eles certamente encontrarão dificuldades
fora da academia com as quais deverão lidar, muitas vezes, sozinhos.
Acreditamos ainda que é tarefa do educador proporcionar esses momentos de reflexão no
aluno. A grande questão sempre envolve um “como” e um “porquê” e o importante, então, é que o
professor tenha em mente o aluno que deseja formar na preparação de suas aulas.
Apresentamos aqui não só uma proposta, mas os questionamentos dessa proposta que nos
levam a pensar na necessidade em justificar todos os métodos e as atividades desenvolvidos para
uma aula. Esses questionamentos podem ainda estimular outras reflexões e mudanças na estrutura
de outras propostas existentes.
O principal não é apenas usar novas tecnologias da computação para melhorar o ensino.
Essa formação discursiva não pode fechar a mente de alunos e professores. Esse uso deve ser feito
dentro de uma dinâmica que facilite o processo de ensino/aprendizado e a renovação de sua imagem
pelos alunos.
Esperamos, pois, com este texto, ter provocado uma reflexão sobre novos papéis no contexto
enfocado e ter sugerido algumas possibilidades de prática educativa.
Referências Bibliográficas
BARROS, D. L. P. de. Teoria do discurso: fundamentos semióticos. FFLCH/USP: Humanitas,
2002.
_____. Comunicação humana. In: FIORIN, J. L. (Org.). Introdução à lingüística. V. I. 5 ed. São
Paulo: Contexto, 2007, pp. 25-54.
REVISTA UNDERLINUX. Underlinux.org. Disponível em: <http://under-linux.org/>. Acesso em
novembro de 2007.
TEXTO LIVRE. Projeto de revisão e tradução de documentação em Software Livre. Local:
Faculdade de Letras – UFMG. Disponível em: <http://www.textolivre.org>. Acesso em: novembro
de 2007.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

24

