http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

CLASSIFICATION DES SUJETS ABORDÉS DANS DIX MANUELS DE RÉDACTION
WEB: VERS UN OUTIL DE RÉFÉRENCE POUR L’ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE
CLASSIFICAÇÃO DE ASSUNTOS ABORDADOS EM DEZ MANUAIS DE REDAÇÃO
WEB: RUMO A UMA FERRAMENTA DE REFERÊNCIA PARA ENSINO
UNIVERSITÁRIO
CLASSIFICATION OF SUBJECTS IN TEN WEB WRITING MANUALS: TOWARDS A
REFERENCE TOOL FOR TEACHING AT THE UNIVERSITY

Marie-Josée Goulet
Université du Québec en Outaouais
marie-josee.goulet@uqo.ca

Christine Fournier
Université du Québec en Outaouais
christine@postrophe.ca

RÉSUMÉ: Cet article présente une classification des sujets spécifiques abordés dans dix
manuels de rédaction Web. Le résultat de la classification constitue une liste pratique de
sujets généraux pouvant servir de base à l’enseignement de cette matière à l’université.
Cette partie de l’analyse révèle notamment que l’expertise rédactionnelle est présente
dans les manuels. Ainsi, la rédaction Web pourrait-elle être considérée comme une forme
de rédaction professionnelle? En outre, l’analyse qualitative révèle que sept sujets
spécifiques sont communs aux manuels du corpus, par exemple: l’hypertexte et la
pertinence du contenu, ce qui suggère qu’un noyau de connaissances est en train de
s’établir dans ce domaine. En conclusion, l’étude des dix manuels confirme que la
rédaction Web est complexe et multidisciplinaire.
MOTS-CLÉS: rédaction Web; enseignement de la rédaction Web; écriture Web;
hypertexte; sites Web.
RESUMO: Este artigo apresenta uma classificação de temas específicos em dez manuais
de redação Web. O resultado da classificação é uma lista prática de tópicos gerais que
podem servir de base para o ensino do tema na universidade. Essa parte da análise
revela especialmente que a competência editorial está presente nos manuais. Assim, a
redação na Web pode ser considerada uma forma de escrita profissional? Além disso, a
análise qualitativa revela que sete temas específicos são comuns aos manuais do corpus,
por exemplo: hipertexto e relevância do conteúdo, o que sugere que um núcleo de
conhecimentos está sendo estabelecido nessa área. Em conclusão, o estudo de dez
manuais confirma que a escrita na Web é complexa e multidisciplinar.
PALAVRAS-CHAVE: redação na Web; ensino de redação na Web; escrita na Web;
hipertexto; sites Web.
ABSTRACT: This article presents a classification of specific topics in ten Web writing
manuals. The result of the classification is a practical list of general topics which can be
the base to the teaching of the theme at the university. This part of the analysis reveals
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

that the editorial expertise is present in the manuals. Thus, can writing on the web be
considered as a kind of professional writing? In addition, the qualitative analysis shows
that seven specific topics are common to the corpus manuals, for example hypertext and
content relevance, suggesting that core knowledge is being established in this domain. In
conclusion, this study of ten textbooks confirms that Web writing is complex and
multidisciplinary.
KEYWORDS: Web writing; Web writing instruction; writing for the Web; hypertext;
Websites.
1 Introduction
À l’instar de nombreuses autres activités humaines, la rédaction se transforme sous
l’influence des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC). L’une des plus
évidentes manifestations de cette transformation est la rédaction ou l’adaptation de
contenus pour le Web. Suivant cette évolution, une nouvelle matière – la rédaction Web –
est désormais enseignée dans certains programmes universitaires canadiens (GOULET;
PELLETIER, 2014). Cet alignement des programmes universitaires s’explique, entre
autres, par la nécessité pour les professionnels de ces secteurs d’activités de posséder un
ensemble multidisciplinaire de compétences liées au Web (DUMAS, 2009; SCHRIVER,
2012; BEAUFORT, 2008).
Mais comment enseigner la rédaction Web à l’université? À notre avis, il ne s’agit
pas uniquement de présenter les plus récentes tendances ou d’inculquer de
« bonnes pratiques », mais aussi de transmettre des bases théoriques sur lesquelles les
rédacteurs professionnels pourront s’appuyer pour conseiller leurs clients ou pour créer
des contenus Web de qualité. De plus, au-delà de cette vision marchande de l’université,
cette dernière ne devrait-elle pas former des rédacteurs capables de critiquer le Web et
d’en être de véritables acteurs? Ainsi, dans le but d’arrimer la formation universitaire avec
les besoins de la société, d’une part, et dans le but d’offrir une formation universitaire
adéquate, d’autre part, il nous est apparu impératif de réfléchir aux sujets que nous
devrions aborder dans nos cours de rédaction Web. Cet article vise donc à dresser une
liste pratique de sujets généraux pertinents pour l’enseignement de la rédaction Web, à
partir d’une analyse des sujets spécifiques abordés dans 10 manuels de rédaction Web.
Comme deuxième objectif, cet article vise à déterminer si des sujets incontournables
peuvent être dégagés. Cette approche sous-entend que les manuels sont rédigés par des
experts et que nous pouvons nous fier sur leur expertise dans la préparation d’un cours de
rédaction Web destiné à des étudiants universitaires. En plus de combler un vide
épistémologique flagrant, l’étude présentée dans cet article propose des pistes concrètes
qui pourront éventuellement permettre de pallier le manque de ressources pédagogiques
fiables pour l’enseignement de la rédaction Web à l’université.
Voici le plan de l’article. Dans la section suivante, nous présentons l’état de la
question et la problématique. Ensuite, nous décrivons la méthodologie. Puis, nous
exposons les résultats et en discutons. Enfin, dans la conclusion, nous résumons les
principales découvertes et énonçons quelques pistes de recherche en lien avec ces
résultats.

2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

2 État de la question et problématique
Dans cet article, le terme rédaction Web englobe toutes les formes de rédaction
pour le Web et dans le Web. Ainsi, notre définition de la rédaction Web va de la création
de sites Web à la publication de messages dans les médias sociaux, en passant par la
composition de billets de blogue. Cette définition est nettement moins réductrice que celle
de Santos et Leahy (2014), pour qui la rédaction Web réfère uniquement aux pratiques
d’écriture engendrées par les médias sociaux. En outre, le concept de rédaction Web est
étroitement lié à celui de rédaction multimodale. En effet, la plupart des documents créés
pour le Web présentent au moins deux modes sémiotiques, par exemple le texte et
l’image. Comme le souligne Haas: « [w]riters are designers (and users) of multimodal
ensembles » (HAAS, 2008, p. 165). Selon Turnley (2011), cette convergence des médias
est née de l’intégration massive des TIC dans les activités rédactionnelles.
Notre revue de la littérature ne fait état d’aucune étude sur la caractérisation de la
rédaction Web dans la perspective de l’enseignement universitaire. Cela n’est guère
étonnant, compte tenu du fait que cette discipline émerge à peine dans les écrits
scientifiques. L’étude de Goulet et Pelletier (2014) a tout de même abordé la question des
technologies dans l’enseignement de la rédaction, dont la rédaction Web. Plus
précisément, ces auteures ont montré que les cours de rédaction dans les universités de
l’Ontario1 incluaient des contenus sur la rédaction électronique, sur les médias sociaux et
sur les TIC. Toutefois, comme cette recherche ne visait qu’à vérifier la présence des
technologies dans les cours de rédaction, elle ne fournit pas d’information précise sur les
contenus enseignés en rédaction Web.
Il n’en demeure pas moins que le Web, au sens large, constitue un objet d’étude
répandu. Mentionnons premièrement l’ouvrage de Barats (2013), qui décrit et illustre
plusieurs méthodes d’analyse du Web. L’ouvrage aborde, entre autres, les approches
textométriques, les méthodes d’observation ethnographique et les enjeux éthiques du
Web. En deuxième lieu, l’essai de Charest et Bédard (2013) porte sur les racines
communicationnelles du Web et des médias sociaux. Ces auteurs ont fait ressortir la
nécessité de prendre en compte, dans l’étude du Web, le besoin d’interactivité des
internautes. En outre, plusieurs chercheurs se sont intéressés à l’évaluation de sites Web,
notamment en ce qui a trait à leur facilité d’utilisation (HUANG; BENYOUCEF, 2014), à la
prise en compte des préférences des utilisateurs (BURROUGHS, 2009) et à la qualité des
liens hypertextes (PINÈDE; REYMOND, 2013).
Pour sa part, dans une étude en gestion des ressources humaines dans les
organisations, Demazière (2007, p. 79) fait ressortir « la variété et la complexité du rôle du
rédacteur » dans la conception et la mise à jour des sites Web organisationnels. À partir
de résultats obtenus grâce à une étude sur le terrain, elle a dressé une liste des
compétences requises et les a organisées selon trois catégories: les savoirs (ex.:
orthographe), les savoir-faire (ex.: informatique) et les savoir-être (ex.: autonomie). Bien
que l’étude de Demazière (2007) réponde en partie à la caractérisation de la rédaction
Web et qu’elle adopte une perspective appliquée, force est d’admettre que les
compétences décrites sont générales.
Bien qu’une des caractéristiques fondamentales du Web soit la présence de
1

L’Ontario est une province canadienne.
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

contenus multimédias, le texte occupe la majeure partie de l’espace dans de nombreuses
pages Web. Il est donc logique de situer notre recherche dans le champ de la
rédactologie2. Comme le rappelle le site du Réseau de recherches interdisciplinaires en
rédactologie3, la rédactologie a pour objet d’étude l’ensemble des connaissances et des
processus impliqués dans la production des écrits professionnels. Dans cette optique,
notre objet d’étude constitue la production de contenus pour le Web, une forme de
rédaction professionnelle.
Parmi les études pertinentes, celle de Kavanagh (2006) souligne que les bases
disciplinaires sur lesquelles repose l’expertise du rédacteur Web sont multiples et variées,
ce qui résonne avec Demazière (2007). Selon Kavanagh (2006), le rédacteur Web n’est
pas seulement un spécialiste de la langue et de la communication écrite, mais aussi un
architecte d’information. Il existe bien sûr plusieurs cas de figure. Par exemple, certains
rédacteurs peuvent être appelés à participer à toutes les étapes de la création d’un site
Web, alors que d’autres se voient confier uniquement le « remplissage » des boites de
texte.
Toutefois, la rédaction Web ne serait pas si différente de la rédaction
professionnelle ou technique. Toujours selon Kavanagh (2006), seules trois
caractéristiques distinguent le document Web de l’imprimé: l’environnement visuel,
l’hypertexte et la lecture à l’écran. Kavanagh (2006) critique par ailleurs plusieurs
recommandations que l’on peut lire dans les manuels, par exemple la confusion entre le
média et le genre, la négligence de l’aspect esthétique, la prédominance du contexte
commercial et la présentation trop uniforme du rôle du rédacteur.
Si l’on admet que la rédaction Web est une forme de rédaction professionnelle
(KAVANAGH, 2006), il est légitime de considérer également les études antérieures ayant
porté sur la caractérisation de la rédaction professionnelle. À cet égard, la plus importante
est sans contredit celle de Labasse (2009). Ce dernier a analysé 50 manuels de rédaction
dans le but de caractériser l’ensemble des connaissances du domaine de la rédaction.
Trois constats sont ressortis de son analyse. Premièrement, la rédaction professionnelle
est présentée par les auteurs des manuels comme étant radicalement différente de la
rédaction enseignée à l’école. Selon Labasse (2009), on peut voir dans cet état des
choses une forme de justification même des manuels. Deuxièmement, les auteurs des
manuels de rédaction recourent peu aux autres disciplines scientifiques. Les quelques
références rapportées par Labasse (2009), par exemple celle à la linguistique, sont
somme toute assez sommaires. Troisièmement, la rédaction n’est réductible à aucun de
ses domaines d’application. Ce constat est illustré par le fait que ni la rédaction
journalistique, ni la rédaction scientifique, deux domaines d’application de la rédaction, ne
présentent des principes de rédaction exclusifs à leur domaine. Enfin, l’étude de Labasse
(2009) visait également à identifier des caractéristiques communes, indépendamment des
disciplines concernées et des domaines d’application. Conclusion: le principe d’adaptation
du texte au destinataire ferait l’unanimité. C’est ce noyau qui constituerait, selon Labasse
(2009), l’essence du champ de la rédaction professionnelle.
Partant du fait que la méthodologie utilisée par Labasse (2009) a permis de mettre
en lumière plusieurs faits intéressants, nous avons tenté de caractériser la rédaction Web
2
3

Dans le monde anglo-saxon, la rédactologie correspond aux writing studies.
<http://www.vcharite.univ-mrs.fr/redactologie/>. Consulté le: 15 avr. 2016.
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

à partir d’une analyse qualitative des sujets abordés dans les manuels de rédaction Web.
Le premier objectif de notre étude consiste donc à dresser la liste des thèmes abordés
dans les manuels de rédaction Web. Comme deuxième objectif, notre étude vise à
déterminer si des sujets communs peuvent être dégagés. Partant de la prémisse selon
laquelle la rédaction Web est une forme de rédaction professionnelle (KAVANAGH, 2006),
nous posons comme première hypothèse que les manuels de rédaction Web empruntent
des principes à la rédaction professionnelle. Toutefois, notre deuxième hypothèse est que
même si la rédaction Web emprunte des principes à la rédaction professionnelle, elle
implique plusieurs autres connaissances/compétences apparues avec le Web ou issues
d’autres disciplines. En outre, nous posons comme troisième hypothèse que le principe
d’adaptation au destinataire est prédominant dans les manuels de rédaction Web, à
l’instar des manuels de rédaction professionnelle (LABASSE, 2009).

3 Méthodologie
Afin de trouver des manuels sur la rédaction Web, nous avons dans un premier
temps effectué une recherche dans le catalogue de la bibliothèque de notre université 4.
Ensuite, nous avons utilisé Google® comme outil de recherche complémentaire. Les
manuels du corpus ont été choisis en fonction des trois critères suivants:
•
•
•

Ils devaient traiter principalement de rédaction Web.
Ils devaient avoir été publiés récemment.
Ils devaient avoir été rédigés par des personnes détentrices d’un diplôme dans
un domaine pertinent (ex.: communication, lettres, sciences de l’information) ou
possédant de l’expérience professionnelle significative (ex.: formateur en
rédaction Web, directeur d’agence Web).

Finalement, le corpus comprend 10 manuels de rédaction Web publiés entre 2009
et 2014, dont 5 manuels européens et 5 manuels américains. La liste est fournie dans le
Tableau 1. Par le fruit du hasard, les manuels européens sont plus récents que les
manuels américains. Bien entendu, dans une étude à plus grande échelle qui viserait la
représentativité, cette variable devrait être contrôlée.
Tableau 1: Liste des manuels de rédaction Web analysés, en ordre chronologique de publication.

4

Titre de l’ouvrage

Auteurs

Content strategy for the Web
Creating Web pages for dummies
Écrire et manager sa
communication Web

Halvorson, K.
Smith, B. E.
Adam, A.
Aubert, M.
Coussement, A.
Meuleman, F.
Pay, T.

Année de
publication
2009
2009
2009

Lieu de
publication
Berkeley
Indianapolis
Liège

<http://biblio.uqo.ca/>. Consulté le: 15 avr. 2016.
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

Lisibilité des sites Web
Audience, relevance, and search:
Targeting Web audiences with
relevant content
How to design and write Web pages
today
Letting go of the words: Writing
Web content that works
Réussir son référencement Web
Bien rédiger pour le Web: Stratégie
de contenu pour améliorer son
référencement naturel
60 règles d’or pour réussir son site
Web

Blond, M.-V.
Marcelin, O.
Zerbib, M.
Mathewson, J.
Donatone, F.
Fishel, C.
Stolley, K. A.

2009

Paris

2010

Boston

2011

Santa Barbara

Redish, J. G.

2012

Waltham

Andrieu, O.
Canivet, I.

2012
2014

Paris
Paris

Hardy, J-M.
Lesage, J. L.

2014

Paris

Source: les auteures.

Afin de construire une liste de sujets sur la rédaction Web, nous avons
« déconstruit » les tables des matières des manuels. Pour ce faire, nous avons d’abord
procédé à un dépouillement systématique des tables des matières, en notant dans un
tableau les sujets annoncés. Puis, les sujets qui se répétaient d’un manuel à l’autre ont été
fusionnés. Le lecteur doit savoir que dans certains manuels, les tables des matières
contiennent parfois des titres plus originaux qu’informatifs. Cela peut s’expliquer par le
désir des éditeurs à rendre les tables des matières accrocheuses. Citons par exemple:
Why does Web content mostly suck? (HALVORSON, 2009). Nous avons contourné cette
limite en consultant également les index des manuels. Ainsi, nous nous sommes assurées
que tous les sujets abordés dans les manuels ont été pris en compte. Au besoin
seulement, nous avons consulté les contenus des chapitres. Nous avons conséquemment
obtenu une liste exhaustive des sujets annoncés dans les manuels. Au final, la liste issue
de la déconstruction des tables des matières des manuels de rédaction Web compte 105
sujets.
Une première catégorisation a été effectuée afin de déterminer si les manuels de
rédaction Web empruntaient des concepts à la rédaction professionnelle et si certains
sujets se rapportaient uniquement à la rédaction Web. C’est grâce à nos expériences
combinées – la première auteure est diplômée de linguistique et enseigne la rédaction
professionnelle à l’université depuis 2007 tandis que la deuxième auteure est diplômée de
rédaction et de traduction, et enseigne la rédaction Web à l’université depuis 2012 – que
nous avons pu déterminer à quel domaine se rapportait chaque sujet.
Dans un deuxième temps, les sujets spécifiques à la rédaction Web ont été
analysés afin de dégager des catégories plus générales. Pour ce deuxième niveau de
catégorisation, nous avons utilisé une grille mixte (LANDRY, 1998), c’est-à-dire que
certaines catégories ont été empruntées aux études antérieures (KAVANAGH, 2006)
tandis que d’autres catégories ont surgi en cours d’analyse. Nous ne prétendons pas avoir
créé des catégories exclusives; cet exercice a plutôt servi à organiser les sujets de façon à
reconstruire une table des matières qui serait représentative des 10 manuels de rédaction
Web. Le contraire aurait été vain, car le domaine évolue constamment. De plus, si certains
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

sujets appartiennent clairement à une seule catégorie (le langage HTML entre dans la
catégorie des aspects techniques), d’autres relèvent d’au moins deux (le thème crédibilité
du site se classe aussi bien dans les catégories écriture adaptée au Web, aspects
techniques et environnement visuel). Le classement, qui vise à rendre la liste plus digeste,
est une tentative d’organisation de la matière à enseigner dans un cours universitaire
réservé à la rédaction Web.

4 Résultats et discussion
La recherche présentée dans cet article vise à dresser la liste des sujets généraux
à aborder dans un cours de rédaction Web, à partir d’une analyse des sujets spécifiques
annoncés dans les tables des matières de 10 manuels de rédaction Web. Ensuite, la
recherche vise à déterminer si des sujets communs peuvent être dégagés. Les sujets
généraux et les sujets spécifiques sont fournis dans le Tableau 2.
Tableau 2: Sujets généraux et sujets spécifiques annoncés dans 10 manuels de rédaction Web, en ordre
alphabétique et accompagnés d’exemples.

Sujets généraux
Aspects techniques
Conception et cycle de vie du site
Écriture adaptée au Web
Environnement visuel
Hypertexte et navigation
Lecture à l’écran
Markéting
Nouveaux genres
Rédaction professionnelle
Utilisateur

Exemples de sujets spécifiques
HTML, standards techniques, sécurité du site
scénarisation, réutilisation de contenu,
évolution du site
référencement, impact de la rédaction Web
ambiance du site, affichage du site
étiquettes, rhétorique d’arrivée, menus
processus de lecture, différence
papier/écran, scannabilité
retour sur investissement, commande en
ligne, concurrence
blogue, courriel
adaptation au destinataire, pertinence du
contenu, style
ergonomie, incitation à l’action, persona

Source: les auteures.

Comme on peut le voir dans ce tableau, les sujets abordés dans les 10 manuels de
rédaction Web ont été répartis dans 10 catégories. D’abord, il faut mentionner la présence
de sujets spécifiques se rapportant à la rédaction professionnelle (avant-dernière ligne du
Tableau 2), notamment l’adaptation au destinataire, la pertinence du contenu, la lisibilité,
l’emplacement des images, la titraille, la qualité de la langue et les questions de style.
Notre première hypothèse est donc confirmée: les manuels de rédaction Web empruntent
des principes à la rédaction professionnelle. Bien entendu, certaines recommandations
doivent être adaptées au Web. Par exemple, alors que pour un document imprimé on
recommande habituellement de justifier le texte à gauche et à droite, en rédaction Web on
recommande plutôt de le justifier uniquement à gauche, une adaptation qui s’explique par
la lecture à l’écran, dont les modalités diffèrent de celles de la lecture sur papier.
Ensuite, notre analyse a permis de dégager neuf autres catégories de sujets: les
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

aspects techniques, la conception et le cycle de vie du site, l’écriture adaptée au Web, le
markéting, les nouveaux genres et l’utilisateur. Cette diversité illustre bien la complexité de
la rédaction Web telle qu’énoncée dans Demazière (2007) et Kavanagh (2006).
Mentionnons également que les trois caractéristiques mentionnées dans Kavanagh
(2006), à savoir l’environnement visuel, l’hypertexte et la lecture à l’écran, sont attestées
dans les manuels de rédaction Web, du moins ceux de notre corpus.
Nous avons en outre cherché à savoir si, comme dans l’étude de Labasse (2009)
sur les manuels de rédaction professionnelle, l’adaptation au destinataire était un sujet clé
en rédaction Web. Notre analyse confirme également cette hypothèse. En effet, le principe
d’adaptation au destinataire est présent dans les 10 manuels du corpus. Par ailleurs, notre
analyse révèle que 6 autres sujets sont communs aux 10 manuels. D’abord, parmi les
principes empruntés à la rédaction professionnelle, la pertinence du contenu et le design
sont communs aux 10 manuels, en plus de l’adaptation au destinataire. Ensuite, parmi les
concepts apparus avec le Web ou issus d’autres disciplines, les sujets suivants sont
abordés dans les 10 manuels: l’hypertexte, le contenu centré utilisateur, le blogue et les
principes d’écriture adaptée au Web. Les 7 sujets présents dans les 10 manuels
pourraient, du moins temporairement, être considérés comme des sujets incontournables
à enseigner en rédaction Web. Le Tableau 3 résume les sujets spécifiques communs aux
10 manuels de rédaction Web.
Tableau 3: Sujets spécifiques communs aux 10 manuels de rédaction Web, en ordre alphabétique.

Adaptation au destinataire
Blogue
Contenu centré utilisateur
Design
Écriture adaptée au Web
Hypertexte
Pertinence du contenu
Source: les auteures.

De plus, la catégorisation permet de constater qu’une des dix composantes
fondamentales du Web, selon les sujets annoncés dans les tables des matières, est la
prise en compte de l’utilisateur. Cette observation concorde avec l’une des propositions
théoriques de Charest et Bédard (2013) à savoir que le Web répond au besoin
d’interactivité des internautes.

5 Conclusion et pistes de recherche
La recherche exploratoire présentée dans cet article a permis de caractériser la
rédaction Web. Voici, en guise de résumé, les points à retenir:
•

•

L’expertise rédactionnelle est présente dans les manuels de rédaction Web. Il serait
donc légitime de poser l’hypothèse, à l’instar de Kavanagh (2006), que la rédaction
Web est une forme de rédaction professionnelle.
La rédaction Web semble par ailleurs impliquer des compétences techniques sur le
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

•

langage HTML et des connaissances sur l’hypertexte, de même que dans plusieurs
autres domaines comme l’ergonomie et le markéting. Ajoutons à cela que des
nouveaux genres sont apparus, par exemple le blogue. La rédaction Web est donc
une matière complexe et multidisciplinaire.
Le fait que les 10 manuels de rédaction Web partagent 7 sujets suggère qu’un
noyau de connaissances est en train de s’imposer.

La recherche décrite dans cet article présente plusieurs limites, qui sont autant de
pistes pour effectuer des recherches complémentaires. Premièrement, nous n’avons
étudié que les tables des matières et les index des manuels. Maintenant, nous souhaitons
analyser les contenus spécifiques, c’est-à-dire ce que les manuels enseignent
effectivement sur chacun des sujets. On peut se demander, par exemple, si les
recommandations sont les mêmes d’un manuel à l’autre. De plus, nous souhaitons
concevoir un protocole afin de quantifier l’importance de chaque sujet. Une telle analyse
quantitative pourrait par exemple s’effectuer en calculant le nombre de pages alloué à
chaque sujet dans les manuels. Il serait particulièrement intéressant de quantifier la place
de la rédaction professionnelle dans les manuels de rédaction Web.
Deuxièmement, le fait d’avoir utilisé des manuels rédigés par des praticiens fournit
des indications sur ce que ces derniers considèrent comme important, à un moment précis
dans le temps; dans notre cas, la période s’étend de 2009 à 2014. Dans les recherches
futures, il faudrait contrôler la variable temporelle afin de pouvoir documenter l’évolution
des connaissances en rédaction Web. De plus, une réflexion plus approfondie doit être
entamée afin de déterminer si les recommandations des praticiens sont fondées
théoriquement. Selon Labasse (2009), et référant à Khun (1970), « l’accession d’un
domaine de connaissance à la maturité suppose l’existence d’au moins un paradigme,
c’est-à-dire un consensus sur un noyau de convictions stabilisé servant de référence à
une communauté de spécialistes » (p. 244). La réflexion présentée dans cet article laisse
entrevoir que l’étude des manuels de rédaction Web pourrait contribuer à identifier les
éléments d’un paradigme.
Troisièmement, nous croyons qu’il serait pertinent de réfléchir à la manière
d’enseigner cet ensemble de sujets. Nous savons déjà, grâce à notre expérience
d’enseignement de la rédaction Web à l’université, qu’un cours de 45 heures est
insuffisant pour couvrir tous les sujets. Si, comme dans notre université, les étudiants en
rédaction ne suivent qu’un seul cours de rédaction Web, sur quoi l’accent devrait-il être
mis? Sur le noyau de connaissances? Une partie de la réponse pourrait venir des milieux
de travail, qui annoncent de plus en plus de postes de concepteur-rédacteur Web, sans
toutefois oublier la composante théorique, primordiale dans toute discipline. De plus, les
rédacteurs professionnels qui s’adonnent à la création de contenus Web pourraient eux
aussi contribuer à la compréhension de cette activité, par exemple en participant à des
entrevues ou en acceptant d’être observés pendant qu’ils travaillent.
Enfin, nous souhaitons créer des ponts avec les autres paliers d’enseignement.
Jusqu’où devrait aller l’enseignement de la rédaction Web à l’école?

9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

Note des auteures
Nous remercions chaleureusement Éric Kavanagh pour ses commentaires sur la
première version de cet article.

Références
ADAM, A. et al. Écrire & manager sa communication Web. Liège : Edipro, 2009.
ANDRIEU, O. Réussir son référencement Web. Paris : Eyrolles, 2012.
BARATS, C. Manuel d’analyse du Web. Paris : Armand Colin, 2013.
BEAUFORT, A. Writing in the professions. In : BAZERMAN, C. A. (Dir.). Handbook of
research on writing. New York : Lawrence Erlbaum Associates, 2008, p. 221-235.
BLOND, M.-V.; MARCELIN, O.; ZERBIB, M. Lisibilité des sites Web. Paris : Eyrolles, 2009.
BURROUGHS, J. M. What users want : assessing government information preferences to
drive information services. Government Information Quarterly, v. 26, n. 1, p. 203-218, Jan.
2009. Disponible en : <http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2008.06.003>. Consulté le : 12 jul.
2016.
CANIVET, I. Bien rédiger pour le Web : stratégie de contenu pour améliorer son
référencement naturel. Paris : Eyrolles, 2014.
CHAREST, F.; BÉDARD, F. Les racines communicationnelles du Web et des médias
sociaux. Québec : Presses de l’Université du Québec, 2013.
DEMAZIÈRE, E. La dynamisation éditoriale. Guide de bonnes pratiques pour la sélection,
la formation et la dynamisation des rédacteurs, dans le cadre d’une mise à jour de sites
Web décentralisée. 2007. 151 f. Mémoire (Master Professionnel en Web Éditorial) – UFR
Sciences Humaines et Arts, Université de Poitiers, 2007.
DUMAS, J. La profession de rédacteur. Montréal : Fides, 2009.
GOULET, M.-J.; PELLETIER, L. Les compétences technologiques des rédacteurs
professionnels : résultats d’un sondage pancanadien et analyse des cours offerts dans les
universités ontariennes. Revue Internationale des Technologies en Pédagogie
Universitaire, Montréal, v. 11, n. 1, p. 61-72, 2014. Disponible en:
<http://ritpu.org/IMG/pdf/RITPU_v11_n01_61-2.pdf>. Consulté le: 20 fév. 2015.
HAAS, C. Editor’s introduction : writing and new media special issue. Written
Communication, v. 25, n. 2, p. 163-165, 2008.

10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

HALVORSON, K. Content strategy for the Web. Berkerley : Pearson Education, 2009.
HARDY, J-M.; LESAGE, J. L. 60 règles d’or pour réussir son site Web. Paris : Dunod,
2014.
HUANG, Z.; BENYOUCEF, M. Usability and credibility of e-government websites.
Government Information Quarterly, v. 31, n. 4, p. 584-595, 2014. Disponible en :
<http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2014.07.002>. Consulté le : 12 jul. 2016.
KAVANAGH, É. La rédaction Web : anatomie d’une « nouvelle » expertise. In : PIOLAT, A.
(Dir.). Lire, écrire, communiquer et apprendre avec internet. Marseille : Solal, 2006. p. 175201.
KHUN, T. S. La structure des révolutions scientifiques. Paris : Flammarion, 1970.
LABASSE, B. L’écrit professionnel : ambiguïtés et identités d’un objet académique.
Pratiques, n. 143-144, 2009. Mis en ligne le 1. déc. 2014. Disponible en :
<http://pratiques.revues.org/1476>. Consulté le : 20 fév. 2015.
LANDRY, R. L’analyse de contenu. In : GAUTHIER, B. (Dir.). Recherche sociale : de la
problématique à la collecte des données. Québec : Presses de l’Université du Québec,
1998. p. 329-356.
MATHEWSON, J.; DONATONE, F.; FISHEL, C. Audience, relevance, and search :
targeting Web audiences with relevant content. Boston : Pearson Education, 2010.
PINÈDE, N.; REYMOND, D. Classer les sites Web organisationnels. Une approche
taxonomique des liens hypertextes. Hermès, La Revue, v. 66, n. 2, p. 181-188, 2013.
REDISH, J. G. Letting go of the words : writing Web content that works. Waltham : Elsevier
Science, 2012.
SANTOS, M. C.; LEAHY, M. H. Postpedagogy and writing. Computers and Composition,
v. 32, n. 0, p. 84-95, 2014.
SCHRIVER, K. What we know about expertise in professional communication. In :
BERNINGER, V. W. (Dir.). Past, present, and future contributions of cognitive writing
research to cognitive psychology. New York, NY : Psychology Press, 2012. p. 275-312.
SMITH, B. E. Creating Web pages for dummies. Indianapolis : Wiley, 2009.
STOLLEY, K. A. How to design and write Web pages today. Santa Barbara : ABC-CLIO,
2011.
TURNLEY, M. Towards a mediological method : A framework for critically engaging
dimensions of a medium. Computers and Composition, v. 28, n. 2, p. 126-144, 2011.

11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.1-12

Recebido em 09 de março de 2016.
Aprovado em 19 de maio de 2016.

12

