Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Classification des sujets abordés dans dix manuels de rédaction web: vers un
outil de référence pour l’enseignement universitaire

Autores

  • Marie-Josée Goulet Université du Québec en Outaouais
  • Christine Fournier Université du Québec en Outaouais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.1-12

Palavras-chave:

rédaction Web, enseignement de la rédaction Web, écriture Web, hypertexte,
sites Web

Resumo

RÉSUMÉ: Cet article présente une classification des sujets spécifiques abordés
dans dix manuels de rédaction Web. Le résultat de la classification constitue
une liste pratique de sujets généraux pouvant servir de base à l’enseignement
de cette matière à l’université. Cette partie de l’analyse révèle notamment que
l’expertise rédactionnelle est présente dans les manuels. Ainsi, la rédaction
Web pourrait-elle être considérée comme une forme de rédaction professionnelle?
En outre, l’analyse qualitative révèle que sept sujets spécifiques sont communs
aux manuels du corpus, par exemple: l’hypertexte et la pertinence du contenu,
ce qui suggère qu’un noyau de connaissances est en train de s’établir dans ce
domaine. En conclusion, l’étude des dix manuels confirme que la rédaction Web
est complexe et multidisciplinaire.

MOTS-CLÉS: rédaction Web; enseignement de la rédaction Web; écriture Web;
hypertexte; sites Web.

  

RESUMO: Este artigo apresenta uma classificação de temas específicos em dez
manuais de redação Web. O resultado da classificação é uma lista prática de
tópicos gerais que podem servir de base para o ensino do tema na universidade.
Essa parte da análise revela especialmente que a competência editorial está
presente nos manuais. Assim, a redação na Web pode ser considerada uma forma de
escrita profissional? Além disso, a análise qualitativa revela que sete temas
específicos são comuns aos manuais do corpus, por exemplo: hipertexto e
relevância do conteúdo, o que sugere que um núcleo de conhecimentos está sendo
estabelecido nessa área. Em conclusão, o estudo de dez manuais confirma que a
escrita na Web é complexa e multidisciplinar.

PALAVRAS-CHAVE: redação na Web; ensino de redação na Web; escrita na Web;
hipertexto; sitesWeb.

 

ABSTRACT: This article presents a classification of specific topics in ten Web
writing manuals. The result of the classification is a practical list of
general topics which can be the base to the teaching of the theme at the
university. This part of the analysis reveals that the editorial expertise is
present in the manuals. Thus, can writing on the web be considered as a kind of
professional writing? In addition, the qualitative analysis shows that seven
specific topics are common to the corpus manuals, for example hypertext and
content relevance, suggesting that core knowledge is being established in this
domain. In conclusion, this study of ten textbooks confirms that Web writing is
complex and multidisciplinary.

KEYWORDS: composing on the Web; Web writing instruction; writing on the Web;
hypertext; Websites.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marie-Josée Goulet, Université du Québec en Outaouais

Je suis professeure agrégée au département d'études langagières.

Referências

ADAM, A. et al. Écrire & manager sa communication Web. Liège : Edipro, 2009.

ANDRIEU, O. Réussir son référencement Web. Paris : Eyrolles, 2012.

BARATS, C. Manuel d’analyse du Web. Paris : Armand Colin, 2013.

BEAUFORT, A. Writing in the professions. In : BAZERMAN, C. A. (Dir.). Handbook
of research on writing. New York : Lawrence Erlbaum Associates, 2008, p.
221-235.

BLOND, M.-V.; MARCELIN, O.; ZERBIB, M. Lisibilité des sites Web. Paris :
Eyrolles, 2009.

BURROUGHS, J. M. What users want : assessing government information preferences
to drive information services. Government Information Quarterly, v. 26, n. 1,
p. 203-218, Jan. 2009. Disponible en : http://dx.doi.org/10.1016/
j.giq.2008.06.003. Consulté le : 12 jul. 2016.

CANIVET, I. Bien rédiger pour le Web : stratégie de contenu pour améliorer son
référencement naturel. Paris : Eyrolles, 2014.

CHAREST, F.; BÉDARD, F. Les racines communicationnelles du Web et des médias
sociaux. Québec : Presses de l’Université du Québec, 2013.

DEMAZIÈRE, E. La dynamisation éditoriale. Guide de bonnes pratiques pour la
sélection, la formation et la dynamisation des rédacteurs, dans le cadre d’une
mise à jour de sites Web décentralisée. 2007. 151 f. Mémoire (Master
Professionnel en Web Éditorial) – UFR Sciences Humaines et Arts, Université de
Poitiers, 2007.

DUMAS, J. La profession de rédacteur. Montréal : Fides, 2009.

GOULET, M.-J.; PELLETIER, L. Les compétences technologiques des rédacteurs
professionnels : résultats d’un sondage pancanadien et analyse des cours
offerts dans les universités ontariennes. Revue Internationale des Technologies
en Pédagogie Universitaire, Montréal, v. 11, n. 1, p. 61-72, 2014. Disponible
en: http://ritpu.org/IMG/pdf/RITPU_v11_n01_61-2.pdf. Consulté le: 20 fév. 2015.

HAAS, C. Editor’s introduction : writing and new media special issue. Written
Communication, v. 25, n. 2, p. 163-165, 2008.

HALVORSON, K. Content strategy for the Web. Berkerley : Pearson Education,
2009.

HARDY, J-M.; LESAGE, J. L. 60 règles d’or pour réussir son site Web. Paris :
Dunod, 2014.

HUANG, Z.; BENYOUCEF, M. Usability and credibility of e-government websites.
Government Information Quarterly, v. 31, n. 4, p. 584-595, 2014. Disponible en
: http://dx.doi.org/10.1016/j.giq.2014.07.002. Consulté le : 12 jul. 2016.

KAVANAGH, É. La rédaction Web : anatomie d’une « nouvelle » expertise. In :
PIOLAT, A. (Dir.). Lire, écrire, communiquer et apprendre avec internet.
Marseille : Solal, 2006. p. 175- 201.

KHUN, T. S. La structure des révolutions scientifiques. Paris : Flammarion,
1970.

LABASSE, B. L’écrit professionnel : ambiguïtés et identités d’un objet
académique. Pratiques, n. 143-144, 2009. Mis en ligne le 1. déc. 2014.
Disponible en : http://pratiques.revues.org/1476. Consulté le : 20 fév. 2015.

LANDRY, R. L’analyse de contenu. In : GAUTHIER, B. (Dir.). Recherche sociale :
de la problématique à la collecte des données. Québec : Presses de l’Université
du Québec, 1998. p. 329-356.

MATHEWSON, J.; DONATONE, F.; FISHEL, C. Audience, relevance, and search :
targeting Web audiences with relevant content. Boston : Pearson Education,
2010.

PINÈDE, N.; REYMOND, D. Classer les sites Web organisationnels. Une approche
taxonomique des liens hypertextes. Hermès, La Revue, v. 66, n. 2, p. 181-188,
2013.

REDISH, J. G. Letting go of the words : writing Web content that works. Waltham
: Elsevier Science, 2012.

SANTOS, M. C.; LEAHY, M. H. Postpedagogy and writing. Computers and
Composition, v. 32, n. 0, p. 84-95, 2014.

SCHRIVER, K. What we know about expertise in professional communication. In :
BERNINGER, V. W. (Dir.). Past, present, and future contributions of cognitive
writing research to cognitive psychology. New York, NY : Psychology Press,
2012. p. 275-312.

SMITH, B. E. Creating Web pages for dummies. Indianapolis : Wiley, 2009.

STOLLEY, K. A. How to design and write Web pages today. Santa Barbara :
ABC-CLIO, 2011.

TURNLEY, M. Towards a mediological method : A framework for critically engaging
dimensions of a medium. Computers and Composition, v. 28, n. 2, p. 126-144,
2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Français (Canada))
  • Visor (Français (France))
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

GOULET, M.-J.; FOURNIER, C. Classification des sujets abordés dans dix manuels
de rédaction web: vers un outil de référence pour l’enseignement universitaire.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 1–12, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.1.1-12. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16710. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
