Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

TIC e literatura infantil: desafios da prática pedagógica na era digital

Autores

  • Juliana Prestes de Oliveira Universidade Federal de Santa Maria

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.116-134

Palavras-chave:

TIC, literatura lnfantil, prática pedagógica, narratologia.

Resumo

RESUMO: Este trabalho busca refletirem que medida há desafios na implementação
das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na organização pedagógica de
professores de Literatura, mais especificamente de doutorandas em Letras – Área
Estudos Literários. Além disso, procura-se pensar sobre a formação/capacitação
docente, principalmente no que diz respeito ao ensino de Literatura Infantil.
Ao atentar-se para tais ideias, foi proposto o auxílio de duas pós-graduandas,
que estavam passando pela experiência de Docência orientada, na disciplina de
Literatura Infantil, do Curso de Pedagogia da UFSM, na utilização de TIC para o
ensino-aprendizado de Literatura. Nessa ocasião, foi avaliado se os recursos
auxiliaram-nas a atingir o objetivo, a finalidade pretendida e se despertaram
nos alunos o interesse pelo conteúdo, contribuindo para o aprendizado. A partir
da análise dos relatórios, percebeu-se que aprender como aplicar as TIC em sala
de aula e usá-las é importante.

PALAVRAS-CHAVE: TIC; literatura lnfantil; prática pedagógica; narratologia.

 

ABSTRACT: This paper reflects upon the challenges while implementing
information and communication technologies (ICT) in the pedagogical
organization of literature teachers, in particular those of language and
literature PhD students. Furthermore, we seek to reflect upon teacher’s
training, mainly concerning children’s literature teaching. By taking such
aspects into consideration, it has been proposed the support of two
post-graduate students going through an oriented teaching experience (Docência
Orientada) in a Children’s Literature course, in the context of the Federal
University of Santa Maria (UFSM) pedagogy undergraduate degree, while using ICT
for literature teaching and learning. In this context, it has been checked
whether the resources they used helped achieve their goals and whether they
aroused student’s interest in the content, thus fostering learning. From the
analysis of the reports, it became clear that learning how to apply and use ICT
in the classroom is important.

KEYWORDS: ICT; children’s literature; pedagogical practice; narratology.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Juliana Prestes de Oliveira, Universidade Federal de Santa Maria

Licenciada em Letras Português-Inglês, pela UTFPR - Pato Branco. Especialista
em TIC aplicadas à educação, pela UAB UFSM. Mestra em Letras Estudos literários
e doutoranda em Letras Estudos Literários, ambos pelo PPGLetras da UFSM.

Referências

ALMEIDA, M. E. B. de. Tecnologia na escola; criação de redes de conhecimento.
In: MORAN, J. M. (org.). Integração das tecnologias na educação. Secretaria de
Educação a Distância. Brasília: Ministério da Educação, SEED, 2005. p. 70-73.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/2sf.pdf. Acesso em:
25 fev. 2018.

BAL, M. Narratology: introdution to the theory of narrative. Trad. Chistine Van
Boheemen. 4 ed. Toronto: Universityof Toronto Press, 2017.

BARREIRO, I. M. de F.; GEBRAN, R. A. Prática de ensino e estágio supervisionado
na formação de professores. São Paulo: Avercamp, 2006.

BELLEI, S. L. P. Hipertexto e literatura. Porto Alegre: EdiPUCRS, 2012.

BRATKOWSKI, B. R.; BAGGIO, J. E. Literatura e TIC: a formação do leitor na era
digital. In: Manancial: repositório digital da UFSM. Santa Maria: UFSM, 2014.
Disponível em: http://repositorio.ufsm.br/handle/1/3117. Acesso em: 03 out.
2017.

COPPOLA, N. C.; RAMOS, M. O uso do computador e da internet como ferramentas
pedagógicas. Secretaria da Educação do Paraná, 2009. Disponível em: http://
www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2551-8.pdf. Acesso em: 03
mar. 2018.

MORGANA. Relatório de docência orientada II: primeiro semestre letivo de 2018.
Relatório final da disciplina Docência orientada PPGLetras/UFSM, Santa Maria,
2018.

MARIELE. Relatório de docência orientada II: primeiro semestre letivo de 2018.
Relatório final da disciplina Docência orientada PPGLetras/UFSM, Santa Maria,
2018.

NÓVOA, A. (org.). Os professores e a sua formação. 2 ed. Lisboa: Dom Quixote,
1995.

RAMAL, A. C. Educação na Cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002. REIS, C.; LOPES, A. C. M. Dicionário
de narratologia. Coimbra, Almedina, 1996.

REZENDE, N. L. de. O ensino de literatura e a leitura literária. In: DALVI, M.
A. et al. (org.). Leitura de literatura na escola. São Paulo: Parábola, 2013.
p. 99-112.

VAILLANT, D.; MARCELO, C. Ensinando a ensinar: as quatro etapas de uma
aprendizagem. Curitiba: UTFPR, 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-05-26

Como Citar

PRESTES DE OLIVEIRA, J. TIC e literatura infantil: desafios da prática
pedagógica na era digital. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p.
116–134, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.116-134. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16846. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
