http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

PRÁTICA PEDAGÓGICA EM AMBIENTE DIGITAL: A METODOLOGIA EM
FOCO
Daniervelin Renata Marques Pereira/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO: O foco desse estudo é a apresentação de alguns conceitos sobre pesquisa acadêmica e a
articulação entre eles. Como exemplo, serão relatadas as escolhas metodológicas para uma pesquisa
sobre prática pedagógica em ambiente digital.
PALAVRAS-CHAVE: Pesquisa científica. Prática pedagógica. Metodologia. Semiótica francesa.

RÉSUMÉ: L'objectif de cette étude est de présenter certains concepts de la recherche scientifique
et l'articulation entre eux. À titre d'exemple, nous rapportons une recherche méthodologique sur
l'enseignement dans l'environnement virtuel.
MOTS-CLÉS: Recherche scientifique. Enseignement. Méthodologie. Sémiotique française.

INTRODUÇÃO
Algumas dúvidas conceituais sobre metodologia e o desconhecimento dos fundamentos
teóricos utilizados nas pesquisas, muitas vezes, comprometem estudos científicos, afirmações e
conclusões sobre eles. Trata-se de conhecer as formas de organização do saber para lidar com a
complexidade dos objetos e fenômenos escolhidos para a pesquisa. Ao mesmo tempo, não podemos
desconsiderar que o objeto cobra para si a coerência da análise, seja qual for a perspectiva de foco.
Essas questões são importantes para este estudo e serão retomadas adiante.
Tendo em vista a dificuldade na organização das noções conceituais e sua aplicação na
pesquisa, dividimos este estudo em duas partes: abordagem conceitual das bases de uma pesquisa
científica e, como exemplo, a apresentação de um olhar sobre um fenômeno: a prática pedagógica
no meio digital.

1 ALGUNS CONCEITOS
Inúmeros trabalhos se prestam a um detalhamento dos conceitos necessários à
elaboração de projetos e relatórios de pesquisa, teses e dissertações, não sendo esse, portanto, nosso
objetivo aqui. Uma lista bem completa de referências sobre esse assunto é citada por Bello (2004).
O que pretendemos é apresentar resumidamente alguns conceitos, mas, mais do que isso, pensamos
em focar a articulação entre eles.
Inicialmente, partimos do entendimento de que não há ciência sem a utilização de
métodos científicos. Os fenômenos observados de maneira lógica e correlacionada por meio de um
conjunto de proposições é o que Marconi e Lakatos (2009, p. 80) chamam de ciência,
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

sistematização de conhecimentos. Essa ciência é só um modo de ver a realidade, nunca único e
final. Trata-se, na verdade, de um recorte de uma realidade complexa.
Laville e Dionne (1999, p. 335) apresentam três definições importantes no contexto da
pesquisa para compreendermos melhor a terminologia que às vezes nos confunde:
Metodologia: Estudo dos princípios e dos métodos de pesquisa;
Método: Conjunto dos princípios e dos procedimentos aplicados pela mente para
construir, de modo ordenado e seguro, saberes válidos;
Técnica de pesquisa: Procedimento empregado para recolher dados de pesquisa ou
para analisá-los. Falamos em técnicas de coleta e técnicas de análise de informações.
Epistemologia: Estudo da natureza e dos fundamentos do saber, particularmente de sua
validade, de seus limites, de suas condições de produção (WIKIPEDIA, 2009).
Podemos dizer, então, que a metodologia como o estudo dos “caminhos” de organização
dos saberes está ligada a um conjunto de crenças sobre o conhecimento, a epistemologia. É essa
última que delimita a partir de quais pressupostos o objeto é apreendido e as técnicas de análise que
se adequam com essa maneira de ver o objeto.
Thiollent (1981, p. 22) esclarece essa articulação na sua reflexão sobre as pesquisas no
campo das Ciências Sociais:
a metodologia é considerada como ‘ramo’ da epistemologia que se especializa no
controle das técnicas de pesquisa e na obtenção de dados. A epistemologia
estabelece as seleções ou as rupturas conceituais necessárias e, em associação com
a lógica, controla o cotejo dos dados com os elementos teóricos, a verificação de
enunciados hipotéticos e a estruturação de conhecimento em elaboração.

As disciplinas teóricas delimitam um método de abordagem e um ponto de vista
epistemológico e metodológico. Os métodos, como vimos, traçam o caminho a ser seguido para se
alcançar objetivos. Os mais importantes são: método dedutivo, indutivo e hipotético-dedutivo. O
indutivo é proposto pelo empiristas (Bacon, Hobbes, Locke e Hume) que consideram o
conhecimento como fundamentado na experiência. Um exemplo de teoria que usa esse método é a
fonética: ela estuda os sons particulares para chegar aos fonemas (classes de sons), num movimento
de síntese e não de análise, de generalização e não de especificação (FIORIN, 2003, p. 4). Já o
dedutivo é próprio dos racionalistas e parte do geral para chegar ao particular. O caminho seria,
como exemplifica esse mesmo autor:
partir do texto em sua totalidade absoluta e não analisada, tomado como uma classe
analisável em componentes. Esses componentes são considerados classes
analisáveis em componentes e assim por diante até se esgotarem as possibilidades
de análise. Esse procedimento é dedutivo, pois vai da classe para os componentes.
(p. 4).

No caso do método hipotético-dedutivo, herança dos positivistas que veem o mundo
independente das apreciações, o caminho vai do particular ao geral, permite a formulação de uma
lei geral, a qual é submetida ao processo dedutivo e dela são inferidos outros fatos particulares.
Se os métodos de abordagem são abstratos, os métodos de procedimento, em obediência
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

à orientação do primeiro, apontam para sua concretização por meio de uma sequência de atividades
ou táticas necessárias para a operacionalização da investigação científica. São métodos de
procedimento, segundo Marconi e Lakatos (2009): histórico, comparativo, monográfico i, estatístico,
tipológico, funcionalista, estruturalista, etnográfico e clínico.
As teorias surgem, então, para “responder perguntas”, lidar com a complexidade do
objeto de maneira simples e objetiva, coerente com um método e uma epistemologia, ou seja,
limitada àquilo que define como seu escopo. Para Hjelmslev (2006, p. 15), a “relação de influência
entre a teoria e seu objeto é unilateral: é o objeto que afeta e determina a teoria e não o inverso”.
Também na Wikipédiaii temos uma confluência para essa afirmação: “Teoria é o que explica o fato,
e portanto uma teoria deve ser construída a partir de um fato.”
Dois fatores sobre o sentido de teoria são citados pelo linguista dinamarquês. Esses,
aparentemente contraditórios, têm igual importância. De um lado, a teoria é arbitrária, o que quer
dizer que, em si mesma, ela não depende da experiência, não implica nenhum postulado de
existência, ou seja, constitui um sistema dedutivo puro, no sentido de que é ela que, a partir das
premissas por ela enunciadas, permite o cálculo das possibilidades que resultam dessas premissas.
De outro lado, a teoria é adequada, no sentido de que certas premissas enunciadas na teoria
preenchem as condições necessárias para que esta se aplique aos dados da experiência. Estes não
podem contrariar a validade da teoria, apenas sua aplicabilidade (HJELMSLEV, 2006, p. 16).
Podemos dizer que a teoria é uma parte determinante na pesquisa, ao lado do método e
das técnicas de análise. É a articulação coerente entre eles que permite estabelecer um olhar
científico para o objeto, diferente do senso comum. Uma teoria pode ter uma metodologia bem
delimitada para a análise ou guiar por um conjunto de premissas e hipóteses. Além da metodologia
da teoria, o pesquisador ainda escolhe o método da pesquisa, isto é, a forma como será(ão)
utilizada(s) a(s) teoria(s). Em pesquisas interdisciplinares, a escolha do método é essencial, pois
pode-se optar por análises diferentes sob cada um dos escopos teóricos, e posterior confronto dos
resultados, ou tomar uma teoria sob o escopo da outra.
Pesquisas que enfocam expressão e conteúdo (HJELMSLEV, 2006) são exemplos dessa
situação. Mesmo sendo as duas categorias inseparáveis, “para trabalhar com sistemas sígnicos, caso
da linguagem verbal, o estudo do plano da expressão pode acontecer totalmente desvinculado do
estudo do plano do conteúdo, em virtude da arbitrariedade da relação entre os elementos dos dois
planos” (MATTE et al, 2004, p. 2). Pode-se, então, investigar os sons pela fonética e o conteúdo
deles por teorias da análise do discurso, ou ainda, usar as ferramentas de uma teoria do conteúdo na
expressão. O que é preciso ter em mente é a especificidade de cada modelo para elementos em cada
uma das categorias, daí a riqueza de detalhes e adequação de uma teoria da fonética para os sons e
da a análise do discurso, por exemplo, para o conteúdo.
O objeto da pesquisa pede ainda um procedimento de análise, que chamamos acima de
técnicas de coleta e análise dos dados ou procedimentos técnicos. Esses procedimentos devem ser
compatíveis com o objeto de estudo. Seria complicado medir o comportamento humano da mesma
maneira que se mede o comportamento da matéria. Isso porque os fenômenos sociais envolvem
pessoas e elas estão em constante mudança, pois são dotadas de consciência e de subjetividade.
Assim, nem sempre é possível submeter o comportamento humano a situações de experiência e
controle, por exemplo.
A pesquisa quanto aos procedimentos técnicos na coleta dos dados são classificadas
como:
1) Pesquisa bibliográfica: parte de material já publicado;
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

2) Pesquisa documental: usa material que ainda não recebeu tratamento analítico;
3) Pesquisa experimental: determinação de um objeto, as variáveis, as formas de controle e
de observação dos efeitos que a variável produz no objeto;
4) Levantamento: interrogação direta por meio de questionários e entrevistas;
5) Estudo de caso: envolve estudo profundo e exaustivo de uma entidade bem definida;
6) Pesquisa expost-facto: investigar relações de causa e efeito entre um fato e um fenômeno;
7) Pesquisa-ação: participação do pesquisador na situação a ser investigada;
8) Pesquisa participante: pressupõe o envolvimento e identificação do pesquisador com as
pessoas e membros das situações investigadas;
9) Pesquisa de campo: coleta de dados junto de pessoas, utilizando vários tipos de pesquisa;
10) Pesquisa com Survey: obtenção de dados ou informações sobre as características, as ações
ou as opiniões de determinado grupo de pessoas (MARCONI e LAKATOS, 2009).
A pesquisa pode ainda ser definida quanto à sua natureza: pura ou aplicada, quanto à
forma de abordagem do problema: quantitativa e qualitativa e quanto a seus objetivos: exploratória:
assume, em geral, as formas de pesquisa bibliográfica e estudo de caso; descritiva: em geral,
levantamento e explicativa: em geral, pesquisa experimental e pesquisa expost-facto.
Por fim, o pesquisador se depara com as técnicas de análise dos dados, o que depende
em grande parte dos construtos teóricos em jogo. Essas análises podem ser quantitativas ou
qualitativas.
Alguns recursos para essa análise são: índices, cálculos estatísticos, tabelas, quadros e
gráficos. Os instrumentos que serão utilizados na pesquisa dependem também dos objetivos que o
investigador pretende alcançar e do universo a ser pesquisado. Abaixo, explicitamos os conceitos
apresentados de forma linear sem, entretanto, desconsiderar as possibilidades de seu imbricamento
em contextos diversos.
Ciência
(ex: lógica, linguística,
Matemática, etc)

Metodologia

Tipos de
pesquisa

Teorias

Métodos de
abordagem

Epistemologia

Métodos de
procedimentos

Recursos
Esquema 1: conceitos da pesquisa científica.

Passaremos agora à aplicação de alguns conceitos em uma pesquisa científica.

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

2 PRÁTICA PEDAGÓGICA EM AMBIENTE DIGITAL: UM EXEMPLO
Aqui, apresentaremos o método usado em uma pesquisa de mestrado iii na área de
linguística aplicada ainda em andamento na data da produção deste artigo. O corpus, coletado por email, é constituído de:
1) respostas dadas a um questionário por alguns professores sobre sua prática de ensino
de português a distância, especificamente sobre a elaboração das atividades didáticas para suas
aulas e
2) atividades didáticas usadas por eles para ensino de português a distância.
O procedimento técnico de coleta foi levantamento de dados por interrogação de
professores de ensino superior, os quais foram mantidos em anonimato, como previa o código de
ética da instituição. O método de abordagem está relacionado à escolha teórica feita, como será
mostrado adiante.
Neste caso, precisamos inicialmente definir o interesse por trás da pesquisa para essa
delimitação teórica: desvendar como os sentidos são construídos na fala do professor e quais são as
recorrências no discurso das respostas do questionário e no enunciado das atividades de maneira a
chegar em convergências e divergências no dizer e fazer do enunciador. Dessa forma, o estudo foi,
predominantemente, do conteúdo do texto, com exceção de algumas relações simbólicas como, por
exemplo, itálico e negrito (expressão) para ressaltar um conteúdo importante no enunciado das
atividades didáticas.
A escolha teórica foi, por sua capacidade de lidar com a produção do sentido, a teoria
semiótica francesa, cujo principal fundador foi Algirdas Julien Greimas. Como essa teoria concebe
linguagem e realidade independentes uma da outra, foram eliminadas as questões genéticas do
texto, a verdade do dizer, ou seja, as questões ontológicas (deixadas à filosofia, psicologia e ética).
Sobre essa restrição, referente à epistemologia, Courtés (1991, 43-44) justifica: “Porque nós
sabemos que as palavras não dizem o mundo, mas um recorte dele, parcial e relativo, dentre muitas
possibilidades”.
É interessante ainda ressaltar o conceito de ciência para Greimas, reafirmando seu
caráter de representação e não de referência direta à realidade:
[...] a ciência não é uma adesão à realidade do mundo, mas uma prospecção desta
realidade, um esforço de inteligibilidade no sentido epistemológico da palavra. A
ciência só é uma linguagem na medida em que esta é compreendida como um lugar
de mediação, como uma tela sobre a qual as formas inteligíveis do mundo são
representadas. O conhecimento, assim, deixa de ser subjetivo, sem tampouco
residir nos objetivos reais (GREIMAS, 1975, p. 20).

Conhecendo esse escopo teórico, preocupamo-nos com a adequação das perguntas para
a pesquisa mencionada: quais são os efeitos de real produzidos nos enunciados? Como o enunciador
vê sua prática pedagógica ou como deseja que a vejam e como se configura o seu fazer pelas
atividades didáticas? Apoiamo-nos na fala de Greimas e Landowski (1986, p. 17) sobre a posição
assumida numa pesquisa em Ciências Sociais: “uma visão tão global quanto possível sobre a
organização do procedimento de cada um dos autores considerados – ao menos, tal como eles
próprios a veem ou desejam representá-la”. Assim, a pesquisa, quanto a seus objetivos, é descritiva:
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

com o uso de ferramentas comuns para os questionários, buscamos a descrição das práticas e
valores que os professores apresentam no discurso.
A semiótica francesa tem como método, em princípio, o dedutivo, uma vez que pretende
trabalhar com proposições que deem conta de um número vasto de ocorrências, como justifica
Fiorin (2003, p. 5):
se a teoria deve dar conta do que existe e do que pode existir, o método não pode
ser indutivo, pois seria impossível percorrer todos os textos nas diferentes línguas
e, mesmo que isso fosse factível, seria preciso dar conta dos textos possíveis, que
ainda não existem.

Entretanto, como um projeto em construção, adaptações são feita em resposta à
necessidade de aplicabilidade da teoria; por isso, ela se torna, aos nossos olhos, dedutiva/indutiva,
pois parte das hipóteses para os dados e faz também o caminho contrário para aprimorar as
ferramentas, abrindo-se a novas perspectivas na análise dos textos. É o caso da tentativa de explicar
as narrativas que concernem à transformação dos estados passionais dos actantes, não atendidas
antes, quando o foco eram narrativas relativas à aquisição ou perda de objetos (FIORIN, 2003, p. 4).
Dessa forma, por ser uma teoria geral, que se interessa por qualquer tipo de texto
independente de sua manifestação (idem, p. 3), podemos nos apropriar dessa teoria para analisar o
discurso pedagógico (texto verbal com algumas ocorrências de imagens), foco da pesquisa. A
reunião de características como economia, simplicidade e generalização é razão para que a teoria,
então, consiga abranger textos verbais, não-verbais e sincréticos.
Os métodos usados na pesquisa também vão ao encontro dos usados por essa teoria
(dedutivo/indutivo), pois partimos de hipóteses para verificar alguns discursos realizados por
sujeitos em sua prática educativa. A principal delas é: as atividades propostas para o meio digital
tendem a repetir as utilizadas no presencial. Por outro lado, também partimos dos dados para
estabelecer novas relações, confirmar ou não as hipóteses iniciais e chegar a um número finito de
ocorrências na comparação de cada uma das análises. Trata-se de organizar o todo de forma
coerente, como propõe a semiótica:
De algum modo, é preciso que o sentido deixe esse estado fosco, fluido, bem
próximo do caos e se transforme num todo organizado, numa espécie de
microcosmos semântico (metáfora semiótica para texto). Cabe à semiótica mostrar
como e quando esse primeiro sentido começa a tomar forma, a ser enformado para
se tornar, enfim, apto a ser transmitido e recebido (SILVA, 1995, p. 26).

Tendo em vista os interesses, é possível escolher as ferramentas teóricas adequadas para
as análises como, tipos de manipulação, argumentação e temas e figuras recorrentes,
principalmente. Daí, outra questão importante sobre o uso delas na pesquisa científica surge:
Qual é o melhor tipo de análise? Microanálise ou macroanálise?
Greimas e Landowski (1986, p. 35-36) descrevem as limitações de cada uma:
1) Análise dos textos em conjunto (macroanálise): embora detecte um certo número de
características gerais, permanece necessariamente superficial.
2) Análise de cada um dos textos (microanálise): risco de perder-se no labirinto das
minúcias.
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Optamos, conscientes do risco, pela microanálise, que poderia captar mais detalhes
sobre o discurso de cada um dos enunciadores e propiciar uma conclusão mais segura. Por isso,
analisamos cada questionário pelos três níveis do percurso gerativo (fundamental, narrativo e
discursivo) e, em seguida, as duas atividades cedidas pelo mesmo sujeito que respondeu o
questionário. O enunciado delas também foi analisado pelos três níveis. Após essas análises, foi
construída uma tabela com os resultados gerais para facilitar a posterior retomada de cada análise
no final e sua comparação.
Abaixo, citamos um esquema das escolhas para esta pesquisa descrita:

Método dedutivo/
Método indutivo

Abordagem teórica
(semiótica francesa)

Técnica de análise:
quantitativa e qualitativa
( micro-análise)

Busca de dizeres e fazeres
convergentes e divergentes no
discurso dos professores
Esquema 2: da metodologia de pesquisa usada.

Vera Menezes (2005) defende a criação de “novas unidades de análise e novos
construtos” para trabalhos sobre interações no ambiente digital, uma vez que as técnicas de análise
são tomadas de empréstimo de trabalhos em ambiente presencial. Ela diz: “podemos estar perdendo
aspectos típicos dos novos ambientes” (s/p).
Entretanto, o que ressaltamos é a capacidade de algumas teorias serem gerais
(atenderem textos diferentes), como é o caso da semiótica e o ganho da comparação dos dados
resultantes de análises por um só construto. Acreditamos ser vantajoso ter um mesmo olhar teórico
sobre objetos diferentes, o que não impede a criação de teorias específicas ao levantamento de
dados de um determinado fenômeno.
O que se torna essencial é pensar em que medida os construtos já em uso não atendem
aos objetos colocados sob sua luz.

8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Um método é sempre um caminho para se chegar ao objetivo pretendido. Devemos,
pois, ver os conceitos citados como um conhecimento extremamente importante para uma pesquisa
relevante no meio, que só será aceita dentro dos padrões preestabelecidos.
A validade desses saberes recai justamente sobre a necessidade de se organizar os
conhecimentos em formas coerentes e inteligíveis, úteis para a sociedade.
Entretanto, não é só um trabalho formal para ser apresentado no mundo acadêmico.
Antes, ele deve ser visto como problemática, como fonte de conceitos ou de hipóteses necessárias à
concepção de projetos de pesquisa relativos a determinados assuntos cuja relevância social e
científica precisa ser discutida.
Acreditamos ainda que os métodos e técnicas de pesquisa não deveriam ser ensinados
como receitas ou instrumentos neutros e intocáveis, mas sim como dispositivos de obtenção de
informação cujas qualidades, limitações e distorções devem ser metodologicamente controladas
(THIOLLENT, 1981, 22).
A pesquisa apresentada neste estudo pretende ser uma contribuição para as reflexões
sobre a educação a distância. Apenas uma contribuição porque é possível, como já dissemos, ver o
fenômeno de várias outras perspectivas, com métodos variados. O que tornará cada uma delas
interessante será sempre a adequação do caminho ao objeto, tendo sempre claros os objetivos em
mente.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BELLO, J. de P. Metodologia científica. Rio de Janeiro, 2004. Disponível em:
<http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/met12.htm>. Acesso em: 11 jun. 2009.
COURTÉS, J. Analyse sémiotique du discours: de l'énoncé à l'énonciation. Paris: Hachette, 1991.
FIORIN, J. L. Sendas e Veredas da Semiótica Narrativa e Discursiva. In: DELTA: Documentação de
Estudos em Lingüística Teórica e Aplicada, 1999. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-44501999000100009&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 18 jun. 2009.
_____. O projeto hjelmsleviano e a semiótica francesa. Galáxia, 5, 2003.
<http://glossematics.org/forum/pdfs/FIORIN_O_projeto.pdf>. Acesso em 15 jun. 2009.
GREIMAS, A. J. Sobre o sentido. Petrópolis: Vozes, 1975.
GREIMAS & LANDOWSKI. Análise do discurso em Ciências Sociais. São Paulo: Global, 1986.
HELMSLEV, L. Prolegômenos a uma teoria da linguagem. São Paulo: Perspectiva, 2006.
LAVILLE, C. & DIONNE, J. A construção do saber: manual de metodologia de pesquisa em
ciências humanas. Porto Alegre: Artemed; Belo Horizonte: UFMG, 1999.
MARCONI, M. de A. & LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 6ª ed. São
Paulo, 2009.
MATTE, A. C. F. ; MEIRELES, Alexsandro Rodrigues ; VIEIRA, Jussara Melo ; ARANTES, Pablo
. Emoção na fala: uma análise crítica. In: VI Colóquio do Centro de Pesquisas Sociossemióticas,
2004, São Paulo. Bibliografia/Textos para download/Colóquio 2004. São Paulo: PUC/SP - USP CNRS, 2004.

9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

PAIVA, V.L.M.O.A pesquisa sobre interação e aprendizagem de línguas mediadas pelo computador.
Calidoscópio. São Leopoldo.v. 3, n.1, p.5-12, jan/abr. 2005. Disponível em:
<http://www.veramenezes.com/cmc.htm>. Acesso em: 01 jun. 2009.
SILVA, I. A. Figurativização e Metamorfose. São Paulo: UNESP, 1995.
THIOLLENT, M. J. M. Crítica metodológica, investigação social & enquete operária. 2ª ed. São
Paulo: Polis. Coleção Teoria e História. Vol. 6, 1981.
WIKIPEDIA. Verbete sobre Epistemologia e Teoria. In: Wikipédia. Disponível em:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/>. Acesso em: 17 jun. 2009.

10

i

Consiste no estudo de determinados indivíduos, profissões, condições, instituições, grupos ou comunidades, com a
finalidade de obter generalizações. A investigação deve examinar o tema escolhido, observando todos os fatores que
o influenciaram e analisando-o em todos os seus aspectos.
ii Informação obtida no verbete “teoria”: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Teoria>. Acesso em: 29 jun. 2009.
iii Título: Atividades didáticas para ensino de português em ambiente digital: uma análise semiótica. Dissertação
defendida pela autora em 2010, sob orientação da Profª Drª Ana Matte e apoio da Capes de 2008 a 2010.

