http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

ETHOS DE VIOLÊNCIA, UMA REFLEXÃO DISCURSIVA SOBRE COMUNIDADES
VIRTUAIS QUE AGRIDEM PROFESSORES*
ETHOS OF VIOLENCE, A DISCURSIVE REFLECTION ON VIRTUAL COMMUNITIES
THAT ATTACK TEACHERS

Morgana Soares da Silva
Universidade Federal Rural de Pernambuco
morgana.soares@ufrpe.br

RESUMO: Este artigo investiga a questão de pesquisa Como se caracteriza o ethos de
violência e quais as diferenças entre os sites de redes sociais Orkut, Facebook e Twitter,
no que tange à construção desse fenômeno discursivo? Objetiva-se, portanto, analisar os
diferentes níveis de ethos de violência encontrados nesses sites de redes sociais,
comparando-os e categorizando seus tipos. Para tanto, desenvolve-se uma pesquisa
qualitativa, do tipo documental e empírico-interpretativa, com emprego do método indutivo
na análise de um corpus composto por 30 páginas iniciais de sites de redes sociais. As
análises dos dados fundamentam-se teoricamente na Análise do Discurso de linha
francesa, com base essencialmente nas pesquisas de Maingueneau (2016, 2013, 2010,
2008, 2007, 2006, 2005, 2002, 1998, 1995), e constata três categorias dos ethos de
violência, a saber: a) Ethos vinculado a representações de agressão física; b) Ethos
vinculado a representações de ofensa moral; c) Ethos vinculado a representações de
intolerância.
PALAVRAS-CHAVE: ethos de violência; ethos discursivo; redes sociais; comunidades
virtuais; ciberviolência contra professores.
ABSTRACT: This article investigates the research question How is the ethos of violence
characterized and what are the differences among the social networking websites Orkut,
Facebook and Twitter, regarding the construction of this discursive phenomenon? The
objective is to analyze the different levels of ethos of violence found in these social
networking websites, comparing them and categorizing their types. For that, a qualitative,
documentary and empirical-interpretative research is developed, using the inductive
method in the analysis of a corpus composed of 30 initial pages of virtual social networks.
The analysis of the data is theoretically based on the analysis of the French Speech
Discourse, based essentially on Maingueneau's research (2016, 2013, 2010, 2008, 2007,
2006, 2005, 2002, 1998, 1995). Ethos of violence, namely: a) Ethos linked to
representations of physical aggression; B) Ethos linked to representations of moral
offense; C) Ethos linked to representations of intolerance.
KEYWORDS: ethos of violence; discursive ethos; social networks; virtual communities;
cyberviolence against teachers.

*

Este trabalho é um recorte de nossa tese de doutoramento intitulada Ciberviolência, ethos e gêneros de
discurso em comunidades virtuais: o professor como alvo (SILVA, 2014) desenvolvida no PPGL/UFPE
sob orientação da Profa. Dra. Virgínia Leal.
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

1 Introdução
Este artigo, assim como outros recortes da pesquisa completa (Cf. SILVA, 2014),
defende a tese central de que no singular espaço de fala pública da internet, agredir
professores torna-se sinal de coragem dos novos “ídolos” estudantis que conquistam
adeptos para o grupo e para o discurso caracterizado como violento. O ethos de
estudantes do corpus observado é, portanto, ao mesmo tempo consequência e motivação
da adesão ao discurso violento contra professores, configurando uma nova imagem de si,
que chamamos de “ethos de violência”. Defendemos, portanto, que, na web, os sujeitos
estudantes sentem-se livres para agredir o professor, maculando a imagem dos
professores e construindo um ethos de violência.
Especificamente neste artigo, investigamos a seguinte questão de pesquisa: Como
se caracteriza o ethos de violência e quais as diferenças entre os sites de redes sociais
Orkut, Facebook e Twitter, no que tange à construção desse fenômeno discursivo?
Acoramo-nos teoricamente em Maingueneau (2016, 2013, 2010, 2008, 2007, 2006, 2005,
2002, 1998, 1995), pesquisador que produz no campo da Análise do Discurso de linha
francesa (Doravante: ADF), e em pesquisadores de outras linhas que relacionam
discurso, linguagem, violência e redes sociais na internet, tais como Bem & Tadvald
(2004), Hartmann (2005), Ferraril (2006), Castells (2005) e Zuin (2012).
Ressaltamos que este trabalho tem por objetivo precípuo analisar os diferentes
níveis de ethos de violência encontrados nesses sites de redes sociais, comparando-os e
categorizando seus tipos. Metodologicamente, procedemos a uma pesquisa qualitativa,
do tipo documental e empírico-interpretativa, com emprego do método indutivo na análise
de um corpus composto por 30 páginas iniciais públicas de comunidades virtuais 1 de sites
de redes sociais, divididas em 10 do Orkut, 10 do Facebook e 10 do Twitter e coletadas in
loco no período de 25 a 29 de julho de 2011.
A importância de tal pesquisa está na recorrência social do fenômeno revelada em
incursão a sites de redes sociais (Doravante: SRS) utilizados no Brasil, na lacuna social e
acadêmica sobre o tema constatada por Silva (2014), na ampliação da noção de ethos
discursivo e na constituição teórica de um novo tipo de ethos constatado nessa
investigação, o ethos de violência.

2 Maingueneau: semelhanças e diferenças com esta pesquisa
Inicialmente, afirmamos que consideramos o discurso como uma forma de
apreensão da linguagem e os objetos do discurso como integralmente linguísticos e
históricos (SOUZA-E-SILVA, 2008). O papel catafórico dos títulos de seções de
Maingueneau (2002) sinaliza características relevantes de nossa concepção de discurso:
O discurso é uma organização situada além da frase, [...] orientado, [...] uma forma
de ação, [...] interativo, [...] contextualizado, [...] assumido por um sujeito, [...]
regido por normas, [...] considerado no bojo de um interdiscurso
(MAINGUENEAU, 2002, p. 52-55).

1

Como as páginas são públicas, não precisamos da autorização dos usuários.
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Tais características revelam a filiação do autor a pressupostos pragmáticos, fato
explicitamente reconhecido por ele em várias de suas obras, principalmente em Análise
de textos de comunicação. Desde já, colocamo-nos ao seu lado nessa empreitada, assim
como fazem vários de seus seguidores-pesquisadores. Nossa investigação se alinha a
essa concepção de discurso, porque a análise do corpus se alicerça na materialidade
linguística, no texto tanto verbal quanto não verbal e nas condições históricas, sociais,
culturais e tecnológicas dos discursos proferidos contra professores.
Para tanto, não poderíamos deixar de definir nossa concepção de texto, que, mais
uma vez, se pauta nos pressupostos daquele autor. A Análise do Discurso de linha
francesa tem a clareza de que o analista não consegue acessar diretamente o discurso,
então, o texto é a materialidade observada e estudada pelo pesquisador. Desta forma,
essa categoria ganha relevância na heurística de diversos programas de pesquisa, em
especial nos estudos de Maingueneau (2016, 2013, 2010, 2006, 2002).
O autor lhe dá lugar de destaque, porque acredita que o texto é o rastro do
discurso. Maingueneau (1995) confirma nossa posição de ver o texto como a face
material dos discursos, constituindo-se a partir de elementos verbais e/ou não verbais.
Por isso, estamos atentos a todas as possibilidades de materialização discursiva e damos
ênfase ao não verbal. Ele também demonstra que o processo de incorporação textual
registra no texto as imagens projetadas pelo autor e pelo leitor. Quando sobreposta à
ciberviolência contra professores em redes sociais, a teoria apoia nossos pressupostos e
respalda alguns resultados desta pesquisa.
Maingueneau (2013, 2010, 2006, 2002) destaca que o texto tanto incorpora quanto
influencia o ethos. A observação das comunidades virtuais de SRS criadas por estudantes
que agridem professores nos deu a certeza da validade dessas conclusões do autor,
porque esse fenômeno só se realiza quando incorporado nos textos escritos,
"desenhados" e publicados na rede mundial de computadores. Sem essa
materialização/incorporação, o discurso violento possivelmente nem existiria como objeto
de estudo. A grande projeção que esse material textual ganha na web também confirma a
forte ligação entre as categorias texto e discurso, uma vez que a violência só navega
pelas infovias do ciberespaço (LÉVY, 1996), porque está materializada em textos.
Para descrever a noção de ethos em Maingueneau, partiremos do verbete de
mesmo nome integrante da obra Termos-chave da análise do discurso (MAINGUENEAU,
1998), no qual o autor traça um panorama do conceito e de fenômenos a ele correlatos,
tais como caráter, corporalidade, gênero e oral x escrito. Tratamos de ethos, portanto,
associando-o a outros parâmetros do discurso, no intuito de observá-lo com mais
profundidade. Uma definição primordial do conceito está no enfoque dado ao “mostrar”, e
não ao dizer. Para nosso aporte teórico, o ethos se constitui discursivamente e é uma
construção do enunciador no momento da enunciação. Nessa ocasião, o sujeitoenunciador, ao produzir linguagem, mostra uma imagem de si, imagem essa que é uma
construção discursiva e origina o ethos discursivo. O enunciador não diz como é, ele se
mostra no texto e construi uma imagem de si. Destacamos, então, que, de acordo com
Maingueneau (1998), a constituição do ethos (ou do mostrar-se através da linguagem) é
um processo discursivo, pressuposto também já defendido por Aristóteles (1995a) ao
tratar da aparência na Retórica. A proximidade entre nossa concepção, a de Aristóteles
(precursor do fenômeno) e a de Maingueneau (nossa fundamentação teórica principal)
legitima o encaminhamento teórico dado aqui.
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Ao desenvolver o conceito de ethos, o autor francês defende que sua constituição
se dá através do que ele chama de caráter e corporalidade. O caráter são os traços
psicológicos e a corporalidade os traços físicos que o enunciador mostra e revela no e
pelo texto, na construção do ethos (MAINGUENEAU, 1998).
Assinalamos, também, a explícita consideração do autor pelos textos escritos. Tal
fato ganha destaque, porque a tradição clássica da Retórica limitou-se a tratar apenas das
exposições orais públicas, bojo no qual se desenvolveram várias pesquisas da área. Isso
não significa que desvalorizamos ou desacreditamos das pesquisas com a oralidade; ao
contrário, defendemos sua relevância e seu papel crucial na construção científica do
conceito, tanto que Maingueneau (1998) apresenta os modificadores “oral e escrito” do
núcleo “discurso”. Apenas fizemos uma restrição imposta por nosso objeto de pesquisa,
em virtude de as redes sociais, em sua maioria e na época da coleta dos dados (2011),
privilegiarem a interação escrita.
No trecho final do verbete Ethos, Maingueneau (1998) destaca que as divergências
entre os gêneros do discurso e os posicionamentos de um mesmo campo discursivo são
também divergências de ethos, mais uma vez correlacionando os dois conceitos, o que
ratifica o pressuposto da relação intrínseca existente entre ethos e gêneros defendida por
Silva (2014).
Também destacamos o fato de o autor conceber o ethos como divergente e de
feições diversas e difusas, numa abordagem que entrecruza os pressupostos discutidos
há pouco e deixa espaço para a variabilidade do processo discursivo. Essa abertura
autoriza-nos a conceber um tipo de ethos diferente daquele mais recorrente nas
pesquisas discursivas, que nomeamos de "ethos de violência" (SILVA, 2014). Esperamos
que os resultados deste trabalho acrescentem relevantes reflexões sobre o processo da
constituição do ethos de estudantes a partir da análise dos discursos proferidos contra
professores, contribuindo com as reflexões dos atuais estudos discursivos e linguísticos.
Por sua vez, Maingueneau (1995) reforça que o ethos é uma representação do
locutor, uma imagem construída discursivamente a partir do caráter e da corporalidade
mostrados nos textos/discursos. Concordamos com essa conceituação, porque ela abarca
o processo observado em nosso corpus. Apenas chamamos a atenção para o
deslocamento de sentido operado nas comunidades virtuais de SRS analisadas:
classicamente, Aristóteles (2005a) e seus seguidores, pelo prisma da Retórica, teorizaram
sobre a imagem/representação de prudência, virtude e benevolência mostrada pelo
orador, a fim de conquistar a confiança do auditório; mais recentemente, Maingueneau
(1998) abre espaço para imagens/representações divergentes e difusas e, agora, nossa
pesquisa constata uma imagem/representação que cremos ressignificar a noção clássica,
ao constatar o ethos de violência. Nossos dados ressignificam os pressupostos do autor e
se realizam em um ambiente diferente: o virtual. Supomos, portanto, ter encontrado em
nossos dados uma representativa forma de construir uma imagem do enunciador, que
também visa à conquista do auditório, mas num percurso que vai além do clássico, em
outra vertente teórica. Nele, mais do que conquistar o auditório, os enunciadores
constroem um ethos para conseguir a adesão de outros sujeitos ao seu discurso.
Em nosso objeto de pesquisa, a “coragem” de agredir professores é utilizada como
atributo de conquista de adeptos ao discurso violento. Nossa abordagem ultrapassa,
portanto, a conquista do auditório prevista por Aristóteles (2005a) na perspectiva da
Retórica. Acreditamos que os ciberintimidadores (SILVA, 2014), os locutores/enunciadores
71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

de nosso corpus, procedem a um movimento mais profundo de tentativa de adesão de
sujeitos, através da ciberviolência contra professores.
Em várias obras, Maingueneau (2016, 2010, 2008, 2006, 2002, 1995) posiciona-se
claramente como defensor de uma abordagem mais profunda do ethos. Sua peculiar
atenção não se dirige apenas à argumentação ou à persuasão, como fizeram outras
linhas de estudo; mas sim discute sobre a adesão de sujeitos a posicionamentos
discursivos e ideológicos, centro de sua concepção. Também adotamos tal perspectiva,
porque acreditamos que ela permita um maior aprofundamento da abordagem discursiva,
excedendo os tratamentos superficiais dos efeitos retóricos e das estratégias
argumentativas. Chegar a esse nível de reflexão sobre o ethos discursivo nos possibilita
conhecer mais a fundo a ciberviolência contra professores.
Em Maingueneau (2013, 2002), encontramos a referência do autor ao fenômeno da
adesão de sujeitos. Nela, o coenunciador não é apenas persuadido, ele é mobilizado e
estimulado a aderir a um universo de sentido. Esse processo é encontrado no corpus
desta pesquisa, pois a plateia (SILVA, 2014) é constantemente compelida pelos
ciberintimidadores (SILVA, 2014) a aderir à violência.
Por sua vez, Maingueneau (1995) alerta que a instância que assume o tom da
enunciação não é o autor real, o sujeito empírico, mas sim o fiador. No caso da teoria em
discussão, ele é a representação construída que responde pelo enunciado durante a
incorporação. Por exemplo, no caso de nosso objeto, quem se responsabiliza pelo
discurso violento, pela enunciação proferida em comunidades virtuais de SRS, não é um
sujeito empírico, mas sim um fiador, a representação construída durante a enunciação,
que nomeamos como “ciberintimidador”. Desta forma, esta pesquisa não trata dos sujeitos
empíricos, mas sim de sujeitos discursivos alunos. Por isso, não nos interessam dados
empíricos (nomes, escolas, características pessoais, por exemplo), mas sim os
rastros/traços discursivos que esses fiadores deixam nos textos ao encenarem seus
discursos violentos nas redes sociais.
Por outro lado, Maingueneau (2006) prescreve que a imagem/representação, o
rastro deixado no texto e a necessidade de suscitar adesão típica do ethos estão
diretamente relacionados à maneira de dizer, que remete a maneira de ser
(MAINGUENEAU, 1998). Aderimos a tal relação estabelecida acerca do ethos e dos
sentidos, porque concordamos que a maneira de dizer mostra-nos, através do texto e da
forma como nele construímos os objetos de discurso, sendo, portanto, uma maneira de
ser. Nos discursos analisados por esta pesquisa, percebemos isso, uma vez que a
violência contra docentes se consolida através de uma maneira de dizer agressiva,
repleta de palavras de baixo calão e de sentidos que maculam a imagem do professor.
Por sua vez, essa maneira de dizer agressiva constitui para os estudantes um ethos de
violência; ou seja, uma imagem também agressiva desses enunciadores. Todo esse
processo deixa rastros nos textos escritos em comunidades, grupos e perfis temáticos de
redes sociais.
Maingueneau (2010) é consistente ao definir os seguintes planos de manifestação
do ethos depreendidos de textos divulgados em sites de relacionamentos:
1. ETHOS CONSTRUÍDO A PARTIR DOS PSEUDÔNIMOS: elemento que contribui
para a constituição do ethos discursivo, pois suas características, associadas às do
72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

texto fazem o leitor ativar um ethos.
2. ETHOS DITO: imagem construída quando o enunciador dá informações sobre si
mesmo.
3. ETHOS DISCURSIVO (MOSTRADO): “é construído pelo destinatário a partir dos
índices da enunciação: escolhas de ordem lexical, complexidade da sintaxe, ritmo
das frases, jogo de planos enunciativos (parênteses, ironia, paródias...) etc., mas
também qualidade ortográfica ou riqueza e natureza cultural.” (MAINGUENEAU,
2010, p. 84).
4. ETHOS CONSTRUÍDO A PARTIR DAS FOTOS: as fotografias dos anunciantes
levam o destinatário a construir um ethos, que pode ser ou não convergente com o
ethos discursivo. Na quarta e quinta seções desta tese, retomaremos essa
categoria analítica.
Esses planos previstos pelo autor alicerçarão as análises que traçaremos nas
seções seguintes, porque há grande proximidade entre os sites de relacionamentos por
ele analisados e os SRS por nós estudados. Também destacamos sua ênfase no fato de
o ethos ser uma imagem do enunciador, construída a partir dos sinais dados por ele na
incorporação textual, mas ativada pelo leitor na compreensão do texto.
A fim de aclarar essa noção de ethos de violência, passemos à discussão teórica
de conceito cunhado por nossa pesquisa.

2.1

Caracterização das noções de discurso violento e de ethos de violência

Outros pesquisadores como Hartmann (2005) também concebem que a violência é
conhecida pelo discurso, pois, para o autor, as violências são manifestações que derivam
de determinados discursos.
Num viés também psicanalítico, Ferraril (2006, p. 50) defende que a “[...] a violência
se transformou em um fenômeno com discurso que lhe é próprio”. O autor também
menciona o encontro desse fenômeno com a linguagem, defendendo que
compreender a violência [...] supõe adentrar-se na constituição do laço social,
considerar os discursos que imperam em dado contexto histórico e não perder de
vista as formas como os sujeitos são capazes de responder aos mesmos...
(FERRARIL, 2006, p. 51).

No caso de nossa pesquisa, acreditamos que a ciberviolência contra professores
deriva dos discursos proferidos sobre eles nos ambientes virtuais variados. Essas
ocorrências virtuais revelam que o discurso é ora fonte e ora consequência das agressões
verbais e não verbais proferidas contra professores no espaço público da web.
Consequentemente, a expressão “discursos violentos” utilizada por Hartmann
(2005) autoriza-nos a cunhar a expressão “ethos de violência”, uma vez que esse ethos é
oriundo dos discursos violentos teorizados pelo pesquisador.
Por sua vez, amparados em Debarbieux (2002, 2001), consideramos como
violência desde a física até as agressões verbais e não verbais típicas do ciberespaço.
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Em ambientes virtuais, a expressão pode ser empregada em relação à agressão,
difamação, perseguição e outros atos considerados menores. Podemos conceber que há
violência dirigida aos professores por alunos em sites de redes sociais, porque a ADF
concebe que o texto materializa o discurso. Como a maior parte da interação virtual do
corpus se processa por escrito – através de palavras, caracteres computacionais,
fotografias e ilustrações (SILVA, 2014) –, cremos que esses textos materializam, portanto,
a violência.
As pesquisas Hartmann (2005) também respaldam esse nosso posicionamento,
pois, segundo ele, conhecemos a violência através do discurso que a projeta, o que faz
com que a violência seja um tipo de discurso. Acreditamos, portanto, que só conhecemos
a ciberviolência contra professores, porque ela é veiculada publicamente nos SRS e
revelada nos discursos materializados em textos agressivos, semelhantemente aos
pressupostos da ADF. Se assim não fosse, o fenômeno não existiria, o que revela que ele
instaura um tipo de discurso, o violento, autorizando nosso uso da expressão “discurso
violento contra professores”.
Essa reflexão parece coerente porque Hartmann (2005) faz uma distinção entre
escrita violenta e escrita da violência. Compreendemos que a primeira é a escrita que
materializa a violência, como os exemplares de nosso corpus, e a segunda é aquela que
versa sobre a violência e não a comete, como este trabalho e reportagens.
Definido o que concebemos por discurso violento, acreditamos que o ethos é um
processo discursivo, como defende a heurística das pesquisas de Maingueneau (2016,
2013, 2010, 2002, 1998), assim como cremos que a violência é um discurso, como
afirmaram Hartmann (2005) e Ferraril (2006). Ambas as constatações contribuem para
que afirmemos que a violência pode ser mostrada como uma imagem de si para
conseguir a adesão de outros sujeitos; ou seja, pode se configurar como um tipo de ethos
inusitado em relação à ideia de positividade dos ethé clássicos.
Verificamos que essa escrita, consequentemente, incorpora, num processo
semelhante àquele descrito por Maingueneau (2013, 2010, 2002, 1998), uma imagem de
violência que serve para conquistar seus interlocutores e constituir-se como integrante de
uma comunidade discursiva, nos termos de Maingueneau (2008, 2002, 2007). Por sua
vez, a construção do ethos discursivo como estratégia que visa à integração dos sujeitos
a uma comunidade é um processo constatado por Soares (2011) e também presente em
nosso corpus, como demonstraremos nas análises. A diferença está nos atributos
utilizados para conseguir a adesão ao discurso veiculado. Nas comunidades que agridem
professores, esses atributos recorrem à violência, à agressão, ao xingamento, ao
sarcasmo etc. Por essa razão, para registrar um deslocamento do sentido que se
distancia da comum positividade do ethos, nomeamos o ora constatado de “ethos de
violência”.
A fim de legitimar “a novidade” de nossa pesquisa e a coerência da nomeação
dada ao fenômeno, procedemos a uma pesquisa no Google Acadêmico pelo argumento
de busca “ethos de violência”. Em tal incursão, realizada no dia 20 de abril de 2014,
encontramos apenas quatro registros de trabalhos, dos quais um estava com o arquivo
corrompido, outro constava na lista de resultados, mas não apresentava a expressão
dentro do documento, e dois direcionaram para o mesmo artigo científico intitulado A
apropriação da discursividade religiosa pelo campo político, de Bem & Tadvald (2004).
Nessa produção acadêmica, os autores analisam textos produzidos para a
74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

campanha de um candidato a vereador de uma comunidade da periferia de Porto Alegre.
Apesar de ter aparecido no resultado da busca, a pesquisa não desenvolve com
consistência a noção observada, empregando a expressão apenas uma vez, na seguinte
afirmação: “Apesar do tom jocoso das ações, estas nos remetem a um ethos de violência
particularmente projetado para as periferias. Chamamos a atenção para estes aspectos,
pois nos parece importante marcar o ethos característico de uma periferia de uma grande
cidade” (BEM & TADVALD, 2004, p. 65). Embora o artigo analise as imagens construídas
discursivamente pelo candidato enfocado, os autores não explicitam nem enfatizam essa
categoria analítica, muito menos a relacionam com profundidade à violência. Então, a
obra tem importância como registro da expressão que pretendemos cunhar e como
sinalização de que este tipo de ethos já foi vislumbrado em outros trabalhos, mas sua
pouca ênfase na categoria não possibilita diálogos mais profundos com a pesquisa
desses autores.
Diferentemente deles, Zuin (2012), embora não trate direta e explicitamente do
ethos, realiza interessantes reflexões com as quais podemos dialogar. Suas constatações
nos fizeram compreender que o processo de violência de aluno contra professor em SRS
é resultante do sadismo dos alunos, demonstra um poder narcísico, respalda-se no prazer
de ser percebido e configura-se como uma vingança por anos de autoritarismo
professoral.
As reflexões do pesquisador ratificam nossa leitura de que a violência é por eles
usufruída como um atributo para a adesão de adeptos em ambiente virtual. Por isso,
acreditamos que a imagem de si de violência – o ethos de violência – é construída pelos
donos das comunidades e seus participantes para conquistar outros membros que se
identifiquem com essa ideologia. É uma forma de cativar outros alunos desejosos por
derrubar os professores do pedestal de “semideuses” no qual foram colocados durante
tantos anos.
Nesse jogo que acreditamos ser discursivo, agredir aqueles que os sufocavam com
seu autoritarismo demonstra a onipotência do aluno (ZUIN, 2012) e revela a inversão de
valores, a deslegitimação e a quebra de hierarquias já tratadas por Silva (2014). Na atual
sociedade, não só os valores invertem-se, mas os ethé socialmente estabelecidos
também. A violência, um atributo negativo na visão clássica do fenômeno, na sociedade
do espetáculo e na revolução microeletrônica descrita por Zuin (2012), substitui a
prudência, a virtude e a benevolência preconizadas por Aristóteles (2005a) na Retórica e
ampliadas por Maingueneau (2013, 2010, 2002, 1998) na Análise do Discurso. Nesta
pesquisa, acreditamos que o ethos passe por um deslocamento de sentido para
acompanhar as mudanças sociais, teóricas e discursivas vividas nos últimos anos. Para
que o leitor compreenda melhor esse rearranjo, produzimos o seguinte esquema:

75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Esquema 1: Deslocamento de sentido do ethos de violência.

Fonte: produção da autora.

O esquema anterior é montado com o objetivo de revelar o deslocamento de
sentido da noção do ethos retórico (ARISTÓTELES, 2005a, 2005b) para a do ethos de
violência (SILVA, 2014), que é resultante da perspectiva do ethos discursivo
(MAINGUENEAU, 2016, 2010, 2013, 2008, 1998). Destacamos o fato de que eles são
nuanças teóricas diferentes do fenômeno nomeado pela literatura especializada como
“ethos”.
Pelo Esquema 1, fica evidente que os dados de nossa pesquisa fizeram emergir
um “novo” tipo de ethos, o ethos de violência. Esse deslizamento de sentido, que traz a
violência como um atributo de conquista, também se justifica com as constatações da
atual edição de Análise de textos de comunicação sobre Os ethos híbridos,
respectivamente títulos da obra e de uma seção do capítulo O ethos. Neles, Maingueneau
(2013) reconhece a possibilidade da mistura em uma mesma enunciação de vários ethé,
inclusive aqueles improváveis. Sendo a violência inicialmente improvável para a
construção da imagem de si e revelando uma mistura híbrida com a concepção clássica,
acreditamos que nossa descoberta teórica se alinha aos pressupostos do autor, embora
não seja completamente prevista por ele. Consideramos que esse tipo de ethos seja
coerente com a sociedade pós-moderna em que vivemos. Nela, a violência ganha ares
“positivos” e serve para conquistar adeptos.
Surpreendentemente, ao lermos a Retórica de Aristóteles (2005a, 2005b),
percebemos que essa concepção de ethos de violência aproxima-se também dos
pressupostos aristotélicos, porque ele já tratava naquele clássico documento da ira e da
raiva como paixões que poderiam ser utilizadas para conquistar o auditório; ou seja, já
nos estudos clássicos, o filósofo grego abriu precedentes para nossa interpretação e para
listarmos na coluna direita do esquema tais sentimentos no lugar daqueles positivos
previstos na esquerda. As expressões que seguem as duas primeiras – subversão e
desrespeito – contemplam nossas reflexões traçadas aqui e as categorias do ethos de
violência descritas mais à frente. Com a configuração do Esquema 1, quisemos revelar
que, em nosso corpus, o ethos deixa de ser constituído através da prudência, virtude e
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

benevolência (traços positivos) e passa a enfatizar aquelas características do lado direito
(traços negativos com contações de positividade), num deslocamento de sentido da
concepção de ethos que torna a violência, naquelas suas múltiplas formas de
manifestação, um tipo de ethos possível.
Em que consiste esse deslocamento? Sabemos que o ethos normalmente é um
conceito associado à positividade (como os traços do lado esquerdo do esquema) e que a
violência é tacitamente relacionada à negatividade, mas a noção de ethos aqui constatada
processa um deslocamento de sentido, no qual a violência ganha, nos textos analisados,
uma certa positividade perceptível na liderança que alunos agressores de professores
passam a ter, tornando-se “novos ídolos estudantis” (SILVA, 2014) da turma e dos
membros das comunidades. Eles são admirados pela coragem de agredir verbal e
visualmente os professores no espaço público da internet, num processo semelhante ao
tratado por Aristóteles (2005a e 2005b). Ou seja, a violência é utilizada como atributo para
buscar a adesão de adeptos ao seu discurso também violento. Mostrando-se violentos,
construindo para si uma imagem de violência, os ciberintimidadores conquistam alguns
internautas, intimidadores-seguidores, porque eles veem aquela violência como algo
“positivo” que merece ser “seguido” e repetido. Assim, os enunciadores dos textos,
através da violência representada, conseguem a adesão dos leitores, objetivo precípuo do
ethos discursivo concebido por Maingueneau (2010, 2002, 1998). É nesse sentido que
tomamos a violência como traço constitutivo do tipo de ethos constatado por este
trabalho.
Além disso, a violência de alunos contra professores em SRS pode ser vista como
uma forma de reação dos históricos oprimidos alunos, demonstrando poder sobre aqueles
seculares opressores – os docentes –, em consonância com as constatações de Zuin
(2012). Nesse processo, também há um certo deslocamento da negatividade para a
positividade, porque o ciberintimadador (SILVA, 2014), na verdade, transforma a
vingança, algo a priori negativo, em positivo, porque demonstra para os demais alunos
que tem mais “poder” sobre o professor. Essa coragem de agredir o professor é vista
pelos demais estudantes como algo positivo e encantador, num processo significativo
para a conquista de sua adesão. Assim, acreditamos que nossa concepção se aproxima
também da de Aristóteles (2005a, 2005b), quando previa que a raiva e a ira também
poderiam conquistar o auditório. É exatamente o que acontece com os ciberintimidadores
vingativos.
Em outro viés, Rosário (2013, p. 105), em seu capítulo Reconhecimento e culpa:
considerações sobre o problema da violência no ethos contemporâneo, defende que
“inerente ao ethos, as manifestações da violência assumem diferentes contornos ao longo
da história”. São elas: 1) “a violência como busca de se fazer conhecer novamente pelo
outro” (ROSÁRIO, 2013, p. 105) e 2) “violência sistemática, [...] inclui não só a violência
física direta, mas também as mais sutis formas de coerção que impõem relações de
dominação e exploração” (Op. Cit., p. 106). Essa obra nos autoriza a conceber a violência
como um caráter exaltado pelo ethos construído pelos alunos em textos verbais e não
verbais dirigidos a professores em comunidades virtuais, pois a imagem de violência faz o
outro “descer de seu pedestal” e reconhecer o aluno, naquele processo ambivalente de
amor e ódio – sadomasoquista – descrito por Zuin (2012). Concebemos, portanto, que o
ethos de violência é exaltado como uma imagem a conquistar adeptos e, ao mesmo
tempo, como forma de reconhecimento do professor. Como bem disse Zuin (2012), se o
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

aluno não consegue a atenção do seu professor, já que ele se colocou muitas vezes como
superior, o tenta com a agressão e a violência, de forma semelhante à teorização de
Rosário (2013). Esse é mais um indício de que a violência conhecida como característica
negativa pode se “positivar” e se tornar estratégia de conquista de adeptos.
Além disso, defendemos que, se para Maingueneau (2013, 2010, 2002, 2006,
1998) o ethos envolve uma maneira de dizer que significa uma maneira de ser, uma
maneira de dizer violenta sobre o outro revela uma maneira de ser violenta do sujeito
discursivo. Isso significa que, ao colocar em prática nos SRS sua escrita violenta
(HARTMANN, 2005), os alunos estão mostrando uma maneira de dizer que revela sua
maneira de ser. Barros & Barros (2011) chegam a constatações semelhantes a essas, ao
retomarem as pesquisas de Maingueneau e aplicarem ao Ethos discursivo da polícia,
título principal do artigo. Ao final, eles descrevem a violência como “[...] uma atitude de
violência, sob diversas perspectivas, desde o gesto de excluir, até a morte propriamente
dita” (BARROS & BARROS, 2011, p. 89). Essa concepção alinha-se à nossa e respalda o
tipo de ethos constatado. Portanto, ressaltamos que conceberemos como violência
qualquer atitude agressiva, desde a exclusão, a intolerância, o desejo e a representação
de atos agressivos até a morte propriamente dita e praticada. Também se faz necessário
frisar que tomamos as expressões “violência” e “agressão” como sinônimas, embora elas
não constituam uma sinonímia perfeita, até porque esse fenômeno não existe, como já foi
constatado pela Semântica.
Cunhada a expressão que registra o “novo” tipo de ethos descoberto por essa
pesquisa, passemos à análise de exemplares do corpus e, em seguida, à categorização
dos dados.

3 A construção do ethos de violência em comunidades virtuais de SRS
Tomamos a estrutura da tabela a seguir como metodologia inicial de comparação
dos SRS, a fim de sistematizar os dados desta pesquisa. O ponto de partida será a
separação dos SRS em colunas dispostas mais ou menos no mesmo lugar e em
categorias ou dados significativos à análise colocados na primeira coluna e enumerados
por letras ou números, a depender da necessidade específica. Ao final e na coluna, serão
feitos alguns levantamentos quantitativos que revelarão funcionamentos e regularidades a
serem analisados qualitativamente em nossos comentários posteriores à tabela. Nas
células que compõem as colunas dos SRS, disponibilizaremos as informações utilizando
o seguinte critério de visualização: o número de fora dos parênteses demonstra o
quantitativo de ocorrências daquela categoria naquele SRS, as letras e números de
dentro representam a ocorrência do corpus que apresenta aquela categoria ou elemento;
seguindo o critério C + número de ocorrência para Orkut, G + número de ocorrência para
Facebook e PT + número de ocorrência para Twitter, em consonância com a nomeação
dos exemplares do corpus utilizada até o momento.
Feitas as explicações metodológicas dos quadros e tabelas analíticos, passemos
às categorias de ethos de violência constatadas por esta pesquisa. São eles: a) Ethos
vinculado a representações de agressão física; b) Ethos vinculado a representações de
ofensa moral; c) Ethos vinculado a representações de intolerância. Em todas as
nomeações, está elíptica a expressão “de violência” que seguiria o vocábulo “ethos”, já
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

que todos são ethé de violência que se vinculam a uma representação diferente,
construindo um efeito de sentido particular demarcado pela expressão “vinculado a
representações de”.
Concebemos por a) Ethos vinculado a representações de agressão física a imagem
que o autor constrói de si a partir de uma descrição do perfil, texto que materializa o
discurso de violência com a declaração explícita do desejo ou do estímulo de uma ação
física agressiva direcionada aos professores; por b) Ethos vinculado a representações de
ofensa moral, a imagem que o autor constrói de si a partir de palavras de baixo calão, do
questionamento da autoridade do professor, do ataque à moral do docente e/ou de uma
representação degradante do professor e por c) Ethos vinculado a representações de
intolerância, a imagem que autor constrói de si a partir de declarações verbais de ódio aos
professores, sem xingamentos explícitos, palavras de baixo calão nem estímulos à
agressão física, como acontecia nas outras duas categorias.
No desenvolvimento da análise, alocamos cada exemplar do corpus em uma
categoria, de acordo com o que se sobressai na descrição da comunidade virtual, e
obtivemos a Tabela 1:

CATEGORIAS
OBSERVADAS
NOS DADOS

Tabela 1: Tipos de ethos de violência identificados no corpus.
ORKUT
FACEBOOK
TWITTER
TOTAL DE
(C=comunidade + (G=grupo + número (PT=perfil temático OCORRÊNCIAS
número
de de ocorrência do +
número
da POR CATEGORIA
ocorrência do SRS) SRS)
ocorrência de SRS)
3 (C1, C9, C10)
3

a) Ethos vinculado
a representações
de agressão física
3 (C4, C5, C8)

3

b) Ethos vinculado
a representações
de ofensa moral
4 (C2, C3, C6, C7)
c) Ethos vinculado
a representações
de intolerância

Prevalência
SRS

por

c

10 (G1, G2, G3, 9 (PT1, PT2, PT4, 23
G4, G5, G6, G7, PT5, PT6, PT7,
G8, G9, G10)
PT8, PT9, PT10)

c

c

Fonte: Produção da autora.

Antes de analisar qualitativamente os resultados da tabela anterior, ressaltemos
que um mesmo exemplar pode apresentar mais de um dos tipos de ethos e que
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

registramos no levantamento quantitativo apenas aquele que se sobressai. Assim
procedemos, para atingir a nossos objetivos didáticos de organização da tabela, mas não
desconsideramos as possibilidades de imbricação entre eles. Além disso, é necessário
deixar claro que, para esta categorização, levamos em consideração apenas os textos
produzidos pelos donos das comunidades virtuais na Descrição do Perfil. Esse foi apenas
um recorte analítico instaurado nesse movimento de categorização. Em outros recortes da
pesquisa, retornaremos, analisaremos e categorizaremos outros elementos e textos da
página inicial. Desta forma, para que a análise dos dados seja compreendida, é
necessário que o leitor associe as categorizações realizadas ao longo deste artigo
àquelas da tese completa de Silva (2014).
O quantitativo total demonstrado na tabela anterior revela a predominância do
ethos vinculado a representações de intolerância (23) em relação ao de agressão física e
de ofensa moral, no total das ocorrências em todas as redes sociais, assim como
acontece na sua prevalência em cada SRS. Além disso, o Orkut mostra-se mais produtivo
no emprego dos três tipos de ethos de violência, enquanto o Twitter só apresenta o de
intolerância e o Orkut tem esse e o de agressão física. Isso significa que o SRS Orkut é
mais propenso à construção do ethos de violência, em seus três tipos, talvez em virtude
do maior tempo de atividade da plataforma (10 anos disponível na web), do pouco
gerenciamento/censura de seus administradores, da menor atividade no Twitter, como
demonstra o silêncio do auditório, e da maior censura e estímulo à denúncia realizados
pelo Facebook, como revelam os casos de perfis pornográficos e agressivos retirados do
ar.
Acreditamos que esses dados respondem à questão de pesquisa que nos norteia.
Constatamos, portanto, que o ethos de violência se apresenta de forma diferente nos três
SRS, embora os textos tenham subjacentes discursos violentos similares contra
professores. A violência verbal e não verbal (Cf. SILVA, 2016) construtora do discurso
violento (HARTMANN, 2005) é a mesma, os textos que materializam esse são
semelhantes, mas as nuances dos três tipos de ethos categorizados se apresentam fáceis
de identificar. Passemos, então, à análise de cada uma das categorias constatadas no
corpus.
Em primeiro lugar, alocamos na categoria a) Ethos vinculado a representações de
agressão física 3 ocorrências do Orkut e nenhuma dos demais SRS. Nelas, os autores
desses textos típicos do SRS enfocados criam uma imagem violenta de si,
semelhantemente ao tratado por Maingueneau (2016, 2013, 2010, 2002, 1998), ao agredir
professores ou outros agentes educacionais. Por sua vez, os traços agressivos do texto
“mostram” o caráter de seu locutor. Constatamos que esse ethos de violência é utilizado
como instrumento de conquista do auditório e de adesão de sujeitos ao discurso
veiculado, revelado pelo número de membros das comunidades, de comentadores,
curtidores e compartilhadores dos grupos e de seguidores dos perfis temáticos.
A fim de ilustrar essa primeira categoria, selecionamos o significativo exemplar do
Orkut:

80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Figura 1: C10: Ethos vinculado a representações de agressão física em Orkut.
Fonte: <http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=1886543>. Acesso em: 29 jul. 2011.

Escolhemos a cor amarela para demarcar as porções textuais das descrições que
“mostram” cada tipo de ethos constatado nessa categorização. O trecho da descrição
destacado na Figura 1 – “Raiva e um tijolo voando na boca é a primeira coisa que vem em
mente” – revela que os sujeitos alunos constituem um ethos de violência vinculado à
representação de uma agressão física; nesse caso, atirar um tijolo na boca da professora
de voz insuportável. Constatamos que, através de sua maneira de dizer
(MAINGUENEAU, 2006) fisicamente agressiva, o texto representa o locutor, cria para ele
uma imagem também agressiva e violenta, a partir da imagem pejorativa que constrói da
professora, aquela que tem uma voz insuportável.
Dessa forma, acreditamos que o ethos vinculado a representações de agressão
física mobiliza um imaginário de ações agressivas que acontecem cotidianamente na
sociedade. Zuin (2012), em seu capítulo Internet, ressentimento e morte entre
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

professores e alunos, discute o amor e o ódio entre os agentes educacionais e
principalmente o “fetiche” que a morte publicizada na rede mundial de computadores
causa nos alunos. Para o autor, publicar no YouTube vídeos com depoimentos anteriores
a chacinas em escolas é um procedimento virtual que revela a desforra dos alunos que
sofriam com agressões de colegas através do Bullying e/ou com o autoritarismo dos
professores e detentores do poder institucional, como ocorrido no caso da Escola Tasso
de Oliveira, em 2011, em Realengo, no Rio de Janeiro. Sobre esse acontecimento e o
vídeo do atirador divulgado na web, Zuin (2012, p. 222) analisa: “[...] cometer esse tipo de
assassinato em massa porta consigo a esperança [...] de que todos ainda se lembrarão
dele por muito tempo, sobretudo pela permanência de sua presença eletrônica no espaço
virtual...”.
Reflexões mais detalhadas sobre o caso e sua projeção na internet podem ser
encontradas na referida obra. O que nos interessa aqui é a vinculação entre vingança de
alunos e internet. No caso dos exemplares textuais de nosso corpus, como o da Figura 1,
a agressão física não se realiza concretamente, mas é representada e estimulada pela
descrição, materializando um discurso corrente e interferindo diretamente na imagem de
violência do locutor que se constitui discursivamente; ou seja, no ethos.
De forma semelhante ao vídeo divulgado por Wellington M. de Oliveira, o atirador
da escola do Rio de Janeiro, o ethos vinculado a representações de agressão física da
figura anterior mobiliza a representação de uma ação física agressiva, pois atirar em
alguém é próximo a “jogar um tijolo na cara” e ambos criam para os enunciadores uma
imagem de violência que concretiza a vingança por anos de opressão. Quando divulgada
pelas infovias do ciberespaço, ela torna-se um instrumento de conquista dos leitores
também ávidos por represálias, processando um deslocamento de sentido da concepção
de ethos ilustrada no Esquema 1.
Nessa mudança, uma imagem de si, que seria a priori “ruim”, passa a ser um
atributo “positivo”, pois demonstra a onipotência e o narcisismo dos estudantes,
semelhantemente às constatações de Zuin (2012). Construindo um ethos vinculado à
representação de agressões físicas, o aluno se mostra corajoso aos internautas que
percebem essa agressão como um caráter positivo, processo discursivo que auxilia na
aquisição de adeptos ao discurso violento, ao redor do qual se filiarão os integrantes da
comunidade, tanto que eles decidem compartilhar do discurso, participando do ambiente
virtual.
Outro dado semelhante às discussões instauradas por Zuin (2012) está na
repercussão virtual desse ethos vinculado a representações de agressão física. O total de
membros da comunidade (914) disponível nas informações do Perfil revela a adesão de
sujeitos ao posicionamento discursivo (MAINGUENEAU, 2008) agressivo, revelando que
o ethos constituído pelo texto “conquista” os leitores e sua adesão ao discurso violento.
Gostaríamos de registrar que as comunidades associadas, os comentários nos fóruns e
murais, as curtidas, os compartilhamentos e as retwitadas registram a adesão ao discurso
violento (HARTMANN, 2005), incorporam textualmente (MAINGUENEAU, 2013, 2010,
2002) o ethos de violência e realizam o fenômeno de que “ser é ser visto eletronicamente”
(ZUIN, 2012).
Acreditamos, portanto, que a representação da agressão física de atirar um tijolo
na boca da professora de voz irritante, imagem da docente construída pelo discente, é
uma maneira de dizer (MAINGUENEAU, 2002) que constrói a maneira de ser (Op. Cit.)
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

violenta e agressiva do enunciador, numa tentativa de “vingança” e de confirmação de sua
existência virtual semelhante ao fenômeno estudado por Zuin (2012).
Por ser apenas uma maneira de dizer, e não o ato violento realizado
presencialmente, optamos por chamá-lo de ethos vinculado a representações de
agressão física. O mesmo acontece com outras ocorrências do corpus, tais como: “[...] eh
loco de vontade pra dar umas porradas nu prof de mat ????” da descrição de C1.
Nessa segunda ocorrência da categoria ora descrita, a representação da ação
física de bater, “dar umas porradas” no professor, um registro mais informal da língua,
aparece numa maneira de dizer construída através de um questionamento direcionado ao
leitor/internauta, num processo retórico que visa declarar o desejo do autor de “realizar”
tal ação. Essa escrita violenta (HARTMANN, 2005) materializa um ethos que mobiliza
caráter e corporalidade (MAINGUENEAU, 1998), pautados na discursivização da
agressão física.
Evidencia-se o fato de que, nessa primeira categoria, tomamos a representação de
atos físicos agressivos – dar porrada ou jogar um tijolo – como o critério definidor de sua
existência. Em todos os casos registrados, os autores dos textos constroem para si e para
a comunidade virtual uma imagem agressiva e violenta em torno da qual os membros
poderão se filiar e se organizar. No momento, interessa-nos que o leitor perceba a
recorrência da discursivização e da representação de procedimentos físicos agressivos
presentes na construção dessa categoria.
Em segundo lugar está aquela categoria que nomeamos de b) Ethos vinculado a
representações de ofensa moral e na qual alocamos 3 ocorrências do Orkut, nenhuma do
Facebook e nenhuma do Twitter, revelando que, mais uma vez, o primeiro SRS
demonstrou ser mais produtivo.
A construção discursiva do ethos vinculado a representações de ofensa moral se
dá por meio de um texto que apresenta xingamentos aos professores, rebaixando-os e
maculando com qualificadores pejorativos sua moral e sua imagem socioprofissional.
Nesse processo, encontramos agressões verbais aos sujeitos tematizados, mas não se
chega à representação de agressões físicas, como aquelas reservadas à categoria
anterior. Através dessa imagem de si mostrada pelo modo de dizer (MAINGUENEAU,
2010, 2002, 1998) sobre professores, os alunos se constroem como subversivos e criam
uma imagem de superioridade que inverte a lógica institucional secularmente instaurada.
Essa escrita mostra aos leitores um caráter, nos termos de Maingueneau (2010, 2002,
1998), de coragem e de desinibição típica da “proteção” oportunizada pela internet,
semelhantemente ao bem descrito por Castells (2005).
Nas categorias de Herring (2002 apud HOFFNAGEL, 2010, p. 6) para o conflito na
internet, há uma próxima do ethos vinculado a representações de ofensa moral. Trata-se
das “representações degradantes – palavras ou imagens degradantes e danosas a
grupos”. Ambas as categorias, a nossa e a do pesquisador, referem-se a uma forma
humilhante e pejorativa de representar alguém; em nosso caso, os professores. Isso
significa que, no tipo de imagem de si ora discutido, o critério foi a construção de um
ethos vinculado a uma representação degradante do professor, de modo a macular sua
moral e ofendê-lo. Por isso, nomeamo-lo como “ethos de ofensa moral”, pois acreditamos
que assim nos aproximamos de Herring (2002 apud HOFFNAGEL, 2010), mas damos um
significado específico para a realidade de nossa pesquisa.

83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Para discutir essa categoria, escolhemos a descrição da comunidade virtual
intitulada EU ODEIO PROFESSOR CHATO ilustrada na Figura 2:

Figura 2: C4: Ethos vinculado a representações de ofensa moral em Orkut.
Fonte: <http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=3073130>. Acesso em: 29 jul. 2011.

No excerto destacado em amarelo, encontramos itens lexicais que materializam a
ofensa moral aos professores tematizados pela comunidade. Através da descrição que
direciona o perfil discursivo a ser seguido pelos membros integrantes, macula-se a
imagem do professor.
O mesmo acontece nos outros dois exemplares dessa categoria. Na descrição de
C8, “Essa comunidade é pra quem tem ou conhece algum professor cuzão que gosta de
fuder com os aluno!!! [...] ‘VÃO TOMANO CÚ!!!’”, o dono da comunidade virtual
caracteriza o professor como “cuzão” e que gosta de “fuder” os alunos. Só a presença
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

dessas duas expressões já demonstra o tom agressivo do enunciador. Por sua vez, na
descrição de C5, “Quem nunca teve um Prof. Pé no Saco de História? Comunidade
dedicada àqueles que já “sofreram” com as aulas ou com as atitudes insanas de algum
deles....”, encontramos expressões como “pé no saco” e “atitudes insanas” que constroem
efeitos de sentido que vão na mesma direção da agressão física, da ofensa moral e da
subversão típicas dessa segunda categoria. Defendemos que a subversão está
justamente no emprego inusitado dessas expressões em textos públicos e direcionados a
profissionais que exerciam uma certa autoridade (muitas vezes autoritária) sobre os
enunciadores dos textos. Empregar palavras de baixo calão em textos públicos é
subverter a hierarquia instaurada e deslegitimar o profissional, através de um ethos que
representa ofensa, agressão e violência. Esses traços do tipo de ethos analisado nos
permite identificar uma outra categoria, diferentemente da primeira.
No processo recíproco típico do conceito de ethos, ao usar palavras chulas para
referir-se aos docentes, como aquelas analisadas anteriormente, o sujeito discursivo
aluno se mostra violento. Ao agredir o outro, sua escrita constrói seu caráter e sua
corporalidade violentos e ofensivos; ou seja, o ethos vinculado a representações de
ofensa moral construído pelo estudante se estabelece a partir das imagens pejorativas
formuladas para o professor, ao falar dele nas comunidades virtuais.
Então, o que diferencia esta segunda categoria da primeira? No ethos vinculado a
representações de ofensa moral, não se trata de uma violência física, como na anterior.
Nesse segundo tipo, ao macular a imagem social do professor, o enunciador da descrição
ilustrada na Figura 2, por exemplo, mostra uma agressão verbal através de adjetivos
qualificadores de baixo calão selecionados para compor seu texto e não há a declaração
daquelas ações físicas anteriormente analisadas. Como descreveu Maingueneau em
diversas de suas obras, a seleção lexical é um dos planos de manifestação do ethos,
porque constroem a maneira de dizer que representa a maneira de ser (MAINGUENEAU,
2006, 1998). Assim, com uma maneira de dizer verbalmente agressiva e chula, o dono de
C4, nomeado como “..” , tenta conquistar a adesão dos sujeitos ao seu discurso violento,
porque se mostra como aquele que tem coragem (desinibição suficiente) para chamar
publicamente em plena rede mundial de computadores seus professores de “chatos e
malas”.
Os dados revelados pela Figura 2 demonstram que aparentemente o ethos visado
e produzido (MAINGUENEAU, 2008) pelo dono da comunidade virtual conquista adeptos
e os faz aderir ao discurso violento, já que há nela um total de 3.258 internautas filiados,
como demonstra a última informação do perfil. Esse expressivo número autoriza-nos a
compreender que o ethos vinculado a representações de ofensa moral atinge os objetivos
discursivos previstos pelo pesquisador francês, uma vez que vai além da mera conquista
do auditório, como conceituou Aristóteles (2005a, 2005b). Realizando alguns
pressupostos de Maingueneau (2008), o ethos vinculado a representações de ofensa
moral mostrado pela descrição de C4 consegue a adesão de 3.258 leitores, um
significativo número que demonstra o alcance a que os textos virtuais podem chegar.
Passemos à análise da terceira, c) Ethos vinculado a representações de
intolerância, na qual alocamos 4 ocorrências do Orkut, 10 do Facebook e 9 do Twitter,
num total de 23 exemplares de ethos vinculado a representações de intolerância. Como o
próprio nome da categoria sinaliza, agrupamos aqui as situações discursivas nas quais
não se suportam e não se toleram os professores. Aqui está o diferencial das demais
85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

categorias, os autores declaram verbalmente não gostar, odiar e, por consequência, não
tolerar seus mestres e, para tanto, não necessariamente os xingam com palavrões nem
estímulos à agressão física.
Essa terceira é a categoria mais recorrente no corpus, uma vez que obteve a
maioria das ocorrências (23). Isso ocorre talvez por ser uma forma mais amena de os
estudantes declararem e representarem sua falta de apreço aos professores. Como não
chegam ao ápice da representação da agressão física ou da ofensa moral, os autores
sentem-se mais à vontade, mais desinibidos (CASTELLS, 2005) para divulgá-las
publicamente. O efeito de sentido desse caso pode ser encontrado no exemplar ilustrado
na Figura 3:

Figura 3: G7: Ethos vinculado a representações de intolerância em Facebook.
Fonte: <http://www.facebook.com/search.php?q=odeio%20%2B
%20professor&type=groups&init=srp#!/group.php?gid=300021784805>. Acesso em: 26 jul. 2011.

No excerto destacado em amarelo, encontramos uma declaração que não constrói
um sentido agressivo propriamente físico nem ofensivo, como se constata na seleção
lexical de palavras que não lembram o campo semântico da categoria dos ethé anteriores.
Na Figura 3, ilustração de G7, a construção sofisticada “Mas um professor de
português!... a esse não se admite que desconheça a gramática da língua...” materializa
um discurso implicitamente contra os professores. Nela, não “se admite” equívocos do
profissional, verbo que confirma nossa nomeação de intolerância, porque não se tolera,
não se suporta professores que tenham esta característica. Constatamos, nessa
representativa ocorrência, um caso claro da intolerância dos alunos a algumas atitudes e
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

traços do professor, intolerância essa que não demonstra explicitamente a violência, mas
que a traz subjacente na sua materialização verbal, já que, de acordo com as pesquisas
sociais, ela pode ser o seu ponto inicial.
Acreditamos, portanto, que não tolerar o outro em seus defeitos ou falhas é uma
forma de violência, que, na ocorrência da Figura 3 (G7), acontece através do preconceito
contra professores que falam ou escrevem “errado”. Vale destacar que não encontramos
nos exemplares de nosso corpus outros tipos de preconceitos, tais como racismo,
homofobia, machismo etc. Uma provável causa desse resultado é nossa focalização nas
páginas iniciais das comunidades virtuais, possivelmente existem casos desses outros
tipos de preconceitos dentro dos comentários dos fóruns do Orkut e das mensagens
antigas de murais do Facebook.
A categoria de ethos vinculado a representações de intolerância talvez apresente
uma violência mais “branda” do que a agressão física e a ofensa moral, mas não deixa de
ser uma forma de violência. Descrevemo-la como mais branda, porque ela não ataca
direta e explicitamente o alvo, como faz a de ofensa moral, nem recorre ao ápice da
violência, como a de agressão física. Provavelmente, está nessa característica mais
“branda” e implícita a causa do grande número de ocorrências total das categorias e de
sua unanimidade no Facebook e no Twitter, SRS nos quais a violência contra professores
se mostra mais comedida ou gerenciada pelas políticas de privacidade e de denúncia de
excessos. Já que em todas as análises da pesquisa, o Orkut se mostrou o espaço virtual
precípuo à violência contra professores, seria esperado que ele apresentasse as três
categorias de ethos ora descritas, em detrimento dos outros dois SRS, que apresentam
somente esta última.
Por outro lado, se há um maior gerenciamento e uma censura mais efetiva das
mensagens e dos perfis agressivos, preconceituosos e pornográficos no Facebook, os
alunos são quase “obrigados” a serem mais brandos nas declarações, para que seus
textos não sejam apagados da rede pelos administradores do ambiente virtual.
Possivelmente, essa é uma das razões para tantas ocorrências desse ethos vinculado a
representações de intolerância (10) e nenhuma do ethos vinculado a representações de
agressão física. Consideramos que algo semelhante aconteça com o Twitter, já que todas
as suas ocorrências apresentaram apenas o ethos vinculado a representações de
intolerância.
Para melhor compreender essa categoria de ethos de violência no Twitter,
passemos à ilustração de um de seus exemplares:

87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Figura 4: PT2: Ethos vinculado a representações de intolerância em Twitter.
Fonte: <http://twitter.com/#!/OdeioMeuProfe>. Acesso em: 28 jul. 2011.

O caso destacado em amarelo é uma situação comum no Twitter, pois há uma
predominância de descrições não escritas ou que apresentam apenas o endereçamento
do título, a mesma frase escolhida para ele introduzida por um @. Dos 10 exemplares de
perfis temáticos de nosso corpus, 5 não apresentam outro texto (a não ser o
endereçamento) como descrição e 1 constrói uma descrição que não tematiza os
professores.
Acreditamos que, no destaque da Figura 4, a declaração construída pela frase
repetidora do título – @OdeioMeuProfe (PT 11) – já mostra uma imagem negativa do
locutor, trazendo-o para o universo do ethos de violência. O que define sua colocação na
categoria ethos vinculado a representações de intolerância é a declaração não tão
impactante quanto as de agressão física e de ofensa moral. A falta do detalhamento da
descrição deixa a violência mais “branda” e implícita, como aquela analisada na figura
anterior, produzindo um efeito de sentido de intolerância, já que possivelmente não se
tolera aquilo que se odeia. Essa constatação também nos autoriza a lotar a ocorrência
anterior na categoria ora descrita.
Os outros poucos exemplares que produzem mais textos nas descrições das
comunidades virtuais mantêm o tom de declaração de intolerância, sem explicitude maior
da violência, como se vê em “O maior twitter de pessoas que odeiam Professores...”
(PT1), “[...] para mostrar toda a sua indignação...” (PT5), “as melhores frases com m
otivos que a gente odeia escola...” (PT9). Neles, constata-se o tom brando que nos serviu
de critério para definir a categoria ethos vinculado a representações de intolerância.
Finalizadas e análises das categorias, sentimos a necessidade de mapear a
imagem construída para os sujeitos temas dos textos produzidos e, para tanto, citamos os
resultados obtidos em pesquisa anterior (SILVA, 2012). Nela, constatamos que as
seguintes identidade(s) professoral(is) construída(s) por alunos fora da instituição escolar:
i. O professor chato;
ii. O professor desvalorizado e desacreditado;
iii. O professor coitadinho, sem autoridade, portanto, incompetente;
iv. O professor lerdo;
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

v. O professor substituível e descartável;
vi. O professor que deixa a aula pior do que já é.
Percebemos semelhanças entre esses resultados anteriores e os dados
observados neste artigo. Nas comunidades virtuais analisadas aqui, as imagens que os
locutores constroem dos professores apresentam as seguintes imagens pejorativas dos
professores:
• “frustrado” (C2);
• “chato” (C4, C9);
• “cuzão” (C8);
• com voz irritante (C10);
• injusto (G4, G5);
• cometedor de erros gramaticais (G7);
• mandão (G10).

4 Considerações finais
Acreditamos que as reflexões realizadas nesse artigo revelam o fenômeno
discursivo estudado, o ethos discursivo, respondendo à questão de pesquisa e
confirmando a tese apresentadas na Introdução, uma vez que constatamos nos dados o
ethos de violência em diferentes níveis/tipos categorizados na seção anterior.
Depois das análises traçadas, podemos afirmar que os sujeitos discursivos alunos
constroem para si em suas enunciações um ethos de violência, no intuito de conquistar
adeptos para suas comunidades discursivas e virtuais, outros alunos que aderem ao
discurso violento contra professores.
Também verificamos que há diferenças na construção do ethos de violência entre
os SRS, tanto que as categorias que emergiram de nosso corpus – a) ethos vinculado a
representações de agressão física, b) ethos vinculado a representações de ofensa moral
e c) ethos vinculado a representações de intolerância – aparecem de forma diversa no
Orkut, no Facebook e no Twitter. Os dados revelaram a categoria c como mais produtiva e
o Orkut como SRS com maior propensão à violência, resultados que significativos para os
estudos discursivos.
Por fim, destacamos que ainda há muito a ser analisado em nuances do tema e do
objeto de pesquisa deste trabalho. Portanto, ampliaremos nossas reflexões em projeto de
pesquisa decorrente deste estudo em execução na UFRPE/UAG, com financiamento do
PIBIC/CNPq e previsão de futuras publicações.

Referências
ARISTÓTELES. Retórica. Lisboa: Casa da Moeda, 2005a.
ARISTÓTELES. Arte retórica e arte poética. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005b.

89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

BARROS, M. E. de R. de A. B.; BARROS, M. de S. B. O ethos discursivo da polícia:
violência versus paz nas cidades grandes. Interdisciplinar, Itabaiana, v. 13, ano VI, p. 8190,
jan.-jun.
de
2011.
Disponível
em:
<http://www.seer.ufs.br/index.php/interdisciplinar/article/view/1165>. Acesso em: 20 jan.
2013.
BEM, D. F. de.; TADVALD, M. A apropriação da discursividade religiosa pelo campo
político. Debates do NER, Porto Alegre, ano 5, n. 6, p. 63-82, dez. 2004.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. Vol.1. São Paulo: Paz e Terra, 2005.
DEBARBIEUX, E. “Violências nas escolas”: divergências sobre palavras e um desafio
político. In: DEBARBIEUX, E.; BLAYA, C. (Org.) Violência nas escolas e políticas públicas.
Brasília: UNESCO, 2002, p. 59-92.
DEBARBIEUX, E. A violência na escola francesa: 30 anos de construção social do objeto.
Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 27, n. 1, p. 163-193, jan.–jun. 2001.
FERRARIL, I. F. Agressividade e violência. Psic. Clin., Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 49-62,
2006.
HARTMANN, F. Violência e discurso. In: CAON, J. L.; HARTMANN, F.; ROSA JR., N. C.
dal F. da (Orgs.). Violências e contemporaneidade. Porto Alegre: Artes e Ofícios, 2005, p.
45-52.
HOFFNAGEL, J. C. Antropologia e linguística. Recife: Bagaço, 2010.
LÉVY, P. O que é o virtual? São Paulo: Ed. 34, 1996.
MAINGUENEAU, D. Retorno crítico sobre o ethos. In: BARONAS, R. L.; MESTI, P. C.;
CARREON, R. de O. (Orgs.). Análise do discurso: entorno da problemática do ethos, do
político e de discursos constituintes. Campinas: Pontes, 2016, p. 13-34.
MAINGUENEAU, D. Análise de textos de comunicação. 6ª. edição ampliada. São Paulo:
Cortez, 2013.
MAINGUENEAU, D. Doze conceitos em análise do discurso. São Paulo: Parábola
Editorial, 2010.
MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola, 2008.
MAINGUENEAU, D. Gênese do discurso. Curitiba: Criar Edições, 2007.
MAINGUENEAU, D. Discurso Literário. São Paulo: Contexto, 2006.
MAINGUENEAU, D. Ethos, cenografia, incorporação. In: AMOSSY, R (org.). Imagens de
si no discurso: a construção do ethos. São Paulo: Contexto, 2005.
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 68-91, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91

MAINGUENEAU, D. Análise de textos de comunicação. São Paulo: Cortez, 2002.
MAINGUENEAU, D. Termos-chave da análise do discurso. Belo Horizonte: Ed. UFMG,
1998.
MAINGUENEAU, D. O contexto da obra literária. São Paulo: Martins Fontes, 1995.
ROSÁRIO, A. B. do. Reconhecimento e culpa: considerações sobre o problema da
violência no ethos contemporâneo. In: ROSÁRIO, A. B. do; MOREIRA, J. de O. (Org.).
Culpa e laço social: possibilidades e limites. Barbacena: EdUEMG, 2013, p. 95-110.
SILVA, M. S. Ethos de violência e violência icônica em fotos de perfis de comunidades
virtuais que agridem professores. Hipertextus Revista Digital, Vol. 15, p. 07-25, outubro
2016. Disponível em: <http://www.hipertextus.net/volume15/vol15artigo12.pdf>. Acesso
em: 15 ago. 2017.
SILVA, M. S. Ciberviolência, ethos e gêneros de discurso em comunidades virtuais: o
professor como alvo. Recife: UFPE, 2014. Tese (Doutorado em Letras/Linguística).
Disponível em: <http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/13318>. Acesso em: 10 ago.
2016.
SILVA, M. S. Violência contra professores em comunidades do Orkut: a construção da
identidade professoral. Revista InterteXto, Vol. 05, n. 02, p. 01-20, 2012. Disponível em:
<http://uftm.edu.br/revistaeletronica/index.php/intertexto/article/view/251/376>. Acesso em:
15 jun. 2013.
SOARES, J. C. S. A construção do ethos no Orkut: um estudo sobre as estratégias
discursivas. Belo Horizonte: CEFET-MG, 2011. Dissertação (Mestrado em Estudos da
Linguagem).
Disponível
em:
<http://www.files.scire.net.br/atrio/cefet-mgposling_upl/THESIS/14/juliana_cristina_a_construo_do_ethos
_no_orkut.pdf>. Acesso
em: 06 jun. 2013.
SOUZA-E-SILVA, C. P. Você sabe vender seu peixe? A construção do ethos da revista
vida executiva. Investigações, Recife, v. 21, n. 2, p. 261-277, jul. 2008. Disponível em:
<http://www.revistainvestigacoes.com.br/Volumes/Vol.21.2/Cecilia_Souza-e-Silva.pdf>.
Acesso em: 01 fev. 2012.
ZUIN, A. A. S. Violência e tabu entre professores e alunos: a internet e a reconfiguração
do ele pedagógico. São Paulo: Cortez, 2012.
Recebido em 01 de setembro de 2017.
Aprovado em 07 de dezembro de 2017.

91

