Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Ethos de violência, uma reflexão discursiva sobre comunidades virtuais que
agridem professores

Autores

  • Morgana Soares da Silva Universidade Federal Rural de Pernambuco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.68-91

Palavras-chave:

ethos de violência, ethos discursivo, redes sociais, comunidades virtuais,
ciberviolência contra professores

Resumo

RESUMO:Este artigo investiga a questão de pesquisa Como se caracteriza o ethos
de violência e quais as diferenças entre os sites de redes sociais Orkut,
Facebook e Twitter, no que tange à construção desse fenômeno discursivo? 
Objetiva-se, portanto, analisar os diferentes níveis de ethos de violência
encontrados nesses sites de redes sociais, comparando-os e categorizando seus
tipos. Para tanto, desenvolve-se uma pesquisa qualitativa, do tipo documental e
empírico-interpretativa, com emprego do método indutivo na análise de um corpus
composto por 30 páginas iniciais de sites de redes sociais. As análises dos
dados fundamentam-se teoricamente na Análise do Discurso de linha francesa, com
base essencialmente nas pesquisas de Maingueneau (2016, 2013, 2010, 2008, 2007,
2006, 2005, 2002, 1998, 1995), e constata três categorias dos ethos de
violência, a saber: a) Ethos vinculado a representações de agressão física; b)
Ethos vinculado a representações de ofensa moral; c) Ethos vinculado a
representações de intolerância.

PALAVRAS-CHAVE: ethos de violência; ethos discursivo; redes sociais;
comunidades virtuais; ciberviolência contra professores.

 

ABSTRACT:This article investigates the research question How is the ethos of
violence characterized and what are the differences among the social networking
websites Orkut, Facebook and Twitter, regarding the construction of this
discursive phenomenon? The objective is to analyze the different levels of
ethos of violence found in these social networking websites, comparing them and
categorizing their types. For that, a qualitative, documentary and
empirical-interpretative research is developed, using the inductive method in
the analysis of a corpus composed of 30 initial pages of virtual social
networks. The analysis of the data is theoretically based on the analysis of
the French Speech Discourse, based essentially on Maingueneau's research (2016,
2013, 2010, 2008, 2007, 2006, 2005, 2002, 1998, 1995). Ethos of violence,
namely: a) Ethos linked to representations of physical aggression; B) Ethos
linked to representations of moral offense; C) Ethos linked to representations
of intolerance.

KEYWORDS: ethos of violence; discursive ethos; social networks; virtual
communities; cyberviolence against teachers.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Morgana Soares da Silva, Universidade Federal Rural de Pernambuco

Possui doutorado em Letras/Linguística (UFPE, 2014), mestrado em Letras/
Linguística (UFPE, 2008) e licenciatura em Letras (UFPE, 2004).  Atualmente, é
Professora Adjunta Curso de Licenciatura em Letras da UFRPE/UAG, atuando na
graduação e no PROFLETRAS, e é integrante do Núcleo de Pesquisa em Discurso e
Ensino (NUPEDE) na mesma instituição. Foi professora do Ensino Fundamental II
de escolas particulares de Recife (2001 a 2007), tutora a distância (2008-2013)
do e-Letras e professora substituta do Curso de Letras (2008-2009) da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Tem experiência na área da
Linguística, com ênfase em Análise de Gêneros Textuais e Análise do Discurso;
pesquisando sobre os temas: gêneros digitais, ethos discursivo, ethos de
violência, redes sociais e EaD.

Referências

ARISTÓTELES. Retórica. Lisboa: Casa da Moeda, 2005a.

ARISTÓTELES. Arte retórica e arte poética. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005b.

BARROS, M. E. de R. de A. B.; BARROS, M. de S. B. O ethos discursivo da
polícia: violência versus paz nas cidades grandes. Interdisciplinar, Itabaiana,
v. 13, ano VI, p. 81- 90, jan.-jun. de 2011. Disponível em: http://
www.seer.ufs.br/index.php/interdisciplinar/article/view/1165. Acesso em: 20
jan. 2013.

BEM, D. F. de.; TADVALD, M. A apropriação da discursividade religiosa pelo
campo político. Debates do NER, Porto Alegre, ano 5, n. 6, p. 63-82, dez. 2004.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. Vol.1. São Paulo: Paz e Terra, 2005.

DEBARBIEUX, E. “Violências nas escolas”: divergências sobre palavras e um
desafio político. In: DEBARBIEUX, E.; BLAYA, C. (Org.) Violência nas escolas e
políticas públicas. Brasília: UNESCO, 2002, p. 59-92.

DEBARBIEUX, E. A violência na escola francesa: 30 anos de construção social do
objeto. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 27, n. 1, p. 163-193, jan.–jun.
2001.

FERRARIL, I. F. Agressividade e violência. Psic. Clin., Rio de Janeiro, v. 18,
n. 2, p. 49-62, 2006.

HARTMANN, F. Violência e discurso. In: CAON, J. L.; HARTMANN, F.; ROSA JR., N.
C. dal F. da (Orgs.). Violências e contemporaneidade. Porto Alegre: Artes e
Ofícios, 2005, p. 45-52.

HOFFNAGEL, J. C. Antropologia e linguística. Recife: Bagaço, 2010.

LÉVY, P. O que é o virtual? São Paulo: Ed. 34, 1996.

MAINGUENEAU, D. Retorno crítico sobre o ethos. In: BARONAS, R. L.; MESTI, P.
C.; CARREON, R. de O. (Orgs.). Análise do discurso: entorno da problemática do
ethos, do político e de discursos constituintes. Campinas: Pontes, 2016, p.
13-34.

MAINGUENEAU, D. Análise de textos de comunicação. 6ª. edição ampliada. São
Paulo: Cortez, 2013.

MAINGUENEAU, D. Doze conceitos em análise do discurso. São Paulo: Parábola
Editorial, 2010.

MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola, 2008.

MAINGUENEAU, D. Gênese do discurso. Curitiba: Criar Edições, 2007.

MAINGUENEAU, D. Discurso Literário. São Paulo: Contexto, 2006.

MAINGUENEAU, D. Análise de textos de comunicação. São Paulo: Cortez, 2002.

MAINGUENEAU, D. Termos-chave da análise do discurso. Belo Horizonte: Ed. UFMG,
1998.

MAINGUENEAU, D. O contexto da obra literária. São Paulo: Martins Fontes, 1995.

MAINGUENEAU, D. Ethos, cenografia, incorporação. In: AMOSSY, R (org.). Imagens
de si no discurso: a construção do ethos. São Paulo: Contexto, 2005.

ROSÁRIO, A. B. do. Reconhecimento e culpa: considerações sobre o problema da
violência no ethos contemporâneo. In: ROSÁRIO, A. B. do; MOREIRA, J. de O.
(Org.). Culpa e laço social: possibilidades e limites. Barbacena: EdUEMG, 2013,
p. 95-110.

SILVA, M. S. Ethos de violência e violência icônica em fotos de perfis de
comunidades virtuais que agridem professores. Hipertextus Revista Digital, Vol.
15, p. 07-25, outubro 2016. Disponível em: http://www.hipertextus.net/volume15/
vol15artigo12.pdf. Acesso em: 15 ago. 2017.

SILVA, M. S. Ciberviolência, ethos e gêneros de discurso em comunidades
virtuais: o professor como alvo. Recife: UFPE, 2014. Tese (Doutorado em Letras/
Linguística). Disponível em: http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/13318.
Acesso em: 10 ago. 2016.

SILVA, M. S. Violência contra professores em comunidades do Orkut: a construção
da identidade professoral. Revista InterteXto, Vol. 05, n. 02, p. 01-20, 2012.
Disponível em: http://uftm.edu.br/revistaeletronica/index.php/intertexto/
article/view/251/376. Acesso em: 15 jun. 2013.

SOARES, J. C. S. A construção do ethos no Orkut: um estudo sobre as estratégias
discursivas. Belo Horizonte: CEFET-MG, 2011. Dissertação (Mestrado em Estudos
da Linguagem). Disponível em: http://www.files.scire.net.br/atrio/
cefet-mg-posling_upl/THESIS/14/
juliana_cristina_a_construo_do_ethos_no_orkut.pdf. Acesso em: 06 jun. 2013.

SOUZA-E-SILVA, C. P. Você sabe vender seu peixe? A construção do ethos da
revista vida executiva. Investigações, Recife, v. 21, n. 2, p. 261-277, jul.
2008. Disponível em: http://www.revistainvestigacoes.com.br/Volumes/Vol.21.2/
Cecilia_Souza-e-Silva.pdf. Acesso em: 01 fev. 2012.

ZUIN, A. A. S. Violência e tabu entre professores e alunos: a internet e a
reconfiguração do ele pedagógico. São Paulo: Cortez, 2012

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

SILVA, M. S. da. Ethos de violência, uma reflexão discursiva sobre comunidades
virtuais que agridem professores . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2,
p. 68–91, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.68-91. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16793. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
