Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Campo temático: possibilidade de organização de um dicionário infantil

Autores

  • Sheila de Carvalho Pereira Gonçalves Universidade Federal de Goias - UFG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.34-49

Palavras-chave:

lexicologia, lexicografia, campo temático, dicionário online

Resumo

RESUMO: Sabe-se que o processo de ensino-aprendizagem de língua na atualidade
requer a inserção do aluno em práticas pedagógicas diversificadas, uma vez que
a chamada era digital desencadeia uma série de mudanças na maneira de se
construir o conhecimento. Nesse sentido, a utilização de novos recursos
didáticos ganha espaço no contexto escolar, tais como os dicionários online.
Este artigo tem por objetivo evidenciar a organização, a partir de campos
temáticos, dos lexemas de nossa proposta de dicionário temático infantil online
, DTI, em construção, especialmente desenvolvida para alunos que cursam do
segundo ao quinto ano do ensino fundamental. A principal base teórica está
alicerçada nos fundamentos da Lexicologia e da Lexicografia. Como resultado de
nossas análises, defende-se que discussões dessa natureza podem contribuir com
a criação e o aperfeiçoamento de obras cada vez mais funcionais, específicas e
com um maior potencial para atender às necessidades de seu público-alvo.

PALAVRAS-CHAVE: lexicologia; lexicografia; campo temático; dicionário online.

 

ABSTRACT: It is known that the current process of teaching and learning
language requires the insertion of the student in diverse pedagogical practices
since the so-called digital era triggers a series of changes in the way we
build knowledge. In this sense, the use of new didactic resources gains space
in the school context, such as online dictionaries. This article aims at
demonstrating the organization, from thematic fields, of the lexemes of our
proposal for an online thematic children's dictionary, TCD, under construction,
specially developed for students who study from the second to fifth years of
elementary education. The main theoretical basis are the foundations of
Lexicology and Lexicography. As a result of our analysis, it is argued that
discussions of this nature can contribute to the creation and improvement of
works that are increasingly functional, specific and with greater potential to
meet the needs of their target audience.

KEYWORDS: lexicology, lexicography; thematic field; online dictionary.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sheila de Carvalho Pereira Gonçalves, Universidade Federal de Goias - UFG

Doutora em Análise Lingüística pela Universidade Paulista Júlio de Mesquita
Filho (UNESP). Possui Mestrado em Linguística pela Universidade Federal de
Uberlândia (UFU). Líder do grupo de pesquisa intitulado Grupo de estudos em
Lexicografia, Metalexicografia escolar e Terminografia.

Atualmente é professora adjunta da Universidade Federal de Goiás (UFG),
Regional Catalão, onde coordena o projeto de pesquisa Dicionário escolar:
reflexões e possibilidades. Como pesquisadora, atua, principalmente, nas áreas
de Lexicologia, Lexicografia , Terminologia, Terminografia.

Referências

BALDINGER, K. Teoría semántica: hacia una semántica moderna. Trad. Emilio
Lledó; L. Molina; José Mondéjar; José Luis Rivarola. Madrid: Alcalá, 1970.

BARROS, L. A. Curso básico de Terminologia. São Paulo: Edusp, 2002.

BIDERMAN, M. T. C. A Estrutura Mental do Léxico. In: Teoria Lingüística.
Lingüística quantitativa e computacional. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Científicos, 1981, p. 131- 145.

BIDERMAN, M. T. C. O Dicionário padrão da língua. A ciência da lexicografia.
In: ALFA: Revista de Linguística. Universidade Estadual Paulista. São Paulo, v.
28. Supl. Janeiro. 1984.

BIDERMAN, M. T. C. Dimensões da palavra. In: Filologia e Linguística
Portuguesa. N. 2. São Paulo: Humanitas, FFLCH / USP, 1998.

COSERIU, E. Teoria da linguagem e linguística geral. Rio de Janeiro: Presença;
São Paulo: Edusp, 1977.

GECKELER, H. Semântica Estructural y Teoría del campo léxico. 2. ed. Editorial
Gredos: Madrid, 1976. 389 p.

GENOUVRIER, E.; PEYTARD, J. Lingüística e Ensino do Português. Tradução de
Rodolfo Ilari. Coimbra: Livraria Almedina, 1973. p. 277-367.

LYONS, J. Semântica Estrutural. Lisboa: Presença, 1980.

NOGUEIRA, N. R. O Professor Atuando no Ciberespaço: Reflexões sobre a
utilização da Internet com fins pedagógicos. São Paulo: Érica, 2002.

SAUSSURE, F. de. Curso de Lingüística Geral. 3ª ed. São Paulo: Editora Cultrix,
1972. 271 p.

SOUZA, J. M. La forma gráfica de los diccionarios. In: CABRÉ, M. T. (Org.).
Cicle de conferencies 94/95. Léxic, corpus e diccionaris. Barcelona: IULA,
1996, p. 48-76.

ULLMANN, S. Semântica: uma Introdução à ciência do significado. 2. ed. Lisboa:
Fundação Calouste Gulbenkian, 1977. 577 p.

WELKER, H. A. Dicionários: uma pequena introdução à lexicografia. 2.ed.
Brasília: Thesaurus, 2004. 301p.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

PEREIRA GONÇALVES, S. de C. Campo temático: possibilidade de organização de um
dicionário infantil . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 34–49,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.34-49. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16791. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
