Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Contribuições do sociointeracionismo para a aprendizagem de um idioma em
plataformas digitais / Contributions from sociointeracionism to the learning of
a language in digital platforms

Autores

  • Renata Santos de Morales Centro Universitário Ritter dos Reis
  • Noeli Reck Maggi Centro Universitário Ritter dos Reis
  • André Luis Marques da Silveira Centro Universitário Ritter dos Reis
  • Juliana Figueiró Ramiro Centro Universitário Ritter dos Reis

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.148-160

Palavras-chave:

aprendizagem de idioma, sociointeracionismo, plataformas digitais.

Resumo

RESUMO: Este artigo apresenta, a partir de um breve estudo de caso que tem como
objeto a plataforma de ensino da Língua Inglesa My English Online,
considerações iniciais sobre as possíveis contribuições da teoria
sociointeracionista, proposta por Lev Semenovich Vigotsky, para um melhor
desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem. No estudo da ferramenta,
verificou-se que, tal como ocorre frequentemente em projetos de design
instrucional, o desenvolvimento da plataforma foi orientado pelo construtivismo
de Jean Piaget, fato que será apresentado a partir da seleção e exposição
reflexiva de algumas funcionalidades dessa plataforma. O desafio deste artigo é
pautar, a partir da sugestão de inclusão de novas funcionalidades na
plataforma, uma possibilidade de unir ambas as teorias com o objetivo de
contribuir para a aprendizagem.

PALAVRAS-CHAVE: aprendizagem de idioma; sociointeracionismo; plataformas
digitais.

 

ABSTRACT: This article presents, based on a brief case study which has as its
object the English teaching platform My English Online, initial considerations
on the possible contributions of the sociointeractionist theory proposed by Lev
Semenovich Vigotsky, for a better development of virtual learning environments.
The case study showed that, as often happens in instructional design projects,
the development of the platform was guided by Jean Piaget’s constructivism,
which will be presented from the selection and reflective display of a
selection of the platform’s features. The challenge of this paper is to
suggest, based on the inclusion of new features on the platform, a union of
both theories in order to contribute to learning processes.

KEYWORDS: language learning; social interaction; digital platforms.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Renata Santos de Morales, Centro Universitário Ritter dos Reis

Mestre em Letras pelo Centro Universitário Ritter dos Reis e doutoranda em
Letras pela mesma instituição.

Noeli Reck Maggi, Centro Universitário Ritter dos Reis

Doutora em Educação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Professora
nos cursos de Graduação e Pós Graduação Lato Sensu e Stricto Sensu no Centro
Universitário Ritter dos Reis.

André Luis Marques da Silveira, Centro Universitário Ritter dos Reis

Doutor em Informática na Educação - Centro Universitário Ritter dos Reis

Juliana Figueiró Ramiro, Centro Universitário Ritter dos Reis

Mestranda em Design - Centro Universitário Ritter dos Reis

Referências

FILATRO, A. Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education do
Brasil, 2008.

GLASERSFELD, E.; HUSEN, T. Constructivism in Education. In: POSTLETHWAITE, T.
N. (Eds.). The International 114 Encyclopedia of Education, Oxford/New York:
Pergamon Press, Supplement v. 1, p. 162-163. 1989. Disponível em: http://
www.univie.ac.at/constructivism/EvG/papers/114.pdf. Acesso em: 18 nov. 2016.

HALL, A. Vigostky Goes Online: lerning design from a sociocultural perspective.
Refereed proceedings from Learning and Socio-cultural theory: Exploring modern
Vygotskian perspectives workshop, 2007, v. 1, n. 1. Wollongong University.
Disponível em: http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=
llrg. Acesso em: 03 out. 2015.

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP.
Papirus, 2007.

MOREIRA, M. A. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: E.P.U, 2011.

MY ENGLISH ONLINE. Disponível em: http://www.myenglishonline.com.br/. Acesso
em: 05 out. 2015.

PIAGET, J. Seis Estudos de Psicologia. Rio de Janeiro: Forense, 1967. [Six
Études de Psichologie, 1964].

PIAGET, J. Psicologia e Pedagogia. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.
[Psychologie et Pédagogie, 1969].

PINO, A. As Marcas do Humano: às origens da constituição cultural da criança na
perspectiva de Lev S. Vigotski. São Paulo: Cortez, 2005.

RAMAL, A. C. Educação com tecnologias digitais: uma revolução epistemológica em
mãos do desenho instrucional. In: SILVA, M. (Org.). Educação online. São Paulo:
Edições Loyola, 2003, p. 183-198.

SAMPIERI, R. H.; COLLADO, C. F.; LUCIO, M. del P. B. Metodologia de Pesquisa.
5. ed. Porto Alegre: Editora Penso, 2013. SILVEIRA, F. P. F. da; TORRES, F. M.
C.; RODRIGUES, A. Equipes de EaD e o Designer instrucional. Itajubá: UNIFEI,
2006. Disponível em: http://www.ead.unifei.edu.br/novolivrodigital/
geraLivro.php?codLivro=48&codCap=110. Acesso em: 05 out. 2015.

VIGOTSKY, L. S. A Formação Social Da Mente. 7.ed. São Paulo: Martins Fontes,
2007.

YIN, R. Estudo de Caso: Planejamento e Métodos. 4. ed. Porto Alegre: Bookman,
2010.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

SANTOS DE MORALES, R.; RECK MAGGI, N.; MARQUES DA SILVEIRA, A. L.; FIGUEIRÓ
RAMIRO, J. Contribuições do sociointeracionismo para a aprendizagem de um
idioma em plataformas digitais / Contributions from sociointeracionism to the
learning of a language in digital platforms. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
9, n. 2, p. 148–160, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16732. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
