http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

CONTRIBUIÇÕES DO SOCIOINTERACIONISMO PARA A APRENDIZAGEM DE UM
IDIOMA EM PLATAFORMAS DIGITAIS
CONTRIBUTIONS FROM SOCIOINTERACIONISM TO THE LEARNING OF A
LANGUAGE IN DIGITAL PLATFORMS

Renata Santos de Morales
Centro Universitário Ritter dos Reis
re.morales@icloud.com

Noeli Reck Maggi
Centro Universitário Ritter dos Reis
nrmaggi@uniritter.edu.br

André Luis Marques da Silveira
Centro Universitário Ritter dos Reis
andre_silveira@uniritter.edu.br

Juliana Figueiró Ramiro
Centro Universitário Ritter dos Reis
admin@julianaramiro.com.br

RESUMO: Este artigo apresenta, a partir de um breve estudo de caso que tem como
objeto a plataforma de ensino da Língua Inglesa My English Online, considerações iniciais
sobre as possíveis contribuições da teoria sociointeracionista, proposta por Lev
Semenovich Vigotsky, para um melhor desenvolvimento de ambientes virtuais de
aprendizagem. No estudo da ferramenta, verificou-se que, tal como ocorre
frequentemente em projetos de design instrucional, o desenvolvimento da plataforma foi
orientado pelo construtivismo de Jean Piaget, fato que será apresentado a partir da
seleção e exposição reflexiva de algumas funcionalidades dessa plataforma. O desafio
deste artigo é pautar, a partir da sugestão de inclusão de novas funcionalidades na
plataforma, uma possibilidade de unir ambas as teorias com o objetivo de contribuir para a
aprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: aprendizagem de idioma; sociointeracionismo; plataformas digitais.
ABSTRACT: This article presents, based on a brief case study which has as its object the
English teaching platform My English Online, initial considerations on the possible
contributions of the sociointeractionist theory proposed by Lev Semenovich Vigotsky, for a
better development of virtual learning environments. The case study showed that, as often
happens in instructional design projects, the development of the platform was guided by
Jean Piaget’s constructivism, which will be presented from the selection and reflective
display of a selection of the platform’s features. The challenge of this paper is to suggest,
based on the inclusion of new features on the platform, a union of both theories in order to
contribute to learning processes.
KEYWORDS: language learning; social interaction; digital platforms.

148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

1 Introdução
Observar a forma como a aprendizagem se constitui e é definida resulta em
reflexões importantes para situações em que se objetiva facilitar o desencadeamento de
processos cognitivos. Teorias da aprendizagem constituem a base de trabalho de
designers instrucionais e possibilitam o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem
mais eficientes. Os profissionais da área do Design Instrucional trabalham para que os
cursos sejam desenvolvidos de forma que o aprendiz alcance os objetivos estabelecidos.
Nesse sentido, a capacidade de consolidar uma ponte entre os aspectos relevantes das
teorias da aprendizagem disponíveis e as ações instrucionais selecionadas parece ser a
chave para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem cada vez mais eficientes.
Frequentemente, os projetos de Design Instrucional em ambientes virtuais de
aprendizagem são fundamentados em teorias construtivistas de ensino-aprendizagem. Tal
perspectiva considera, fundamentalmente, que o aprendizado ocorre internamente, em
função da atuação individual do aprendiz. A partir desse fato, o que se pretende neste
artigo é pautar, de forma inicial, a ideia de que o desenvolvimento de ambientes virtuais
de aprendizagem, que hoje dão preferência para uma abordagem construtivista, poderiam
receber contribuições da teoria sociointeracionista, proposta por Vigostky, que, em
resumo, considera que o aprendizado inicia no âmbito externo, isto é, há uma valorização
do outro e também do uso de ferramentas de mediação.
Assim, no presente artigo, buscou-se observar aspectos construtivistas balizadores
do desenvolvimento da plataforma My English Online e lançar elementos para
exemplificar as possíveis contribuições da teoria sociointeracionista para o
desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem mais eficientes.

2 O Construtivismo, o Sociointeracionismo e o cruzamento entre eles
O Construtivismo tem suas bases filosóficas e históricas em teóricos como Bruner
e Goodman e se desenvolveu essencialmente a partir da teoria de desenvolvimento
cognitivo de Piaget. Essa teoria é caracterizada essencialmente por dois princípios: o
conhecimento não é recebido passivamente, mas resulta da ação ativa do sujeito; e a
cognição é flexível e se adapta ao sujeito (GLASERSFELD, 1989, p. 1). Além disso,
enquanto o conhecimento está no plano social, o aprendizado está no plano interno do
indivíduo.
O aprendizado, nessa perspectiva, é um processo ativo no qual o indivíduo se
coloca como principal agente desencadeador. O intuito de solucionar problemas leva o
aprendiz a desenvolver, internamente, as funções necessárias para que o aprendizado
ocorra. O ambiente em que o aprendizado acontece também traz elementos que auxiliam
no processo.
Através de um sistema de estágios, em que o indivíduo transita de forma linear e
temporal, Piaget define os seguintes fatores que contribuem para o aprendizado:
[...] existem 4 fatores principais: em primeiro lugar, maturação [...], uma vez que
este desenvolvimento é uma continuação da embriogênese; segundo, o papel da
experiência adquirida no meio físico sobre as estruturas da inteligência; terceiro,
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

transmissão social num sentido amplo (transmissão lingüística, educação, etc.);
e quarto, um fator que freqüentemente é negligenciado, mas que, para mim,
parece fundamental e mesmo o principal fator. Eu denomino esse fator de
equilibração ou, se vocês preferem, auto-regulação (PIAGET, 1964, p. 178, grifos
do autor).

O primeiro fator, a maturação, é uma continuação do processo de formação do
indivíduo, e é como uma janela de possibilidades para que as próximas camadas se
desenrolem. Esse é o plano de fundo para o próximo fator, a experiência, o qual se dá na
medida em que o indivíduo abstrai as propriedades dos objetos em seu entorno. O
terceiro fator envolve o aspecto social, a forma com que o indivíduo percebe as estruturas
oferecidas pelas vivências sociais. Essa transmissão social somente se dá, no entanto, se
as estruturas externas encontrarem equivalência nas estruturas internas do sujeito
(PIAGET, 1982). Por fim, o quarto fator, a equilibração, que é um aspecto considerado
fundamental. Segundo esse fator, a evolução acontece de forma a buscar,
constantemente, um equilíbrio entre a assimilação e a acomodação, uma espécie de
adaptação.
Esses dois conceitos são também parte importante e nuclear da teoria
construtivista proposta por Piaget. Assimilar significa buscar o entendimento da realidade
a partir de esquemas mentais, situação que é produzida pelo organismo. Quando ocorre a
assimilação, há uma incorporação do que está posto como realidade. A acomodação, por
sua vez, ocorre quando os esquemas mentais que o indivíduo possui não correspondem
ou não são suficientes para assimilar uma dada situação. O organismo, então, adapta,
modifica ou desiste. A reestruturação é o que leva o sujeito a se desenvolver (MOREIRA,
2011, p. 100).
Pode-se considerar, em síntese, que para Piaget a ação do indivíduo é
fundamental ao desenvolvimento e que os esquemas orgânicos de estruturação das suas
ações são aplicados à realidade e se organizam. Todo o comportamento humano é,
portanto, pautado em ações do indivíduo.
Na teoria sociointeracionista de Lev Semenovich Vigostky, um princípio básico a
ser considerado é o de que a aprendizagem propulsiona o desenvolvimento. A sua teoria
dá ênfase às relações interativas e aos processos de mediação que vão resultar na
aprendizagem, além do processo dinâmico entre os sujeitos.
O conceito de aprendizado em Vigostky estende-se para além do ensino científico
de fatos e habilidades proporcionado pela escola formal. O sujeito, para desenvolver-se,
necessita aprender, apreender e internalizar uma série de ferramentas mentais, a partir de
signos e símbolos, que após a internalização e apropriação de dispositivos culturais
instrumentalizam o homem a operar sobre a realidade.
Até que o sujeito entenda que existem ferramentas mentais à sua disposição, o seu
aprendizado se restringe ao que está disponível a ele no ambiente em seu entorno. Nessa
fase, que acontece normalmente na infância, o que chama a sua atenção é o que está
imediatamente ao seu alcance visual e auditivo. Repetições são importantes, e o que fica
na memória é apenas o que foi dito várias vezes. Após adquirir as ferramentas mentais, o
homem é o seu próprio mestre, retendo e aplicando o que aprende de forma mais objetiva
e seletiva, transformando o seu comportamento cognitivo. E, assim, ao aproveitar do meio
externo e do meio social o que lhe interessa e trazer para seu plano interno, o sujeito
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

desenvolve suas funções psicológicas superiores.
No estudo do instrumento e do símbolo como agentes mediadores, Vigostky
elabora conceito de extrema importância para corroborar a sua teoria: a internalização
das funções psicológicas superiores, a partir da qual o autor demonstra a função dos
signos e de que forma eles contribuem para a formação social do homem. O ato de
solucionar problemas a partir do uso de signos está, para o âmbito psicológico, no mesmo
patamar dos instrumentos para o âmbito do trabalho (VIGOTSKY, 2007). As raízes do
pensamento marxista influenciaram-no para a utilização de tal analogia.
O sujeito, na medida em que passa pelo processo de aquisição da linguagem, faz
uso dos signos para viabilizar sua inserção no mundo cultural. O conceito de
internalização, portanto, é o aspecto de fechamento, de consolidação do aprendizado,
conceituado por Vigotsky como “a reconstrução interna de uma operação interna” (2007,
p. 56) e ocorre a partir de uma série de transformações, constituindo-se em:
a) Uma operação que inicialmente representa uma atividade externa é
reconstruída e começa a ocorrer internamente [...].
b) Um processo interpessoal é transformado num processo intrapessoal [...].
c) A transformação de um processo interpessoal num processo intrapessoal é o
resultado de uma longa série de eventos ocorridos ao longo do desenvolvimento
[...] (VIGOTSKY, 2007, p. 58, grifos do autor).

Esses processos de consolidação do aprendizado são mecanismos de mediação
semiótica por meio dos quais o sujeito se comunica com os outros e faz com que os
signos sejam conversores da significação, de forma que ela se aproprie do que lhe é
alheio (PINO, 2005, p. 95). Nesse processo, há a apropriação tanto das significações dos
outros com quem se convive, quanto das suas ações.
É a partir do processo de internalização que as funções psicológicas superiores se
consolidam. Uma vez internalizada uma função, uma operação, o sujeito “passa a
assimilar algum princípio estrutural cuja esfera de aplicação é outra que não unicamente a
das operações do tipo daquela usada como base para assimilação do princípio”
(VIGOTSKY, 2007, p. 94). É na capacidade de abstração, de transposição de uma
operação para outros campos, que podemos perceber isso.
Para Vigostky, a forma de aprendizado mais eficaz ocorre quando novas
habilidades e conceitos estão na esfera do que o autor convencionou chamar de Zona de
Desenvolvimento Proximal (ZDP). Quando isso ocorre, o sujeito não só adquire
conhecimento, mas se desenvolve. Vigostky conceitua a ZDP da seguinte forma:
[...] é a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar
através da solução independente de problemas, e o nível de desenvolvimento
potencial, determinado através da solução de problemas sob a orientação de um
adulto ou em colaboração com companheiros mais capazes (VIGOTSKY, 2007, p.
97).

Enquanto a zona de desenvolvimento real é aquela em que as funções necessárias
para o sujeito resolver problemas de forma independente já amadureceram, a zona de
desenvolvimento proximal é aquela em que as funções ainda estão em processo de
maturação. Por um lado, a zona real tem algo de retroativo, enquanto a zona proximal
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

mostra a possibilidade de desenvolvimento do sujeito em uma perspectiva prospectiva. E
nesse campo de desenvolvimento proximal observa-se como atua o aprendizado. Nas
palavras de Vigostky,
[...] um aspecto essencial do aprendizado é o fato de ele criar a zona de
desenvolvimento proximal; ou seja, o aprendizado desperta vários processos
internos de desenvolvimento, que são capazes de operar somente quando a
criança interage com pessoas em seu ambiente e quando em cooperação com
seus companheiros. Uma vez internalizados, esses processos tornam-se parte das
aquisições do desenvolvimento independente da criança (VIGOTSKY, 2007, p.
103).

Tanto a base teórica do construtivismo quanto a do sociointeracionismo mostram
que o aprendizado acontece de forma ativa em um contexto no qual o conhecimento é
construído pelo indivíduo. No construtivismo, no entanto, o movimento acontece
internamente e parte diretamente da ação do sujeito. Já na teoria vigotskiana, os
processos de aprendizagem somente ocorrem se desencadeados por fatores externos ao
indivíduo, o qual irá, posteriormente, fazer a internalização do que foi aprendido. Há,
portanto, algo em comum entre as duas abordagens, mas essenciais diferenças também
podem ser percebidas, o que se evidencia no quadro abaixo.
Quadro 1: Comparações conceituais entre o construtivismo e o sociointeracionismo.
Construtivismo
Sociointeracionismo
Papel do aprendente

Ativo

Ativo

Foco do aprendizado

Desenvolver habilidades cognitivas e
conhecimento

Desenvolver habilidades cognitivas e
conhecimento

Principal local de
aprendizagem

Na mente do indivíduo (embora o
contexto social também tenha
importância)

Nas práticas sociais (a responsabilidade
individual é importante também)

Como o aprendizado é Trabalhando em atividades que
iniciado
tenham foco na resolução de
problemas

Ensino prévio para então oferecer apoio
aos aprendentes através de ferramentas
mentais na ZDP

Papel das atividades

Conduzir o aprendizado

Aumentar a competência no uso das
ferramentas mentais

Unidade básica

Individual

Individual em interação social

Ferramentas

Cognitivas: expressar pensamentos
ou diminuir a carga cognitiva

Psicológicas: mediar o aprendizado e
modificar e formar os processos de
pensamento

Ambiente autêntico

Problemas encontrados na vida real

Local onde a comunidade utiliza o
conhecimento aplicado a um problema

Professor

Garantir a eficiência do aprendizado e Mediar o aprendizado através de relações
oferecer outro ponto de vista
e analisar a ferramentas para identificar a
ZPD

Papel do ambiente
social

Um ambiente de aprendizagem que
Auxiliar o aprendizado e o
valoriza o professor em detrimento
desenvolvimento cognitivo. Relacionado à
dos alunos
ZDP e às ferramentas mentais.
Fonte: Hall (2007, p. 98, tradução nossa).
152

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

Considerando tais diferenças entre as teorias construtivista e sociointeracionista,
pode-se pensar que a união das duas seja impossível e que não haveria forma de
trabalhar com ambas no desenvolvimento de um projeto de Design Instrucional. No
entanto, com algumas adaptações, acredita-se ser possível imaginar um cenário em que
os preceitos vigotskianos possam ser incorporados na plataforma objeto deste estudo, de
base construtivista, como já referido. Esse tema será retomado nas seções que seguem.

3 O Design Instrucional
O termo design, hoje, é amplamente utilizado e compreendido como o ato de
conceber um projeto ou modelo, planejar um produto. Já a palavra instrucional, embora
comumente relacionada a treinamento ou instrução, para Filatro (2008, p. 3) “é uma
atividade de ensino que se utiliza da comunicação para facilitar a compreensão da
verdade”. Assim, Design Instrucional pode ser entendido como a área do conhecimento
que atua no desenvolvimento de metodologias de ensino que resultam em materiais
didáticos e múltiplas atividades pedagógicas, on e offline, que têm por finalidade o
aprendizado. Tratando-se de uma modalidade EaD, o papel do designer instrucional é
coordenar uma equipe multidisciplinar composta, por exemplo, por web designers,
programadores, conteudistas, administradores dos ambientes de aprendizagem, revisores
e tutores, que irá planejar, desenvolver, implantar, monitorar e avaliar o projeto.
A atuação do designer instrucional, após o desenvolvimento do projeto,
compreende em identificar se a ferramenta de ensino resultante atende aos objetivos
pedagógicos pautados no início do projeto, buscando a melhor estratégia didática para o
alcance desses desafios. Ele precisa entender os aspectos tecnológicos que envolvem o
projeto, bem como as ferramentas educacionais que existem e que podem ser
construídas, como diferentes tipos de exercícios de fixação, formas de apresentar o
conteúdo, de interação com o usuário, sem esquecer que as ferramentas precisam ter
embasamento nas teorias de aprendizagem. Assim, para Silveira, Torres e Rodrigues
(2006, p. 3):
O Designer Instrucional deve ter conhecimento dessas diferenças para que a
escolha de uma ou de outra teoria aconteça conforme os objetivos de cada curso
ou disciplina. Muitas vezes será necessária uma adaptação para torná-los
apropriados às estratégias de aprendizagem).

É importante salientar que, de acordo com Kenski (2007), o emprego de
tecnologias de informação e comunicação num projeto de Design Instrucional só trará o
resultado esperado se as tecnologias forem compreendidas e aplicadas
pedagogicamente. O autor afirma que, mesmo dominando as ferramentas e encontrando
a melhor forma de comunicar um projeto educacional, o processo de aprendizagem só
fará a diferença, isto é, será realmente eficiente, se as especificidades do ensino e da
própria ferramenta forem respeitadas.
Abaixo, a partir dos estudos de Ramal (2003), vamos observar seis princípios
pedagógicos que devem ser utilizados como referência para nortear o desenvolvimento
de objetos de aprendizagem por designers instrucionais. São eles: ter coerência entre
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

objetivos de educação e abordagens pedagógicas; provocar a participação ativa do
estudante, uma vez que ele é o protagonista do seu percurso de aprendizagem; pensar a
abordagem do conteúdo de forma contextualizada, isto é, observando quem é o públicoalvo e quais as suas expectativas com relação ao processo educativo; dar ênfase para o
desenvolvimento de competência, ou seja, conduzir o estudante a refletir sobre o
conteúdo proposto, desenvolvendo suas habilidades de análise e visão estratégica;
estimular a autonomia, fomentando o desenvolvimento de sujeitos capazes de construir o
próprio conhecimento; por fim, compreender que o verdadeiro conhecimento é fruto de
uma construção pessoal, resultante de um processo interno de pensamento do sujeito.
Este princípio remete ao construtivismo e à teoria de Jean Piaget e sugere a busca por
estratégias de conteúdo que possam motivar o aluno a construir sua aprendizagem (açãoreflexão-ação).

4 Metodologia
Para atingir o objetivo deste artigo serão utilizados alguns aspectos do método
estudo de caso, tendo como principais referências os autores Yin (2010) e Sampieri et al.
(2013). Nas seções que se seguem serão apresentados tópicos conceituais do método
proposto, o curso My English Online – objeto deste estudo –, aspectos que evidenciam a
orientação construtivista da plataforma em questão e, por fim, serão descritas algumas
das possíveis contribuições dos estudos de Vigotsky para potencializar a aprendizagem
na ferramenta.
4.1

O estudo de caso

De acordo com Yin, o estudo de caso é um método de pesquisa qualitativo que
“permite que os investigadores retenham características holísticas e significativas dos
eventos da vida real” (YIN, 2010, p. 24). O método tem aplicabilidade quando o
pesquisador pretende estudar um fenômeno ou comportamento com o objetivo de extrair
respostas de “como” e “por que”. A partir do entendimento do estudo de caso como um
método qualitativo, segundo Sampieri et al. (2013, p. 76), considera-se que suas
“indagações não pretendem generalizar probabilísticamente os resultados […], nem obter
necessariamente amostras representativas”.
Ainda de acordo com o autor, o viés qualitativo tem as seguintes características
principais:
− existe o lançamento de um problema por parte do pesquisador, no entanto, ele
não segue um processo muito definido;
− sendo uma busca qualitativa, o início do trabalho é realizar um exame de
aspectos sociais e, a partir desta observação, é viabilizada uma teoria coerente;
− as hipóteses não são testadas, pois vão se consolidando juntamente com o ato
de observação. Muitas vezes, as hipóteses são o resultado do estudo;
− a coleta de dados não tem uma padronização nem obrigatoriedade de acontecer
de forma predeterminada.
Considerando as características descritas, levantadas por Sampieri et al. (2013),
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

justifica-se a escolha do método estudo de caso para realização da coleta de dados na
própria seleção do objeto a ser analisado, bem como no objetivo central deste artigo, que
é observar aspectos construtivistas balizadores do desenvolvimento da plataforma My
English Online e lançar elementos para exemplificar as possíveis contribuições da teoria
sociointeracionista para o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem mais
eficientes.
4.2

A plataforma My English Online

O My English Online é parte de um programa do governo federal brasileiro,
chamado Inglês sem Fronteiras (IsF), que foi pensado para atender à necessidade de
alunos de nível superior terem obrigatoriamente proficiência numa língua estrangeira.
Sendo uma plataforma inteiramente digital, o curso, oferecido pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), juntamente com o Ministério da
Educação e Cultura (MEC), abrange desde níveis mais básicos até avançados,
preparando o aluno tanto para exames de proficiência como para concorrer a bolsas em
instituições no exterior.
O My English Online não tem restrições quanto à área de conhecimento dos
possíveis candidatos, todavia exige que os mesmos sejam estudantes de graduação e
pós, de instituições públicas ou privadas. O aluno demonstra interesse no curso pelo
próprio site da ferramenta, através da realização de um cadastro. Em alguns dias, caso
atenda aos requisitos, ele recebe uma notificação por e-mail com seus dados de acesso e
orientações sobre o curso.
No primeiro contato do aluno com o espaço de aprendizagem logado, o usuário
precisa realizar um teste de nivelamento que afirmará o seu grau de conhecimento na
língua, apontando a partir de que nível, dos cinco disponíveis, ele está apto a cursar. O
acesso a todo o conteúdo é gratuito e se dá pela ferramenta de ensino de idiomas MyELT.
O conteúdo dos níveis, que de acordo com informações do próprio site da
plataforma, foi elaborado pelo setor educacional da National Geographic Learning em
parceria com a Cengage Learning, está apresentado nos seguintes formatos: e-book com
conteúdo textual e auditivo, vídeos, gramática e leituras. No e-book, o aluno encontra o
principal conteúdo do curso, que, de acordo com os responsáveis pedagógicos da
ferramenta, é o meio que “ajudará o usuário a desenvolver habilidades de leitura, escrita,
compreensão oral e gramática”. Já o conteúdo em vídeo foi planejado para atuar
principalmente no desenvolvimento da “habilidade de compreensão oral do usuário”. A
gramática traz conteúdos para o desenvolvimento das “habilidades gramaticais”, a partir
da execução de atividades diversas, e a leitura foi construída de forma a atuar no
“desenvolvimento das habilidades de leitura e produção oral dos usuários”.
A ferramenta exige acesso à internet, alguns requisitos técnicos do sistema, bem
como microfone e caixas de som ou fones de ouvido para a interação do usuário com a
plataforma.
5 Considerações sobre a plataforma My English Online
Retomando os apontamentos de Silveira, Torres e Rodrigues (2006) de que o
155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

designer instrucional precisa conhecer as teorias de aprendizagem para identificar a
melhor forma de atingir os objetivos educacionais de um instrumento e, ainda, o fato de os
autores afirmarem que, muitas vezes, são necessárias adaptações tanto metodológicas
quanto técnicas para que a ferramenta fique mais apropriada, o presente artigo sugere
algumas melhorias no objeto deste estudo, tecendo considerações iniciais sobre as
possíveis contribuições da teoria sociointeracionista, proposta por Vigostky, para um
melhor desenvolvimento deste ambiente virtual e seus objetivos de aprendizagem.
O aprendizado no My English Online é fundamentado no construtivismo, em que o
conhecimento não é recebido passivamente, mas resulta da ação ativa do sujeito. Tal fato
fica evidente inclusive no layout da ferramenta, que é bem direto, com poucos botões e
mínimas informações sobre o seu funcionamento. Tudo é muito intuitivo, tendo o usuário
apenas o espaço de dúvidas, representado por um ponto de interrogação, com um pouco
mais de informação referente à ação de cada botão e como manuseá-los da forma mais
eficiente.
Ainda, considerando a fundamentação construtivista que permeia o design da
plataforma, percebe-se que as atividades são postas de forma que o aluno construa o
conhecimento a partir de ação individual e interna. Nesse sentido, avalia-se que, embora
as atividades sejam contextualizadas, há pouca aproximação com o meio externo real em
que se encontra o aluno, e toda a construção de conhecimento é pautada pelos
mecanismos de assimilação e acomodação, tais como descritos em seção anterior.

Figura 1: print da plataforma – e-book – nível 2.
Fonte: <www.myenglishonline.com.br>.

Logado no espaço de aluno, o usuário navega entre e-book, leituras, gramática e
vídeos. Observa-se que o conteúdo do curso também é apresentado de forma bem direta
e intuitiva. Ao acessar o e-book, por exemplo, conforme a Figura 1, o aluno absorve o
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

conteúdo e parte para a realização de atividades, quando pratica e, ao mesmo tempo,
afere o conhecimento adquirido. Dentro da plataforma ele pode buscar atingir os objetivos
de cada módulo com atividades que desenvolvam suas habilidades de ouvir, falar,
compreender e escrever na língua estudada.

Figura 2: print da plataforma – e-book – nível 2.
Fonte: <www.myenglishonline.com.br>.

Na Figura 2, que faz parte do conteúdo do e-book do curso, por exemplo, no
exercício de reorganizar as frases (Unscramble the sentences), no item 3, o erro do
usuário está na não pontuação da frase, que está faltando. Já no item 5, o nome próprio
Yan-Ching está com a primeira letra em minúsculo. Considerando que o objetivo de
aprendizagem nesse módulo são os pronomes possessivos, bem como sua forma
“contraída”, é questionado o excesso de valorização do erro em detrimento do acerto.
Pensando no projeto de design, uma solução possível seria considerar o acerto e mostrar
para o usuário, via “caixa de diálogo”, mensagens de alerta como: “nome próprio tem letra
maiúscula; frases devem ser pontuadas corretamente”. Tal ação inverteria a lógica
executada hoje, valorizando mais o acerto e a construção do conhecimento do que o erro.

157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

Figura 3: print da plataforma – gramática – nível 2.
Fonte: <www.myenglishonline.com.br>.

Na Figura 3, que integra o conteúdo de gramática, pode-se observar que o usuário
responde todas as questões apresentadas na tela, neste caso, sete, e depois submete as
respostas à avaliação da ferramenta, que marca o que está certo com um “v”, na cor
verde e, quando errado, um “x” na cor vermelha. A ferramenta ainda oferece a opção de
“Show Answers”, em que o usuário pode visualizar as respostas consideradas certas pela
plataforma. Aqui, é importante observar que, mesmo tendo um número considerado de
acertos, o aluno tem apenas três opções (apresentadas na cor laranja-claro no canto
direito superior da Figura 3 por ícones): (2) avança o exercício e ignora os próprios erros,
(3) retorna à atividade anterior ou (1) reinicia a atividade, tendo que refazer tanto os
exercícios certos quanto os errados. É relevante perceber que a ferramenta indica ao
aluno, pelo uso das cores, quais questões ele acertou, quais errou e ainda fornece a
forma admitida como correta. No entanto, o aluno não tem elementos extras para
compreender o próprio erro que, muitas vezes, não é óbvio. Observa-se a carência de um
espaço em que o aluno possa ter esses elementos extras, bem como tirar suas dúvidas.
Conversando com o sociointeracionalismo de Vigotsky e considerando que o curso
My English Online tem cinco módulos, uma melhoria possível na plataforma seria incluir
para os alunos de nível avançado a obrigatoriedade de ficarem por algumas horas
logados na ferramenta, em uma espécie de bate-papo, tirando dúvidas dos alunos de
níveis inferiores e até do próprio nível.
Hoje, a ferramenta já exige essas horas online do usuário, porém ele utiliza o
tempo apenas para realizar suas atividades. Considerando que a plataforma em questão
tem como objetivo ensinar a língua inglesa e que uma língua serve para que pessoas
possam comunicar-se e interagir, está de acordo pensar em uma forma de interação entre
os usuários. Ainda, sob a óptica do projeto de design aplicado, a alteração para que essa
interação fosse possível seria a de incluir a possibilidade de conversa entre os usuários
online naquele momento.
As sugestões de melhorias citadas são fundamentadas na ideia de ZPD, proposta
158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

por Vigostky, em que sujeitos com capacidades cognitivas mais avançadas contribuem
ativamente para o desenvolvimento de sujeitos que estão em um nível inferior. Assim, o
mecanismo de aprendizado flui no sentido oposto daquele proposto por Piaget: ao invés
de agir sozinho, partindo de sua ação individual, o sujeito absorve o conhecimento ao
tentar alcançar a camada desejada da ZDP, a partir da interação com outros usuários. De
uma perspectiva construtivista que considera que o movimento de aprendizagem se dá do
interno para o externo, passamos a considerar o sociointeracionismo, em que o primeiro
movimento no desenvolvimento cognitivo ocorre externamente ao indivíduo e depois é
internalizado.
Ainda analisando a atividade três, seria mais construtivo para o aprendizado do
aluno se ele tivesse algumas dicas acerca dos seus erros e pudesse alterá-los para
avançar ao próximo exercício. As dicas poderiam ser pré-programadas de acordo com os
erros mais recorrentes no desenvolvimento dos exercícios. Tal ação aumentaria a
interação entre ferramenta e usuário e, de certa forma, posicionaria a plataforma como
uma espécie de tutor do aluno. Entende-se que ampliando a interação entre eles, também
seriam ampliadas as chances de aprendizado.

6 Apontamentos finais
Percebe-se que a abordagem sociointeracionista vai além da simples inserção de
interação social em um curso estritamente individualista. Essa abordagem busca utilizar o
ambiente social ao longo de todo o processo de aprendizado. Além disso, o
sociointeracionismo mostra que há ferramentas de mediação e processos que podem ser
levadas em consideração para uma aprendizagem mais eficiente.
Um dos conceitos mais interessantes oriundos da teoria proposta por Vigostky é o
da ZPD. A observação de que o aprendizado do sujeito se dá a partir das contribuições e
da interação com o outro poderia contribuir fortemente para que os objetivos de
aprendizagem propostos por plataformas virtuais.
No caso específico da plataforma My English Online, observa-se que, com algumas
mudanças, a perspectiva construtivista poderia dar espaço para que aspectos do
sociointeracionismo fossem incorporados. O aproveitamento da ZDP em interações
propostas entre alunos de níveis diferentes, em sistemas de tutorias, por exemplo,
configura-se como uma medida simples, mas que poderia oferecer um resultado
ampliado.
No escopo do presente artigo apenas houve espaço para provocações sobre o
tema. No entanto, em estudos futuros, seria interessante ver os preceitos
sociointeracionistas em prática, para que uma análise mais aprofundada pudesse ser
feita.

Referências
FILATRO, A. Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education do Brasil,
2008.

159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 148-160, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.148-160

GLASERSFELD, E.; HUSEN, T. Constructivism in Education. In: POSTLETHWAITE, T. N.
(Eds.). The International 114 Encyclopedia of Education, Oxford/New York: Pergamon
Press,
Supplement
v.
1,
p.
162-163.
1989.
Disponível
em:
<http://www.univie.ac.at/constructivism/EvG/papers/114.pdf>. Acesso em: 18 nov. 2016.
HALL, A. Vigostky Goes Online: lerning design from a sociocultural perspective. Refereed
proceedings from Learning and Socio-cultural theory: Exploring modern Vygotskian
perspectives workshop, 2007, v. 1, n. 1. Wollongong University. Disponível em:
<http://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=llrg>. Acesso em: 03 out.
2015.
KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP.
Papirus, 2007.
MOREIRA, M. A. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: E.P.U, 2011.
MY ENGLISH ONLINE. Disponível em: <http://www.myenglishonline.com.br>. Acesso em:
05 out. 2015.
PIAGET, J. Seis Estudos de Psicologia. Rio de Janeiro: Forense, 1967. [Six Études de
Psichologie, 1964].
PIAGET, J. Psicologia e Pedagogia. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.
[Psychologie et Pédagogie, 1969].
PINO, A. As Marcas do Humano: às origens da constituição cultural da criança na
perspectiva de Lev S. Vigotski. São Paulo: Cortez, 2005.
RAMAL, A. C. Educação com tecnologias digitais: uma revolução epistemológica em
mãos do desenho instrucional. In: SILVA, M. (Org.). Educação online. São Paulo: Edições
Loyola, 2003, p. 183-198.
SAMPIERI, R. H.; COLLADO, C. F.; LUCIO, M. del P. B. Metodologia de Pesquisa. 5. ed.
Porto Alegre: Editora Penso, 2013.
SILVEIRA, F. P. F. da; TORRES, F. M. C.; RODRIGUES, A. Equipes de EaD e o Designer
instrucional.
Itajubá:
UNIFEI,
2006.
Disponível
em:
<http://www.ead.unifei.edu.br/novolivrodigital/geraLivro.php?codLivro=48&codCap=110>.
Acesso em: 05 out. 2015.
VIGOTSKY, L. S. A Formação Social Da Mente. 7.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007.
YIN, R. Estudo de Caso: Planejamento e Métodos. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
Recebido em 25 de agosto de 2016.
Aprovado em 26 de setembro de 2016.
160

