Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

A PESQUISA EM LINGUAGEM E TECNOLOGIA NO ENSINO DE INGLÊS NO
NORDESTE DO BRASIL
RESEARCH ON LANGUAGE AND TECHNOLOGY IN THE ENGLISH LANGUAGE
TEACHING IN THE NORTHEAST OF BRAZIL

Rodrigo Camargo Aragão
Universidade Estadual de Santa Cruz, Brasil
aragaorc@gmail.com

RESUMO: Neste artigo, apresentamos o estado da arte de pesquisas em linguagem e
tecnologias no ensino de inglês a partir do mapeamento da região Nordeste do Brasil de
2013 a 2017. O período escolhido é justificado pela comparação com os resultados de um
mapeamento com recorte temporal anterior (PAIVA, 2013). O estudo se embasa em
pesquisa de estado da arte (FERREIRA, 2002) e procedimentos de análise de conteúdo
(DÖRNIEY, 2007). Buscou-se estabelecer unidades e temas significativos do corpus,
inicialmente, no banco de teses e dissertações da CAPES, e posteriormente, nos portais
eletrônicos dos programas de Pós-graduação em Letras e Linguística. Os resultados
indicam continuidades nas práticas metodológicas, mas também tendências inovadoras.
Destaca-se a presença de estudos que avaliam políticas públicas de tecnologias, a
produção textual multimodal, bem como a continuidade de desafios enfrentados por
professores de inglês no uso de tecnologias.
PALAVRAS-CHAVE: Linguagem. Tecnologia. Ensino. Inglês.
ABSTRACT: This paper aims at presenting the state of the art of researches on language
and technology in English Language Teaching based on research from graduate programs
in the Northeast region of Brazil, from 2013 to 2017. We compared the results of this study
with a previous state of the art by Paiva (2013). The study is based on research about the
state of the art (FERREIRA, 2002) and qualitative research procedures of content analysis
(DÖRNIEY, 2007). Common themes were organized from the collected corpus, initially, at
the dissertations and thesis database of CAPES, and later, at the electronic websites of
the Graduate Programs in Languages and Linguistics with results related to our research.
Results indicate some continuities in methodological practices, but also innovative trends.
Noteworthy are studies that evaluate public policies on educational technologies,
multimodal text production, as well as the continuity of the challenges faced by English
Language teachers in their use of technologies.
KEYWORDS: Language. Technology. Teaching. English.
1 Introdução
Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio - OCEM (BRASIL, 2006), bem
como na Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018), em que se inserem
as orientações curriculares para os professores de língua estrangeira da Educação
Básica, é notável a presença de conceitos associados a mudanças em curso em nossas
117

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

sociedades tecnologicamente complexas. Essas mudanças têm sido objeto de uma série
de estudos na Linguística Aplicada que tem se debruçado sobre o papel da tecnologia
digital em práticas de linguagem. Este trabalho se insere no âmbito de um projeto maior
intitulado “Lalintec: um ecossistema de produção e divulgação de pesquisas em
linguagem e tecnologia”1. A partir de pesquisas realizadas pelo Laboratório de Linguagem
e Tecnologia (http://www.letras.ufmg.br/lalintec/), temos aprofundado estudos sobre a
temática da linguagem e tecnologia no ensino e na aprendizagem de língua inglesa (LI),
em particular, sobre linguagem, tecnologia e inovação, de maneira mais ampla. Após
identificarmos ausência de estudos que mapeiem o que tem sido produzido nas diversas
regiões do País, parte do nosso projeto tem como uma de suas metas pesquisar como a
temática das linguagens e tecnologias no ensino de inglês se encontra atualmente. A
partir daí, com a socialização dos conhecimentos gerados, será possível, por exemplo,
articular novas redes de pesquisa e retroalimentarmos disciplinas na graduação e pósgraduação.
Sabemos que as práticas sociais com linguagem e tecnologias pressionam por
outras formas de ensinar e aprender, mas também proporcionam resistências nas
atividades institucionais e nos letramentos. Ainda, conforme nos indica Paiva (2013),
temos conhecimento sobre as dificuldades para acompanharmos a velocidade dessas
inovações tecnológicas, tanto na pesquisa quanto em ações pedagógicas, o que justifica
igualmente o aprofundamento de nosso conhecimento sobre o que tem sido produzido
sobre o tema. Mais recentemente, nota-se uma rápida e crescente convergência de
sistemas de informação e comunicação, antes presentes somente em computadores, mas
agora convergentes em equipamentos móveis como tablets, mas, particularmente o
smartphone. De fato, a convergência de tecnologias digitais diversas, integrando
dispositivos que permitem a articulação de som, imagem e textos, tem impactado
sobremaneira a área.
Assim, observamos o crescimento de pesquisas sendo desenvolvidas em temas
como gêneros textuais em ambientes digitais, ensino/aprendizagem de línguas online e
em ambientes virtuais de aprendizagem, sites de redes sociais, ensino de línguas
mediado por dispositivos móveis, aspectos semióticos da interação humano-computador e
formas variadas de apropriação tecnológica em contextos escolares, com impactos para o
estudo e desenvolvimento de materiais didáticos de ensino de línguas.
Entretanto, ao realizar um estado da arte sobre a pesquisa em linguagem e
tecnologias produzida de 2000 a 2012 na UFMG, Paiva (2013, p. 933) nos indica que a
maioria das pesquisas está no campo do ensino de língua inglesa e língua portuguesa.
Como resultado, a autora nos mostra como, por exemplo, ainda há poucas pesquisas
sobre produção textual na Internet, seja escrita, oral ou multimodal. Conforme a autora
argumenta, isso se apresenta, pois a esmagadora maioria das pesquisas trabalha com a
habilidade de leitura na Internet ou mesmo comparando estratégias de leitura entre o
ambiente digital e no suporte impresso. Ainda, foi identificado pela pesquisadora que até
2012 não havia estudos que se debruçassem sobre os elementos envolvidos na interação
virtual e sobre a linguagem de sites de redes sociais, como o Facebook. Além disso, a
pesquisadora identificou outras lacunas nas pesquisas em linguagem e tecnologias como
a investigação de interações linguísticas com uso de telefones celulares, smartphones e
tablets, e suas aplicações pedagógicas (PAIVA, 2013, p. 933).
1

Projeto 404661/2016-5 financiado pelo CNPq no âmbito do edital universal 2016 e coordenado por Vera
Menezes de Oliveira e Paiva.
118

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

Em nosso projeto atual, ficamos responsáveis por conhecer como se encontram as
pesquisas no Nordeste do Brasil. E para isso, neste recorte, estabelecemos um marco
comparativo com o mapeamento anterior de Paiva (2013) e colocamos como meta traçar
relações com tendências a continuidade ou inovação nas pesquisas, bem como ressaltar
as ferramentas digitais usadas no ensino de inglês. Assim, o estudo em tela se articula a
conceitos como de inovação, criação de redes e ampliação de espaços de aprendizagem.
Inovação pode ser entendida aqui como “novos conhecimentos ou novas combinações de
conhecimentos já existentes” (JUSTESEN, 2004, p. 23). Segundo Justesen (2004, p. 24)
“a inovação não se refere apenas à obtenção de novas ideias e invenções, mas também à
exploração com sucesso e difusão dessas invenções”.
Além disso, com a constituição de redes entre pesquisadores difundindo resultados
de pesquisa sobre linguagem e tecnologia e estudos que levantem dados sobre
ferramentas digitais novas para ensino de inglês nos últimos cinco anos, estaremos
gerando oportunidades de novas combinações de conhecimentos já existentes, como na
articulação com disciplinas na graduação e pós-graduação e práticas de ensino e
pesquisa na Educação Básica. Na próxima seção, apresentamos a metodologia usada na
pesquisa. Em seguida, elaboramos a discussão dos resultados e, finalmente,
apresentamos as considerações finais.

2 Metodologia
Como apontamos, a meta geral da pesquisa é catalogar, sistematizar e difundir
novos conhecimentos sobre linguagem e tecnologias no ensino de línguas, e no ensino de
língua inglesa em particular, o que poderá gerar impactos, por exemplo, para constituição
de novas redes de pesquisa e construção de disciplinas vinculadas ao tema. Entendemos
que para alcançar o objetivo geral é preciso estabelecer um estado da arte da temática
em termos de temas, metodologias, ferramentas e tecnologias que sejam identificadas no
portal de dissertações e teses da CAPES, bem como nos portais dos programas de Pósgraduação em Letras.
Procedimentos metodológicos adotados aqui envolvem levantamento de bancos de
dados eletrônicos, leitura, glosa e escrita de textos que relatem os dados levantados na
pesquisa e possam discuti-los à luz, no caso aqui, de um estado da arte anterior. Para dar
suporte à pesquisa, nos embasamos em estratégias de pesquisa em estado da arte
(FERREIRA, 2002). Ao fazê-lo, pretendemos sistematizar o que tem sido produzido, os
procedimentos metodológicos usados, os temas pesquisados, o uso de tecnologias e uma
discussão sobre implicações pedagógicas das pesquisas. Ainda nesse processo de
análise, buscaremos identificar continuidades e tendências à inovação no campo. A
análise dos dados também se articula aos parâmetros e procedimentos da pesquisa
qualitativa na Linguística Aplicada (DENZIN; LINCOLN, 2006; DÖRNIEY, 2007).
Assim, temos como meta nesta proposta ampliar, não apenas o conhecimento
sobre o que tem sido pesquisado sobre o tema nos últimos cinco anos, mas, além disso, a
maneira como se têm desenvolvido os estudos. Dentre estes procedimentos gerais
incluídos no trabalho, podemos destacar: 1. Consulta ao banco de teses e dissertações
da CAPES; 2. Consulta a arquivos dos programas de mestrado e doutorado em Letras,
Linguística e Linguística Aplicada do Nordeste. 3. Consolidação do quantitativo
identificado. 4. Estudo dos resumos, da seção de metodologia e resultados das teses e
119

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

dissertações. 5. Identificação dos padrões através de análise de conteúdo 6. Análise
comparativa dos resultados com um estado da arte anterior. 7. Discussão conceitual com
colaboradores do projeto.

2.1

Métodos da Pesquisa

A pesquisa é de tipo qualitativo e de cunho interpretativo com análise de conteúdo
do estado da arte de um banco de dados com recorte delimitado nos últimos cinco anos.
Assim, portanto, se utiliza de procedimentos de análise de unidades e temas de um
determinado corpus. Ao passo em que nos debruçamos sobre a leitura dos resumos,
metodologia e resultados dos trabalhos identificados nas temáticas, no eixo documental,
analisaremos as tendências metodológicas, o uso de ferramentas digitais e os resultamos
em termos pedagógicos para o ensino de inglês. Nessa linha, após o trabalho de
mapeamento e catalogação, operacionalizamos as seguintes ações concatenadas: 1)
identificar temas, metodologias e ferramentas digitais para ensino de inglês; 2) relacionar
a metodologia identificada no corpus com os temas e resultados; 3) agrupar os estudos
que indiquem continuidade e estudos com incidência de tendências a inovação nos
procedimentos metodológicos, em seus resultados e implicações pedagógicas; 4) verificar
ferramentas digitais usadas no ensino de inglês para produção de textos orais, escritos e
multimodais; 5) avaliar os resultados das pesquisas.
2.2

Procedimentos do Estudo

No primeiro procedimento, é necessária a elaboração de um banco de dados
composto pelos resumos das dissertações e teses, bem como dos arquivos completos
desses trabalhos, a fim de, por meio deles, proceder, primeiramente, à leitura detalhada
dos resumos com o objetivo de destacar os temas mais estudados. Com base no
estabelecimento de recorrência dos temas, observamos os procedimentos metodológicos
que mais se destacam por tema. Dessa maneira, o banco de dados é categorizado de
maneira a gerar tabelas, em anexo no artigo, por meio das quais a relação entre temas e
procedimentos metodológicos possam revelar indicações de continuidades e/ou
ampliação das escolhas metodológicas identificadas nos trabalhos catalogados em
comparação com o mapeamento anterior. Este procedimento permitirá um balanço dos
principais temas estudados e relações com as metodologias usadas nas pesquisas.
A recuperação do catálogo de estudos dos últimos cinco anos sobre linguagem e
tecnologias no ensino de inglês no Nordeste foi feita através da utilização de palavraschave e parâmetros de busca. Seguimos um parâmetro temático: linguagem e
tecnologias; e nos guiamos pelas palavras-chave: tecnologias, ensino, aprendizagem,
inglês, computador, língua inglesa. Os parâmetros linguísticos foram trabalhos redigidos
em português ou inglês. As fontes bibliográficas foram os bancos de dissertações e teses
da CAPES e Programas de Pós-Graduação em Linguística do Nordeste e o parâmetro
cronológico: 2013-2017. A partir do procedimento de recuperação e coleta de textos,
foram realizadas leituras exploratórias para identificar textos relevantes a partir das
palavras-chave, e leitura de títulos e resumos.

120

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

2.3

Identificação de Continuidades e Tendências a Inovação

A partir dos dados coletados, organizados e analisados segundo o procedimento
descrito, seguimos com a identificação de padrões que tendem a se repetir pouco nos
dados. O proposto aqui é avaliar se os padrões de baixa recorrência podem indicar a
geração de propostas e rotas alternativas ao que se identifica como canônico nos
estudos. Entendemos aqui estas rotas alternativas como indicadores de criatividade para
impulsionar o pensamento sobre a temática da linguagem e tecnologias no ensino de
inglês frente aos desafios de novos equipamentos tecnológicos e modos de interação
linguística nas práticas sociais mediadas por tecnologias. E nesse sentido, como indicado
anteriormente, a inovação pode ser entendida como “novos conhecimentos ou novas
combinações de conhecimentos já existentes” (JUSTESEN, 2004, p. 23).
No campo de estudos em linguagem e tecnologias, nota-se como a transformação
nos modos de comunicação e interação tecnológica produzem novos contextos de
linguagem que podem ser consideradas de um ponto de vista comparativo com um
mapeamento anterior. Na primeira parte do trabalho, categorizamos as pesquisas a partir
dos temas, na segunda, nos debruçamos sobre os capítulos de metodologia e de
resultados, e, por último, analisamos as relações de abordagens metodológicas,
resultados e uso de ferramentas digitais no ensino que possam apresentar rotas
alternativas aos padrões identificados no estado da arte anterior a esse. Nesse
procedimento, focamos o trabalho comparativo em relação aos seguintes itens
identificados por Paiva (2013): metodologias de pesquisa; criação de contextos para as
pesquisas; pesquisas sobre produção textual na internet e interação virtual; produção de
textos orais e escritos; smartphones e tecnologias móveis. Para tanto, um terceiro banco
de dados foi criado, que articulou mais analiticamente as metodologias, as tecnologias e
os resultados identificados em comparação com os padrões e as tendências identificadas.
Para sistematização foram criados quadros, localizados nos anexos deste artigo,
para dar suporte à representação dos conteúdos e para visualização de indicadores de
continuidade e/ou inovação em procedimentos metodológicos, ferramentas digitais de
ensino e resultados de pesquisa distinguidos a partir da análise do corpus. Estes
procedimentos auxiliaram na organização das análises e na identificação de padrões a fim
de termos a visão panorâmica da pesquisa e sua interface com o ensino de inglês no
Nordeste do Brasil entre 2013-2017.

3 Consolidação dos Resultados Quantitativos
Foram excluídos da pesquisa os programas com concentração exclusiva em
Literatura, bem como os Mestrados Profissionais em Letras (PROFLETRAS) em rede
nacional, que têm como foco a formação de professores de Português do Ensino
Fundamental. Entendemos esses bancos de dados como futuros potenciais de pesquisa,
pois muitos estudos em nossa temática têm sido produzidos nessas esferas e foram
sendo encontrados ao longo do trabalho de catalogação.
Embora tenhamos partido do banco de dissertação e teses da CAPES,
encontramos muitas dificuldades nessa plataforma. Parece-nos que há problemas de
alimentação desse portal por alguns programas de pós-graduação em Letras. Após uma
121

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

primeira busca no portal da CAPES, partimos, então, para catalogar pesquisas nos
bancos dos próprios programas de pós-graduação em Letras. Passamos a descrever
esse processo de busca nos portais por ordem alfabética dos estados do Nordeste. Em
Alagoas foi pesquisado apenas o Programa de Pós-graduação em Letras e Linguística da
Universidade Federal de Alagoas. Entretanto, entre 2016 e 2017, o primeiro momento da
busca, feita pela bolsista que colaborou no mapeamento inicial, o portal do programa nos
direcionava para o banco de Teses e Dissertações da Fundação de Apoio à Pesquisa de
Alagoas. Lá não obtivemos nenhum resultado positivo relacionado à nossa pesquisa.
Acessamos o portal novamente no final de 2018 e no início de 2019. Notamos que houve
alteração no desenho da página, entretanto, não há nenhum link disponível para acessar
teses e dissertações desse programa. Assim, portanto, com a ausência de
direcionamentos no portal, e em consonância com os procedimentos estabelecidos para a
realização dessa pesquisa, não obtivemos resultados de catalogação nesse portal.
Na Bahia, pesquisamos o Programa de Pós-graduação em Crítica Cultural e o
Programa de Pós-graduação em Estudos de Linguagens, ambos da Universidade do
Estado da Bahia. Não encontramos nenhum trabalho relacionado à nossa temática
nesses programas. Assim também, os Mestrados em Linguística da Universidade
Estadual de Feira de Santana e da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia não
apresentaram dados. Encontramos seis dissertações relacionadas à nossa pesquisa no
Programa de Pós-graduação em Linguagens e Representações da Universidade Estadual
de Santa Cruz. Catalogamos duas dissertações no Programa de Pós-graduação em
Cultura, Educação e Linguagens da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia e uma
dissertação no Programa de Pós-graduação em Língua e Cultura da Universidade Federal
da Bahia. No Ceará, identificamos uma dissertação e uma tese no Programa de Pósgraduação em Linguística Aplicada da Universidade Estadual do Ceará, uma dissertação
e duas teses no Programa de Pós-graduação em Linguística da Universidade Federal do
Ceará.
Na Paraíba, encontramos uma dissertação no Programa de Pós-graduação em
Linguística da Universidade Federal da Paraíba e outra no Programa de Pós-graduação
em Linguagem e Ensino da Universidade Federal de Campina Grande. Em Pernambuco
localizamos uma tese no Programa de Pós-graduação em Linguística da Universidade
Federal de Pernambuco, mas nenhum trabalho na temática da pesquisa foi encontrado no
Programa de Pós-graduação em Ciências da Linguagem da Universidade Católica de
Pernambuco. No Rio Grande do Norte, não encontramos trabalhos no Programa de PósGraduação em Letras da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, mas
detectamos quatro dissertações e uma tese no Programa de Pós-Graduação em Estudos
da Linguagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Finalmente, não foi
localizado nenhum trabalho no Programa de Pós-graduação em Letras da Universidade
Federal do Sergipe. Não encontramos nenhum trabalho relacionado à nossa temática nos
Programas de Pós-graduação em Letras do Maranhão e do Piauí. Assim, conseguimos
um corpus com 22 trabalhos: 4 teses e 18 dissertações. A consolidação desses resultados
se encontra no Anexo 1. Nas seções que seguem, passamos para os resultados da
análise de conteúdo. Em primeiro lugar, discutiremos a relações entre as temáticas e as
metodologias de pesquisa.

122

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

4 Resultados da Análise de Conteúdo
Na pesquisa de Paiva (2013, p. 932), a esmagadora maioria dos estudos descritos
usaram alguma forma de metodologia qualitativa. A única exceção são os estudos sobre
leitura que tendem a usar experimentos. O mapeamento realizado no Nordeste confirma
esse padrão, apontando assim para uma continuidade dessa tendência. Entretanto, notase aqui a emergência de metodologias combinadas e aumento significativo de pesquisaação. Ao todo, apenas uma pesquisa não usou algum método qualitativo. Nesse caso, um
experimento que analisou fatores cognitivos com análise de rastreamento ocular na leitura
de hiperlinks em inglês (SANTOS, 2014), o que também confirma a tendência identificada
pela autora.
Por outro lado, como apontamos anteriormente, temos a identificação de pesquisas
experimentais com algum tipo de avaliação qualitativa da experiência na pesquisa.
Nesses casos, quando o foco principal da pesquisa apresentar uma tendência mais
experimental, quantitativa e/ou correlacional, classificamos essas como seguindo outro
padrão metodológico (LEANDRO, 2014; SOARES, 2013; SOUZA, 2014).
No mapeamento de Paiva (2013, p. 932), para avaliar a percepção de alunos e de
professores sobre ensino de línguas mediado pelo computador, há predominância de
estudos de caso com observação não-participante, questionários e entrevistas. Nas
pesquisas catalogadas no Nordeste, observa-se a situação que descreveremos a seguir
Há um grupo de estudos catalogados que segue exatamente o padrão mostrado
por Paiva (2013). São eles os trabalhos de Barbosa (2014), Oliveira (2013) e Peixoto
(2013). Barbosa (2014) realizou uma investigação sobre as concepções de uso de
tecnologias no ensino de inglês de quatro professoras de língua inglesa de uma escola
estadual do interior da Bahia. Trata-se de uma pesquisa de cunho etnográfico, com
observação não-participante das aulas, conversas e entrevistas. Oliveira (2013) também
buscou avaliar a situação de uso de tecnologias por professores de língua inglesa da
Educação de Jovens e Adultos (EJA), seguindo o mesmo protocolo qualitativo de Barbosa
(2014). Também com uso de observação não-participante e entrevistas, Peixoto (2013)
pesquisou a implementação do projeto Monitor Educacional/TV Pendrive 2, da Secretaria
da Educação do Estado da Bahia, e como essa política se reflete na prática docente de
língua inglesa.
O maior número das pesquisas qualitativas se baseou na pesquisa-ação
colaborativa com estratégias de observação-participante (COSTA, 2013; FONSECA DIAS,
2014; LEMOS, 2017; PEREIRA, 2016; SILVA, 2013). Entendemos esse padrão como algo
que pode indicar uma tendência inovadora nessas pesquisas. Todas elas foram realizadas
em colaboração com escolas da Educação Básica em que havia um intercâmbio de
conhecimentos entre as universidades e as escolas no desenvolvimento de projetos com
tecnologias no ensino de inglês. Nesse processo, destaca-se o trabalho conjunto na
tomada de decisões sobre os rumos da pesquisa, como é característico da pesquisaação.
Duas dessas pesquisas trabalharam com equipamentos móveis e seus aplicativos
como Costa (2013) e Lemos (2017). Outras duas focaram trabalhos de ensino de inglês
2

O Monitor Educacional/TV Pendrive é um equipamento multimídia que permite a exibição de arquivos
digitalizados de áudio, imagem e vídeo através da recepção de sinais como, por exemplo, pendrive, cartão
de memória, DVD, câmera digital, TV aberta, TV a cabo, celular, notebook (PEIXOTO, 2013, p. 94).
123

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

com uso do aplicativo de redes sociais, o Facebook (FONSECA DIAS, 2014; PEREIRA,
2016). E uma delas trabalhou a produção de quadrinhos em inglês com o uso do Tondoo,
um aplicativo de criação de histórias em quadrinhos (SILVA, 2013). Assim, diferentemente
do padrão identificado no mapeamento de Paiva (2013), nessas pesquisas, o trabalho
desenvolvido foi o de observação-participante com foco na construção colaborativa entre
pesquisadores nas universidades e nas escolas em projetos de ensino-aprendizagem de
inglês com uso de tecnologias digitais. Nota-se, ainda, estratégias de pesquisa qualitativa
que vão além do uso de questionários e entrevistas.
Outro grupo de pesquisa identificado tem relação com a análise ou produção de
material didático com estratégias de avaliação qualitativa pelos usuários do material
(ALMEIDA, 2015; SALES, 2015) ou pela pesquisadora ao avaliar Recursos Educacionais
Abertos (SANTOS, 2015). Sales (2015) procurou avaliar como o Google Tradutor, aliado à
utilização das estratégias de leitura, podem potencializar a leitura de textos em inglês para
um fim específico. Para isso, a autora realizou um estudo qualitativo que envolveu o
desenvolvimento de uma sequência didática e sua avaliação com uso de questionários e
entrevistas. Já Almeida (2015) realizou um estudo de caso com estudantes de Inglês que
interagiram com uma sequência didática criada com o aplicativo Lyrics Training, um
aplicativo para treinar a fala com canções. Nesse estudo, foram também utilizados
questionários para se avaliar a percepção acerca da sequência didática com o aplicativo.
Por sua vez, Santos (2015) realizou uma análise das características dos objetos e
recursos educacionais em portais para o ensino de inglês à luz de conceitos didáticos que
caracterizam os Recursos Educacionais Abertos (REA) que são recursos de ensino e
aprendizagem de livre acesso em domínio público e com licença aberta que permite sua
adaptação por outros.
Um outro grupo, seguiu o padrão de pesquisas quali-quantitativas com foco em
produção textual. Brasil (2015) pesquisou a multimodalidade de fanpages no Facebook
por meio de uma análise descritiva quali-quantitativa com base em um protocolo de
análise textual multimodal. Na mesma linha, Carvalho (2016) investigou Composições
Multimodais Instrucionais (CMIs) em um estudo quantitativo e qualitativo de textos e
imagens em plataformas digitais de ensino de inglês com a avaliação qualitativa da
percepção dos estudantes acerca desse padrão de composição textual de Ambientes
Virtuais de Aprendizagem (AVAs). Martins (2015) usou um protocolo de análise qualiquantitativo para avaliar de que maneira diferentes aplicativos educacionais ensinam a
pronúncia do inglês e em que abordagens esses aplicativos se encaixam. Souza Santana
(2013), por sua vez, realizou uma análise quanti-qualitativa de blogs digitais de docentes
de língua inglesa/portuguesa de escolas do Ensino Médio. Já Oliveira (2014), em sua
dissertação, avaliou o impacto das tarefas de aprendizagem mediadas pela lousa digital
interativa (LDI) na motivação situacional de aprendizes de inglês com uso de diversos
questionários, observações de aulas e correlação quantitativa dos dados de diversas
notas de desempenho acadêmico dos participantes no semestre.
Há ainda uma pesquisa caracterizada como qualitativa complexa que investigou a
complexidade de affordances, ou como os estudantes percebem possibilidades para
interação online escrita em um ambiente virtual de aprendizagem para professores de
inglês em formação inicial (TUROLO SILVA, 2015). E também outra pesquisa baseada na
pesquisa narrativa que trabalhou as narrativas de professores de inglês em formação
sobre a didatização de podcasts para o ensino de inglês na floresta amazônica (UCHOA,
2014). Em seguida, apresentamos outro padrão identificado nas práticas metodológicas
124

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

que foram as pesquisas experimentais, mas que também usaram protocolos de avaliação
qualitativa.

4.1 Experimentos com avaliação qualitativa
Em comparação com os padrões identificados por Paiva (2013), notou-se a
emergência de maior número de estudos experimentais com avaliação qualitativa.
Destaca-se aqui a combinação de práticas metodológicas comuns em trabalhos de
pesquisa com foco em leitura, como procedimentos de protocolo verbal, com
metodologias qualitativas. Nesses protocolos verbais, os estudantes fornecem uma
explicação sobre suas operações de leitura e ajudam o pesquisador a compreender os
roteiros cognitivos de processamento de linguagem, nesse caso aqui, em pesquisas com
produção oral e escrita em inglês.
Já Leandro (2014), em seu estudo de natureza quase-experimental, investigou o
impacto da escrita colaborativa com uso da ferramenta Google Docs no desenvolvimento
da habilidade de escrita em inglês e na percepção psicolinguística de erros sintáticos, ou
noticing3, com uso de protocolos de testes e experimentação. Com metodologia similar,
Soares (2013) nos apresenta uma pesquisa sobre a aprendizagem de inglês mediada por
jogos eletrônicos do tipo MMORPG (Massively Multiplayer Online Role-Playing Games).
Seguindo o método experimental, houve uso de protocolos de teste, experimentação e
protocolo verbal para relatar o processo de aprendizagem. A análise foi quali-quantitativa
no intuito de encontrar correlações entre a interação em inglês nos jogos e o aprendizado
dos estudantes.
Também com uso de metodologia experimental, Souza (2014) analisou a
ferramenta VoiceThread no desenvolvimento da produção oral e da capacidade de
noticing de estruturas e lacunas na aprendizagem de inglês. O estudo procurou verificar
se existe uma relação entre as medidas de produção oral dos aprendizes e sua habilidade
de noticing com uso de protocolos experimentais e testes. Por fim, as impressões dos
aprendizes com a ferramenta foram analisadas por meio de questionários aplicados. Na
seção seguinte exploraremos a criação de contextos especificamente dedicados ao
desenvolvimento das pesquisas.
4.2 Criação de Contextos para as Pesquisas
Segundo Paiva (2013, p. 933), nas pesquisas avaliadas em seu mapeamento, foi
identificada a prevalência de contextos especialmente desenhados para as pesquisas.
Segundo a autora, isso pode indicar uma relação com a hipótese de que a tecnologia da
Internet ainda não está normalizada no ambiente escolar brasileiro, pois não há indicação
de que as experiências teriam prosseguimento após a pesquisa.
No mapeamento realizado para esta pesquisa, também encontramos como padrão
a criação de contextos para o desenvolvimento das pesquisas, sejam elas em contextos
da Educação Básica ou no Ensino Superior. Entretanto, notamos algumas diferenças com
3

Leandro (2014) define noticing como o processo de aprendizagem em que o aprendiz nota
conscientemente um aspecto formal da língua em tarefas contextualizadas. Para um aprofundamento, ver
Leandro (2014, p. 19-24).
125

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

relação ao padrão identificado por Paiva (2013). Peixoto (2015), por exemplo, investigou
como uma política pública de tecnologia educacional do Estado da Bahia se relaciona
com o uso efetivo feito do Monitor Educacional/TV Pendrive por professores de inglês na
rede estadual de ensino. De maneira similar, Barbosa (2014) também avaliou como
políticas de tecnologias educacionais no âmbito do Programa Nacional de Tecnologia
Educacional, o PROINFO, e as orientações pedagógicas para o trabalho com
multiletramentos, expresso nos documentos oficiais como em Brasil (2006), se articulam
na ação efetiva de professores de inglês na escola. Na mesma linha, Fonseca Dias (2014)
trabalhou no andamento de uma política pública nacional, o “Projeto Um Computador por
Aluno”, o PROUCA. De fato, na escola em que a pesquisa de Fonseca Dias (2014) foi
realizada, outras pesquisas estavam sendo conduzidas pelo grupo responsável pela
formação de professores do “Projeto Um Computador por Aluno” na Bahia (Cf. VELOSO,
BONILLA, PRETTO, 2016).
Além dessas pesquisas, que têm como foco políticas de tecnologias na Educação
Básica, encontramos estudos que avaliaram políticas de Ensino Superior como os cursos
de formação de professores de inglês à distância (CARVALHO, 2016; TUROLO-SILVA,
2015; UCHOA, 2014), uma nova tendência em comparação com o mapeamento anterior.
Nessas pesquisas, temos dois trabalhos com ambientes virtuais de aprendizagem de
cursos de formação de professores de inglês (CARVALHO, 2016; TUROLO-SILVA, 2015)
e outra pesquisa sobre didatização de gêneros orais mediados por podcasts, que são
arquivos de áudios que podem ser compartilhados, também na formação inicial de
professores (UCHOA, 2014). Nota-se, assim, que o trabalho realizado nos indica
contextos em que as tecnologias parecem integrar um universo de práticas que já se faz
presente no ensino e aprendizagem de inglês nas escolas e universidades do Nordeste
do Brasil. Entretanto, em todas elas, ainda se observam contextos desafiadores de
trabalho com tecnologias, especialmente aquelas que demandam conectividade de banda
larga com a internet. É comum ainda, como já identificado no mapeamento de pesquisas
anteriores a essa, que as limitações de acesso à conectividade de Internet que seja
efetivamente de qualidade permanece sendo um limitador de práticas com linguagem e
tecnologias.
Além de questões problemáticas de infraestrutura observadas nos estudos, as
pesquisas revisadas nesse estado da arte também continuam a nos indicar limitações no
âmbito da formação de professores para uso de tecnologias. Particularmente aqui,
notamos modelos de formação de professores que permanecem instrumentais, baseados
em modelos de ensino como transmissão e da aprendizagem como consumo, e em
formatos que limitam a possibilidade de diálogo e reflexão crítica em conjunto com os
professores. Estudos sobre o “Programa Um Computador por Aluno”, a última política
pública que tivemos na área da tecnologia educacional, nos indicam essas limitações
(QUARTIERO; BONILA; FANTIN, 2015; VELOSO, BONILLA, PRETTO, 2016).
4.3 Pesquisas sobre a produção textual na Internet e sobre a interação virtual
Um grupo de pesquisas que avaliamos oferece inovações em comparação com a
pesquisa de Paiva (2013): são as pesquisas relacionadas com a produção textual em
ambientes online e também estudos acerca dos processos de interação virtual na
interface com o ensino-aprendizagem de inglês. Nesse âmbito, ainda é possível identificar
igualmente um trabalho voltado para a produção de hipertextos em linguagem de sites de
126

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

redes sociais, algo que Paiva (2013) havia nos apontado como lacunar em seu
mapeamento. Nessa linha, é saliente o crescimento de pesquisas sobre a linguagem de
sites de redes sociais, como o Facebook, estudos de elementos envolvidos na
interatividade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem, bem como de pesquisas sobre
produção textual multimodal. Esse crescimento vai na direção de produções recentes
sobre o tema (ARAÚJO; LEFFA, 2016).
Brasil (2015), por exemplo, pesquisou a multimodalidade de fanpages no
Facebook, que são páginas específicas destinadas a diferentes agrupamentos sociais que
podem ser criadas por qualquer usuário da rede. Através de uma análise textual
multimodal do tipo quali-quantitativa, a autora mostra como a presença da
multimodalidade, com destaque para as relações de complementariedade de imagens
subordinadas às partes do texto pertencentes a determinados sistemas de relações
lógico-semânticos. A partir da identificação e da quantificação dessas relações, a autora
traça implicações sobre o aspecto pedagógico das fanpages para o ensino de inglês no
tocante ao papel de integração multimodal de conteúdos em sites de redes sociais. Fica
explícito no estudo de Brasil (2015) como uma pesquisa de detalhamento da linguagem
que ocorre nas fanpages pode fortalecer a arena pedagógica do ensino de inglês.
Embora em uma linha diferente, Pereira (2016), em sua dissertação intitulada “O
uso do Facebook em aulas de língua inglesa na perspectiva dos multiletramentos”,
investigou as possibilidades de uso do Facebook por uma professora da rede pública em
Juazeirinho na Paraíba. A pesquisa buscou avaliar como o desenho das atividades
propostas contribuíram para se obter mais interação entre os participantes. O foco de
Pereira (2016) foi o estudo sobre como elementos de interatividade do ambiente digital
dessa rede social poderiam promover maior interação entre os estudantes. Esse aspecto
de maior interação entre participantes com uso do Facebook integrado a outras
tecnologias e práticas cotidianas da sala de aula foi também foco de pesquisa de Fonseca
Dias (2014). Nessa pesquisa, observou-se aumento na confiança dos estudantes para o
uso de Inglês em atividades de imersão na cibercultura. Outro dado dessa pesquisa que
se articula também com a pesquisa de Pereira (2016) é o esforço da comunidade escolar
para articular os usos de sites de redes sociais com recursos tradicionais da escola, frente
às limitações de ordem estrutural e de letramentos digitais. Os resultados dessas
pesquisas deixam explícito o potencial positivo de sites de redes sociais como o
Facebook para o ensino e aprendizagem de inglês coerentes com a pujança de práticas
sociais com linguagens e tecnologias digitais. Os resultados indicam que há uma
mudança nas dinâmicas de uso de inglês que tornam os estudantes mais dispostos a se
comunicarem que em contextos face a face, assim como as interações em sites de redes
sociais.
Lemos (2017), em sua pesquisa-ação colaborativa com uma escola estadual em
Uruçuca na Bahia, desenvolveu diversas estratégias de ensino-aprendizagem de Inglês
com uso de smartphones. Com uma turma do Ensino Médio, utilizando o aplicativo de
mensagens WhatsApp, foram desenvolvidas diversas estratégias de ensino que se
tornaram uma unidade didática sob a temática central “Uso ético e seguro das redes
sociais digitais”. Foram trabalhados temas como, por exemplo, a superexposição na rede
bem como assédio virtual de adolescentes. Os recursos de áudio, vídeo e texto
multimodal do WhatsApp foram explorados através de diferentes práticas sociais com

127

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

linguagens e tecnologias como a produção de vídeo-poemas 4, minicontos multimodais5,
memes6, selfies7, braggies8 e infográficos9 (LEMOS, 2017, p. 63). A percepção dos
estudantes sobre a experiência na pesquisa apontou, assim como nos estudos de Pereira
(2016) e Fonseca Dias (2014), para um aumento da disposição comunicativa e maior
nível de interatividade dos estudantes em inglês com uso articulado de estratégias de
produção textual digital. Além disso, um fator novo identificado no trabalho de Lemos
(2017) foi o desenvolvimento de uma pesquisa-ação com enfoque na conscientização dos
estudantes sobre uso ético e seguro de sites de redes sociais através de diversas
tecnologias digitais.
Com relação à interatividade em ambientes digitais, Turolo-Silva (2015/UFC) em
sua tese intitulada “Affordances e restrições na interação interpessoal escrita online
durante a aprendizagem de inglês como língua estrangeira” mostra como os mecanismos
de engajamento com affordances ajudam a sustentar a interação escrita em um ambiente
virtual de aprendizagem de inglês em fóruns de discussão e nos chats. Os resultados
apontam para a complexidade das affordances: o que era percebido por alguns como um
favorecimento, para outros era uma restrição. Os resultados gerais indicaram que as
affordances contribuíram para a construção da presença no ambiente, na projeção das
identidades e de uma comunidade de aprendizagem que, por sua vez, se transformou em
uma affordance que embasou o sentimento de confiança no engajamento nas interações.
Carvalho (2016), por sua vez, nos mostra como a EaD tem transformado aulas
presenciais em disciplinas virtuais compostas por Composições Multimodais Instrucionais
(CMIs) com textos e imagens no material didático online do Curso de Licenciatura em
Letras – Língua Inglesa e suas Literaturas (modalidade a distância) do Instituto UFC
Virtual da Universidade Federal do Ceará. Os resultados das análises apontam para o uso
frequente de CMIs. Contudo, na maioria dos casos, elas ainda estão dissociadas dos
objetivos de ensino. Os dados evidenciam também que os estudantes percebem a
necessidade da inserção de CMIs em seus materiais didáticos e percebem inclusive suas
funções didáticas. Embora o material analisado esteja hospedado em um ambiente online
de aprendizagem a Universidade, os materiais permanecem com uma forte base verbal
escrita sem uso de CMIs. As imagens e as CMIs ainda são utilizadas como acessório
decorativo, reforçando um ensino presencial que entra em conflito com as possibilidades
que os textos multimodais oferecem em ambientes digitais.
4.4 Produção de textos orais
Em seu mapeamento, Paiva (2013) mostrou que, no período analisado de 2000 a
2012, ainda não havia trabalhos investigando a produção de textos orais. Nesse
mapeamento, identificamos trabalhos que pesquisaram a produção de textos orais com
4
5
6
7
8
9

Poemas em formato de vídeo. Podem ou não incluir textos escritos.
Contos curtos que combinam imagens, textos e vídeos.
Articulações de texto escritos e imagéticos que têm por função propagar informações, acontecimentos e
expressões socioculturais de modo resumido e rápido.
Práticas de autorretrato digital frequentemente compartilhada em sites de redes sociais.
Uma forma de autorretrato com um pano de fundo que se destaca.
Textos informativos que combinam elementos imagéticos e textos escritos muito presentes em materiais
impressos e online.
128

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

tecnologias digitais. Primeiramente, temos a tese de doutorado de Uchôa (2014) que
focou a experiência de professores de inglês em formação inicial sobre a didatização de
podcasts (arquivos orais em áudio) para o ensino de inglês na floresta amazônica. Com
base na Pesquisa Narrativa, o autor relatou os procedimentos adotados durante a
vivência em um processo de didatização de gêneros discursivos orais difundidos pela
prática de podcasting. O autor mostrou como os registros dos gêneros utilizados no estudo
possuem temáticas voltadas para o contexto da floresta Amazônica, oportunizando a
construção de estratégias de ensino apropriadas ao contexto local com uso de tecnologias
digitais para o trabalho com gêneros orais. Os resultados demonstraram a pouca vivência
dos participantes em processos de didatização de gêneros orais, uma vez que estes estão
mais acostumados com gêneros textuais de ambientes escritos. Outro resultado foi a
relevância de temas amazônicos para o trabalho na formação do professor na Amazônia.
Além disso, notou-se que o trabalho colaborativo pode ser uma aliada estratégia para
superar limitações de letramento digital. Ou seja, em uma comunidade de aprendizagem,
uns passam a aprender constantemente com os outros, não apenas com o professor.
Outra pesquisa nessa linha é o de Souza (2014) que pesquisou o uso da
ferramenta VoiceThread para produção de textos orais em inglês com professores em
formação inicial na universidade. O VoiceThread é uma ferramenta colaborativa e
assíncrona que permite a criação de apresentações orais com auxílio de imagens,
documentos, textos, possibilitando que grupos de pessoas contribuam com comentários
orais de várias maneiras. O VoiceThread permite que o estudante planeje sua fala antes
de gravá-la. Além disso, as apresentações podem ser gravadas e regravadas várias
vezes, o que encoraja que ele perceba as lacunas em sua produção oral (o que se chama
de noticing na pesquisa) e a edite inúmeras vezes antes de publicá-la.
Assim, Souza (2014) procurou verificar se existe uma relação entre as medidas de
produção oral dos aprendizes e sua habilidade de noticing em lacunas léxico-gramaticais.
Os resultados apontaram que há uma correlação estatisticamente significativa entre as
medidas de produção oral dos aprendizes e sua habilidade de noticing. Além disso,
verificou-se que há um impacto positivo da ferramenta VoiceThread sobre as variáveis da
produção oral dos aprendizes e sua habilidade de noticing. A análise qualitativa indicou
uma reação positiva dos aprendizes em relação à experiência com a ferramenta. Lemos
(2017) também explorou os recursos de áudio do aplicativo WhatsApp para atividades de
produção oral em inglês na sua pesquisa. Várias atividades produzidas para a pesquisa
fomentaram produção oral dos estudantes do Ensino Médio. Os resultados de Lemos
(2017) também apresentaram maior envolvimento dos estudantes no uso oral do inglês,
com diminuição do sentimento de inibição e vergonha ao falar.
Outras duas pesquisas catalogadas trabalharam com a pronúncia em inglês por
meio de aplicativos que auxiliam nesse processo de aprendizagem. Almeida (2015), em
um estudo de caso, investigou como tecnologias digitais aliadas à música podem
potencializar a aprendizagem de Língua Inglesa de alunos do Ensino Médio da rede
pública de ensino na Bahia, particularmente com relação à aquisição de vocabulário,
fonética e compreensão auditiva. Os estudantes de Inglês participantes do estudo usaram
uma sequência didática que continha uma canção e tarefas de compreensão e aquisição
de vocabulário com uso do aplicativo Lyrics Training. Os resultados positivos indicam que
o trabalho com o aplicativo pode trazer contribuições para a compreensão auditiva e
aquisição de vocabulário. Além disso, os relatos indicam que a maior construção do
conhecimento aguçou mais à vontade de se apropriar da Língua Inglesa. Estudantes
129

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

indicaram a atividade como fácil, divertida e inovadora.
A outra pesquisa com foco em pronúncia é a de Martins (2015) que avaliou de que
maneira softwares educativos ensinam a pronúncia do inglês, como, por exemplo, o
“Pronunciation Power 2”. A meta global foi avaliar se os aplicativos de pronúncia
selecionados seguem os princípios da Abordagem Comunicativa. Foi criado um
instrumento de avaliação dos softwares e os professores de inglês os avaliaram. Em
seguida, as respostas foram estatisticamente analisadas. No computo global, somente um
dos softwares obteve mais de 75% (setenta e cinco por cento) da pontuação total do
instrumento. Os outros quatro apresentaram menos de três quartos do total das
características de acordo com o protocolo elaborado. Os resultados indicam que, embora
os softwares não sigam todos os princípios da abordagem comunicativa, eles podem ser
usados para enriquecer o ensino da pronúncia do inglês.
4.5 Produção de textos escritos
Outra lacuna encontrada é a pesquisa acerca da produção de textos em ambientes
digitais, ou de vídeos e quadrinhos com ferramentas digitais (PAIVA, 2013, p. 933). Em
nossa pesquisa encontramos um estudo que usou um aplicativo de criação de
quadrinhos, o Toondoo. Silva (2013), em sua dissertação intitulada “Ensino de língua
inglesa em HQ: possibilidade de um ensino significativo com a ferramenta digital
TOONDOO”, procurou avaliar o uso desta ferramenta digital de produção de textos. Os
resultados da pesquisa com alunos em uma escola de ensino fundamental indicam
aumento de motivação na leitura e na escrita em inglês com expansão de criatividade na
elaboração de cenários e personagens que devem ser associados ao texto verbal e não
verbal, promovendo produção textual multimodal.
Outro estudo que teve como foco a produção escrita em ambiente digital foi a
pesquisa de Leandro (2014). O autor elaborou sua pesquisa a partir do argumento de que
os aprendizes têm mais oportunidades para perceber as lacunas na sua produção escrita
quando trabalham em conjunto com outros colegas de maneira colaborativa. O estudo
investigou o impacto da escrita colaborativa pela ferramenta Google Docs na habilidade
de escrita em inglês e na percepção (ou noticing) de erros sintáticos. Os resultados
quantitativos mostram que os aprendizes passaram a produzir textos com mais densidade
lexical. Os resultados qualitativos evidenciam a utilidade da escrita colaborativa mediada
por tecnologia no processo de aprendizagem de inglês.
4.6 Smartphones e Tecnologias Móveis
Outras lacunas observadas por Paiva (2013, p. 933) são estudos “sobre uso de
mensagens mediadas por telefones celulares e também sua aplicação no ensino; e o uso
de aplicativos para tablets. Costa (2013) em sua tese de doutorado “Mobile learning:
explorando potencialidades com o uso do celular no ensino de inglês com alunos da
escola pública”, pesquisou diversas atividades pedagógicas mediadas pelo celular. A
pesquisa constatou que ensinar com ajuda do celular é uma possibilidade real e ajudou a
melhorar a aquisição de inglês. Além disso, o trabalho com o celular colocou os alunos em
um contexto real e tornou o processo mais atraente e motivador. Com a tecnologia móvel
em mãos, os estudantes participantes da pesquisa otimizaram o tempo de estudo ao
acessarem suas atividades didáticas em qualquer lugar e a qualquer hora. Os resultados
130

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

gerais mostraram que o uso do celular no ensino de inglês proporciona uma flexibilidade
produtiva no ensino-aprendizagem de inglês, algo pouco provável de ocorrer em um
ambiente de ensino tradicional. Tecnologias digitais para produção de textos orais tendem
a ampliar os espaços e tempos dedicados à produção oral em Língua Estrangeira.
Já Lemos (2017), em sua pesquisa-ação, também trabalhou com smartphones pelo
aplicativo WhatsApp. Os recursos de áudio, vídeo e texto multimodal do WhatsApp foram
explorados por meio de diferentes práticas sociais com linguagens e tecnologias nesse
ambiente digital.
No Anexo 2, apresentamos um quadro para visualização tabulada das pesquisas
catalogadas em termos de metodologias, temas, ferramentas e principais resultados.

5 Considerações Finais
Os resultados desse estado da arte indicam que as pesquisas avaliadas tendem a
oferecer continuidades e também inovações em comparação com o mapeamento de
Paiva (2013). Embora as pesquisas continuem a ser predominantemente de natureza
qualitativa, nessa pesquisa que realizamos, encontramos um número significativo de
estudos baseados na pesquisa-ação colaborativa com diversidade de estratégias de
observação-participante (COSTA, 2013; FONSECA DIAS, 2014; LEMOS, 2017;
PEREIRA, 2016; SILVA, 2013). Nota-se aqui um aumento de pesquisas realizadas em
conjunto com escolas em quadros colaborativos e com foco também na formação de
professores e com experiências de trabalho com tecnologias recentes, como as
tecnologias móveis.
Outro grupo de estudos combinou estratégias metodológicas quali-quantitativas
com foco em produção textual e em fatores de interatividade em diferentes ambientes
digitais como em AVAs e sites de redes sociais (BRASIL, 2015; CARVALHO, 2016;
MARTINS, 2015). Além disso, notou-se a emergência de um número de estudos com
desenhos experimentais e avaliação qualitativa dos experimentos com tecnologias digitais
no ensino de inglês (LEANDRO, 2014; SOARES, 2013, SOUZA, 2014).
Embora as pesquisas continuem, em sua maioria, gerando contextos para
experimentação com tecnologias, identificamos trabalhos de investigação de políticas
públicas de tecnologias digitais e ensino de inglês na Educação Básica (BARBOSA, 2014;
OLIVEIRA, 2013; PEIXOTO, 2013) e no Ensino Superior (CARVALHO, 2016; TUROLOSILVA, 2015; UCHOA, 2014). Esses resultados podem nos indicar a expansão do uso e a
consolidação de algumas práticas pedagógicas com tecnologias na Educação Básica e no
Ensino Superior, mesmo considerando que os desafios de infraestrutura e formação de
professores permanecem.
Outra área emergente é a de pesquisas sobre produção textual multimodal
(BRASIL, 2015; CARVALHO, 2016; PEREIRA, 2016) e do estudo de elementos
envolvidos na interatividade em ambientes digitais, como em Turolo-Silva (2015), Lemos
(2017), Fonseca Dias (2014). Identificamos aqui grupos de estudos no Nordeste que têm
ampliado a pesquisa sobre o tema da produção textual multimodal em ambientes digitais.
Destaca-se ainda a identificação de trabalhos com produção de textos orais com
tecnologias digitais (UCHÔA, 2014, SOUZA, 2014, LEMOS, 2017), treinamento da
pronúncia com aplicativos (ALMEIDA, 2015; MARTINS, 2015), produção de textos
131

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

escritos em quadrinhos digitais (SILVA, 2013), e produção colaborativa de textos online
(LEANDRO, 2014). Outra área de estudos com indicação de tendências inovadoras são
as pesquisas-ações com smartphones como em Costa (2013) e Lemos (2017).
Temos, ainda, uma gama de estudos que nos mostram como o uso de tecnologias
digitais no ensino de inglês tende a aumentar a interatividade na língua em uso
concomitantemente com o aumento da motivação de estudantes no engajamento em
tarefas comunicativas (ALMEIDA, 2015; COSTA, 2013; LEMOS, 2017; PEREIRA, 2016;
PEIXOTO, 2013; SILVA, 2013; SOARES, 2013; SOUZA, 2014). Estudos focados na
produção oral em inglês aliadas a diversas estratégias de desenvolvimento de habilidades
orais com tecnologias digitais móveis tendem a impactar positivamente e fortalecer
projetos de formação inicial e continuada de professores de inglês (ARAGÃO, 2017;
GOMES JÚNIOR ET AL, 2018).
Acreditamos que em pesquisas futuras, poderemos investigar as pesquisas
geradas nos Mestrados Profissionais em Letras (PROFLETRAS), que tenham como foco
a formação de professores de Português do Ensino Fundamental, bem como uma série
de estudos recentes sobre produção textual multimodal e interatividade comunicativa em
ambientes digitais, buscando uma maior articulação de pesquisas entre as áreas de
Língua Materna e Língua Estrangeira. Esperamos também em breve poder comparar
esses resultados com o mapeamento de estudos produzidos em outras regiões do Brasil.
Finalmente, destacamos que um ponto limitador da pesquisa foi a dificuldade de
lidar com o banco de dissertações e teses da CAPES, e limitações de alimentação de
dados das dissertações e teses em alguns programas de Pós-graduação em Letras.

Agradecimentos
Gostaria de agradecer a Vera Menezes de Oliveira e Paiva pela revisão e
sugestões em versão anterior deste artigo. Agradeço os pareceristas anônimos bem como
as revisoras pelas indicações que me levaram ao aperfeiçoamento final deste texto.

Referências
ALMEIDA, G. L. As tecnologias digitais e a música como recursos potencializadores da
aprendizagem de língua inglesa: um estudo de caso com estudantes do ensino médio.
2015. Dissertação (Mestrado em Letras: Cultural, Educação e Linguagens) - Universidade
Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista. Disponível em:
http://www2.uesb.br/ppg/ppgcel/wpcontent/uploads/2017/07/Disserta%C3%A7%C3%A3oMestrado-em-Letras-UESB-Turma-2015-Gislene-Lima-Almeida-ilovepdf-compressed.pdf
Acesso em: 17 de jun. 2019.
ARAGÃO, R. Emoções e ações de professores ao falar inglês no WhatsApp. Revista
Brasileira de Linguística Aplicada, v. 17, p. 83-112, 2017.
Disponível em:
https://www.scielo.br/pdf/rbla/v17n1/1984-6398-rbla-17-01-00083.pdf Acesso em: 28 maio
2020.
ARAÚJO, J.; LEFFA, V. (Org.). Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de
132

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

aprender? São Paulo: Parábola Editorial, 2016.
BARBOSA, E. Letramentos e Multiletramentos: um estudo etnográfico em uma escola da
cidade de Itabuna/BA. 2014. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Letras: Linguagens
e Representações) - Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus. Disponível em:
http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201260155D.pdf. Acesso em: 17 jun. 2019.
BRASIL, J. B. Multimodalidade e redes sociais: análise de fanpages do facebook
destinadas ao ensino de língua inglesa. 2013. Dissertação (Mestrado em Linguística
Aplicada) - Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza. Disponível em:
http://www.uece.br/posla/dmdocuments/JACIARA%20DE%20BARROS%20.pdf. Acesso
em: 13 jun. 2019.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: linguagens, códigos e suas
tecnologias. Secretaria de Educação Básica. Brasília, Ministério da Educação, 2006.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_internet.pdf.
Acesso em: 13 jun. 2019.
BRASIL. Base nacional comum curricular (BNCC). Brasília: Ministério da Educação
(MEC),
2018.
Disponível
em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 18 jul. 2019.
CARVALHO, S. A. As interações imagem-texto em material didático online para formação
de professores de Inglês. 2016. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada) - Universidade
Estadual
do
Ceará,
Fortaleza.
Disponível
em:
http://www.uece.br/posla/dmdocuments/TESE_S%C3%82MIA
%20A_CARVALHO_TESE.pdf. Acesso em: 13 jun. 2019.
COSTA, G. S. Mobile learning: explorando potencialidades com o uso do celular no ensino
– aprendizagem de língua inglesa como língua estrangeira com alunos da escola pública.
2013. Tese. (Doutorado em Linguística) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife.
Disponível em: https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/11333. Acesso em: 13 jun.
2019.
DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. O planejamento da pesquisa qualitativas: teorias e
abordagens. Porto Alegre: Artmed, 2006.
DÖRNYEI, Z. Research Methods in Applied Linguistics: quantitative, qualitative and mixed
methodologies. New York: Oxford University Press, 2007.
FERREIRA, N. S. A. As pesquisas denominadas “estado da arte”. Educação &
Sociedade,
v.
23,
n.
79,
p.
257-272,
2002.
Disponível
http://www.scielo.br/pdf/es/v23n79/10857.pdf. Acesso em: 17 jun. 2019.

em:

FONSECA DIAS, I. A. Cibercultura e redes sociais no ensino e aprendizagem de inglês.
2014. Dissertação (Mestrado em Letras: Linguagens e Representações) - Universidade
Estadual
de
Santa
Cruz,
Ilhéus.
Disponível
em:
133

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201260159D.pdf. Acesso em: 13 jun. 2019.
GOMES JUNIOR, R. C.; TEIXEIRA, G. S.; SILVA, M. G.; PAULINO, C. A. Affordances de
tecnologias digitais para o desenvolvimento de habilidades orais em inglês. Revista
Brasileira de Linguística Aplicada, v. 18, p. 57-78, 2018. Disponível em:
https://www.scielo.br/pdf/rbla/v18n1/1984-6398-rbla-1984-6398201812398.pdf .
Acesso
em: 28 maio 2020.
JUSTESEN, S. Innoversity in communities of practice. In: HILDRETH, P.M.; KIMBLE, C.
(Eds). Knowledge networks: innovation through communities of practice. Hershey: Idea
Group, 2004. p.79-95.
LEANDRO, D. C. Escrita Colaborativa com Googledocs: flashfiction, noticing e
aprendizagem de inglês como L2. 2014. Dissertação (Mestrado em Estudos da
Linguagem) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal. Disponível em:
https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/19924/1/DiegoCesarLeandro_DISSE
RT.pdf. Acesso em: 13 de jun. 2019.
LEMOS, L. S. Estratégias de Ensino/aprendizagem com o WhatsApp: emoções e
multiletramentos. 2017. Dissertação (Mestrado em Letras: Linguagens e Representações)
Universidade
Estadual
de
Santa
Cruz,
Ilhéus.
Disponível
em:
http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201510112D.pdf. Acesso em: 13 de jun.
2019.
MARTINS, C. G. F. Avaliação de softwares educativos para desenvolvimento da
pronúncia do inglês como língua estrangeira e/ou segunda língua. 2015. Tese (Doutorado
em Linguística) - Universidade Federal do Ceará, Fortaleza. Disponível em:
http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/13202. Acesso em: 13 de jun. 2019.
OLIVEIRA, J. W. S. Letramentos Digitais e a EJA em Itabuna. 2013. Dissertação
(Mestrado em Mestrado em Letras: Linguagens e Representações) - Universidade
Estadual
de
Santa
Cruz,
Ilhéus.
Disponível
em:
http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201160013D.pdf. Acesso em 13 de jun. 2019
OLIVEIRA, S. F. O fator motivacional da lousa interativa no processo de ensino
aprendizagem de inglês como LE. 2014. Dissertação (Mestrado em Estudos da
Linguagem) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal. Disponível em:
https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/16327/1/SamaraFO_DISSERT.pdf.
Acesso em: 11 jun. 2019.
PAIVA, V. L. M. A pesquisa em linguagem e tecnologia na Universidade Federal de Minas
Gerais. Revista Brasileira de Pós-Graduação, v. 10, n. 22, p. 921-941, 2013. Disponível
em: http://ojs.rbpg.capes.gov.br/index.php/rbpg/article/view/457. Acesso em: 11 jun. 2019.
PEIXOTO, R. P. Monitor educacional (TV Pendrive): a tecnologia nas aulas de língua
inglesa na escola pública. 2013. Dissertação (Mestrado em Língua e Cultura) Universidade
Federal
da
Bahia,
Salvador.
Disponível
em:
https://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/15536. Acesso em: 13 jun. 2019.
134

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

PEREIRA, C. S. O uso do facebook em aulas de língua inglesa na perspectiva dos
multiletramentos. 2016. Dissertação. (Mestrado em Linguagem e Ensino) - Universidade
Federal
de
Campina
Grande,
Campina
Grande.
Disponível
em:
https://drive.google.com/file/d/0B9_6p7k-tgLQYjFFLVNMaE15bmc/view. Acesso em: 13
jun. 2019.
QUARTIERO, E. M; BONILLA, M. H. S; FANTIN, M. Projeto UCA: entusiasmos e
desencantos de uma política pública. Salvador: Edufba, 2015.
VELOSO, M; BONILLA, M. H. S; PRETTO, N. L. A cultura da liberdade de criação e o
cerceamento tecnológico e normativo: potencialidades para a autoria na educação.
Educação
Temática
Digital,
v.
18,
p.
43-59,
2016.
Disponível
em:
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view/8639486. Acesso em: 13
jun. 2019.
SALES, S. G. GoogleTradutor e estratégias de leitura como possibilidade na construção
de sentidos na leitura para um fim específico. 2015. Dissertação (Mestrado em LETRAS:
CULTURA, EDUCAÇÃO E LINGUAGENS) - Universidade Estadual do Sudoeste da
Bahia, Vitória da Conquista. Disponível em: http://www2.uesb.br/ppg/ppgcel/wpcontent/uploads/2017/07/Disserta%C3%A7%C3%A3o-Mestrado-em-Letras-UESB-Turma2013-Silvia-Gusm%C3%A3o-Sales.pdf. Acesso em: 13 jun. 2019.
SANTANA, M. O. S. (Des)encontros entre as OCEM e as Representações de Práticas
Textuais com Blog no Ensino e Aprendizagem de Línguas. 2013. Dissertação (Mestrado
em Mestrado em Letras: Linguagens e Representações) - Universidade Estadual de
Santa
Cruz,
Ilhéus.
Disponível:
http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201160017D.pdf. Acesso em: 13 de jun.
2019.
SANTOS, M. G. Processamento online de textos eletrônicos hiperlinkados e nãohiperlinkados em língua estrangeira. 2014. Dissertação (Mestrado em Lingüística) Universidade
Federal
do
Ceará,
Fortaleza.
Disponível
em:
http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/10504/1/2014_dis_egsantos.pdf. Acesso em:
13 jun. 2019.
SANTOS, M. M. Portais de Iniciativa REA: contribuições para o ensino/aprendizagem de
Inglês. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Letras: Linguagens e
Representações) - Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus. Disponível em:
http://www.biblioteca.uesc.br/biblioteca/bdtd/201360039D.pdf. Acesso em: 13 jun. 2019.
TUROLO, A. S. Affordances e restrições na interação interpessoal escrita online durante a
aprendizagem de inglês como língua estrangeira. 2015. Tese (Doutorado em Linguística) Universidade
Federal
do
Ceará,
Fortaleza.
Disponível
em:
http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/15116/1/2015_tese_atsilva.pdf. Acesso em: 13
jun. 2019.
SILVA, P. S. O ensino de língua inglesa em HQ: possibilidade de um ensino significativo
135

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

com a ferramenta digital TOONDOO. 2013. Dissertação (Mestrado em Linguística) –
Universidade
Federal
da
Paraíba,
João
Pessoa.
Disponível
em:
http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UFPB-2_cbc6d62269412c9f11174a483a502154. Acesso
em: 13 de jun. 2019.
SOARES, W. C. S. A aprendizagem de inglês mediada por jogos eletrônicos do tipo
MMORPG. 2013. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-graduação em Estudos da
Linguagem) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal. Disponível em:
https://repositorio.ufrn.br/jspui/handle/123456789/16264. Acesso em: 13 de jun. 2019.
SOUZA, L. A. A relação entre o desempenho oral em L2 e o uso da ferramenta
Voicethread. 2014. Dissertação (Mestrado em Estudos da Linguagem) - Universidade
Federal
do
Rio
Grande
do
Norte,
Natal.
Disponível
em:
http://bdtd.ibict.br/vufind/Record/UFRN_1c2738824d485bd0392a625456ee7c86. Acesso
em: 08 jul. 2019.
UCHOA, J. M. Narrativas de professores em formação sobre a didatização de podcasts
para o ensino de inglês na floresta. 2014. Tese (Doutorado em Estudos da Linguagem) Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal. Disponível em:
https://repositorio.ufrn.br/jspui/handle/123456789/16387. Acesso em: 08 jul. 2019.
Recebido em dia 18 de fevereiro de 2020.
Aprovado em dia 04 de maio de 2020.

136

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

ANEXO 1

Quadro Comparativo do Mapeamento Nordeste
Região

Estado/PP
GL

Resultados
Tese

Alagoas
Bahia
6D (UESC)
2D (UESB)
1D (UFBA)
Ceará
1D/ 1T
(UECE)

Nordes
te

----

3

1D / 2T
(UFC)
Paraíba
1D (UFPB)
1D (UFCG)
Piauí
Pernambuc
o
1T
Rio Grande
do Norte
1T (UFRN)
4D (UFRN)

Dissert
ação
-----9

2

2

1

01

Metodologia

Temas

Ferramentas

-------------------Estudo de caso do
tipo etnográfico;
qualitativa,
etnografia de sala
de aula
Descritiva qualiquantitativa;
exploratória e
descritiva;
qualitativa
complexa;
Qualitativa com
uma abordagem
etnográfica;
Pesquisa-ação
------------------------Natureza descritiva
de abordagem
Quali-quantitativa

--------------------

--------------

Letramentos;
Ensino de
Línguas;
Multiletramentos;

Blogs,
Facebook;
Portais de
investigação

Total
--9

5

2

1

04

05

5
17
Total Geral

22

Multiletramentos;
Multimodalidade;
Abordagem
Comunicativa;
Affordance;
interação online;
TIC; Língua
Inglesa; Redes
Sociais;
Multiletramentos
-------------------Affordance;
Ensino de Inglês;
Letramento Visual

Quali-quantitativa,
narrativa;
experimental;
métodos múltiplos;

Noticing;
motivação;
podcasting;
compreensão
oral; escrita
colaborativa

-----------------------

----------------------

Facebook;
software
Pronunciatio
n Power;
Plataforma
de HQ
(TOONDOO);

Facebook
-------------Celular
Voice
Thread;
Google
Docs; game
online
MMORPGs;
lousa digital

Sergipe
------------

137

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

ANEXO 2
Trabalho

Metodologia

Tema

Almeida
(2015/BA/
UESB)

Qualitativa
Estudo de caso
Produção de
Material

Barbosa
(2014/BA/
UESC)

Qualitativa
Cunho etnográfico

Lemos
(2017/BA/
UESC)

Qualitativa
Pesquisa-ação
crítico-colaborativa

Canções e
música no
ensino de
inglês
Multiletramentos no
ensino de
inglês
Uso seguro
de redes
sociais;
Material
didático;
inglês

Fonseca Dias
(2014/BA/
UESC)

Qualitativa
Pesquisa-ação
colaborativa

Peixoto
(2015/UFBA)

Ferramentas
Lyrics Training
Computadores
com Linux
Buscadores
Redes Sociais

Resultados
Aplicativo auxiliou na
compreensão oral e
aquisição de vocabulário;
Aumento na motivação
Formação de professores
precisa articular
letramentos do impresso
com letramentos digitais

WhatsApp
integrado com
outras redes

Maior disposição
comunicativa; Aumento na
motivação; Consciência
sobre riscos e uso seguro
das redes sociais

Cibercultura
no ensino de
inglês

Facebook
integrado com
outras redes

Aumento na confiança no
uso de inglês; Desafio
escolar

Qualitativa de
cunho etnográfico

Políticas de
tecnologias no
ensino de
inglês

TV Pendrive
(monitor
educacional)

Políticas de tecnologias
devem-se integrar à
formação e à políticas de
educação linguística

Sales (2015/BA/
UESB)

Qualitativo
Material didático

Estratégias de
leitura em
inglês

Google tradutor

G tradutor pode auxiliar
em scanning para leitura
detalhada

Oliveira
(2013/BA/
UESC)

Qualitativa
Estudo de Caso

Letramento
Digital

TV Pendrive
Projetor ProInfo
Linux Educacional

É preciso fortalecer a
formação para uso de
tecnologias na EJA/Inglês

Santana
(2013/BA/
UESC)

Qualitativa
Análise textual
multimodal

Textos em
ambientes
digitais

Blogs

Fortalecer formação
professores para produção
de hipertextos

Santos
(2015/BA/
UESC)

Análise qualitativa
de Recursos
Eduacionais
Abertos (REA)

Portais REA
para ensino
de Inglês

REA/CC

Portais REA para ensino
de Inglês são limitados em
efetiva abertura

Brasil (2015/CE/
UECE)

Quali-quantitativa
Análise textual

Multimodalida
de textual

Facebook

Textos multimodais no
ensino com Facebook

Carvalho
(2016/UECE)

Qualitativa
Análise textual

Martins
(2015/UFC)

Quali-quantitativa

Material
didático digital
Composição
Multimodal
Instrucional
(CMI)
Desenvolvime
nto da

AVAS para ensino
de Inglês

Material didático em AVAs
pode se fortalecer com
inclusão de CMI

Aplicativos de
Pronúncia de

Todos aplicativos
analisados não seguem a
138

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 117-139, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24379

pronúncia em
inglês

Inglês

abordagem comunicativa,
mas podem enriquecer a
pronúncia

Santos
(2014/UFC)

Experimentos com
rastreamento
ocular

Cognição na
leitura em
inglês

Hiperlinks
Hipertextos

Hiperlinks dificulta a
cognição na leitura em
inglês

Turolo-Silva
(2015/UFC)

Qualitativa
complexa

Affordances
em
EAD/Inglês

AVA
Chats
Fóruns

Complexidade de
affordances em AVAs;
Emergência de
affordances de confiança

Pereira
(2016/UFCG)

Pesquisa-ação
colaborativa

Multimodalida
de

Facebook

Mais interação in inglês;
aumento na motivação

Silva
(2013/UFPB)

Quali-quantitativa;
Pesquisa-ação
colaborativa

Produção de
quadrinhos
digitais em
inglês

TONDOO

Costa
(2013/UFPE)

Pesquisa-ação
colaborativa
Quali-quantitativa

Telefone
móvel no
ensino de
Inglês

Telefone móvel
Aplicativos de
mensagem

Leandro
(2014/UFRN)

Quaseexperimental
Métodos mistos
Quali-quanti

Produção
escrita em
inglês

Google Docs

Oliveira
(2014/UFRN)

Transversal
Métodos mistos

Motivação
Situacional
para aprender
inglês

Lousa Digital
Interativa (LDI)

Soares
(2013/UFRN)

Experimentos
Protocolos de
think-aloud

Jogos digitais
no ensino de
inglês

MMORPG

Souza
(2014/UFRN)

Experimentos
Testes de inglês
Questionários
qualitativos

Produção oral
e cognição
(noticing)

Pesquisa narrativa

Didatização
de gêneros
orais em
inglês

Uchôa
(2014/UFRN)

Aumento na motivação e
criatividade; Consciência
na produção de textos
multimodais
Melhoria na
aprendizagem; Maior
motivação dos alunos;
Flexibilidade de tempo e
espaço e maior
criatividade
Produção de textos com
maior densidade lexical;
Maior engajamento nas
tarefas colaborativas
Impacto pequeno da LDI
na motivação;
Motivação situacional é
variada ao longo de
tarefas e na mesma tarefa
Melhoria na proficiência,
ortografia, leitura e escrita;
aprendizagem ativa;
negociação de sentido;
aumento na motivação

Voicethread

Ferramenta apontou
correlação positiva entre
produção oral e noticing
Reação positiva a
experiência

Podcasts

Progressão gradual na
implantação de
tecnologias na formação
inicial
Estratégias coerentes com
demandas locais

139

