Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Formas da expressão animatorial: o sentido dos movimentos na animação Disney

Autores

  • Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior Universidade Estadual Paulista "Júlio
    de Mesquita Filho"

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Palavras-chave:

animação, tensividade, narratividade

Resumo

RESUMO: O presente artigo tem por objetivo explorar, dentro da perspectiva da
semiótica discursiva, alguns conceitos de desenho animado, utilizados há longa
data na produção de filmes de animação dos estúdios da Walt Disney,
explicitados em Frank Thomas e Ollie Johnston (1981). Queremos compreender em
que medida a composição das imagens em movimento – que é, em essência, a
própria forma do movimento – produz sentido, configurando-se como signo, com
significante e significado próprios. À luz do percurso gerativo de sentido,
focando-se na dimensão semio-narrativa (GREIMAS; COURTÉS, 2013) e na semiótica
tensiva (ZILBERBERG, 2006a, 2006b), com a conceitualização de valências e
missividade, podemos notar como cada sequência do movimento animatorial
organiza-se em um sintagma animatorial próprio. Por meio dessa ordenação
sintática, que possui um fundo tensivo, formula-se um programa narrativo e
revelam-se nitidamente seus valores, actantes e fazeres. Afirma-se, então, como
a forma da expressão dos movimentos não é mero suporte a um plano de conteúdo,
desfazendo-se com a eficácia da comunicação, mas sim o centro de que se origina
e que norteia o sentido do conteúdo, com níveis de profundidade tanto no plano
do conteúdo (níveis tensivo, missivo e narrativo) como no plano da expressão
(níveis rítmico e motor).

PALAVRAS-CHAVE: animação; tensividade; narratividade.

 

ABSTRACT:In this article, we propose to explore some cartoon’s concepts used by
the Walt Disney Animation Studios for a long time, which we find in Frank
Thomas and Ollie Johnston’s The Illusion of Life: Disney Animation (1981). By
the perspective of Discoursive Semiotics, we can comprehend how the motion
pictures’ composition, the form of motion, has its meaning, becoming a sign
itself, with a signifier and a signified. Using traditional Greimasian
Semiotics’ generative course (GREIMAS; COURTÉS, 2013), focusing on the
semio-narrative level, and Zilberberg’s Tensive Semiotics and its valencies and
missivity (ZILBERBERG, 2006a 2006b), we note that every motion sequence in a
film organizes itself in a syntagm. Within this syntactic order with tensive
base, narrative programs appear along with its values, actants and doings.
Hence, we see how expression forms are not only support to content forms which
disappear after effective communication, but that expression forms are, in this
animatorial articulation, the originating center of meaning, with its own
generative levels in the expression plane (rhythm and motor levels) and content
plane (tensive, missive and narrative levels). It also opens a door to
formulate a grammar for expression forms in Semiotics

KEYWORDS: animation; tensivity; narrativity.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior, Universidade Estadual Paulista "Júlio de
Mesquita Filho"

Mestre em Linguística pelo Programa de Pós-Graduação em Linguística e Língua
Portuguesa da Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho",
Faculdade de Ciências e Letras (câmpus de Araraquara). Estudante membro do
GPS-UNESP - Grupo de Pesquisa em Semiótica da UNESP - Universidade Estadual
Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Bacharel e Licenciando em Letras, com
formação em língua francesa, pela Universidade Estadual Paulista "Júlio de
Mesquita Filho", Faculdade de Ciências e Letras (câmpus de Araraquara).

Referências

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem: Problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. Tradução de Michel Lahud e Yara Frateschi
Vieira. 12ª ed. São Paulo: Hucitec, 2006.

FIORIN, J. L. Para uma definição das linguagens sincréticas. In: OLIVEIRA, A.
C.; TEIXEIRA, L. (Orgs.). Linguagens na comunicação: desenvolvimentos de
semiótica sincrética. São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2009, p. 15-40.

FLOCH, J.-M. Semiótica plástica e linguagem publicitária: análise de um anúncio
da campanha de lançamento do cigarro “News”. In: OLIVEIRA, A. Cláudia;
TEIXEIRA, L. (orgs.). Linguagens na comunicação: desenvolvimentos de semiótica
sincrética. São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2009, p. 145-167.

GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de semiótica. Tradução de Alceu Dias
Lima et al. 2ª ed. São Paulo: Cultrix, 2013.

JOHNSTON, O.; THOMAS, F.. The principles of animation. In: _____. The illusion
of life: Disney Animation. New York: Disney Editions, 1981, p. 47-70.

SILVA JÚNIOR, M. S. T. da. O estilo Disney de cantar histórias. 2017.
Dissertação (Mestrado em Linguística e Língua Portuguesa), Programa de
Pós-Graduação em Linguística e Língua Portuguesa, Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Ciências e Letras, Araraquara,
2017.

SLEEPING beauty. Direção de Clyde Geronimi. Produção de Roy Brewer Jr. E Donald
Halliday. Burbank: Walt Disney Productions, 1959. 1 DVD (75 min.), son., color.

THE SWORD in the stone. Direção de Wolgang Reitherman. Produção de Walt Disney.
Burbank: Walt Disney Productions, 1963. 1 DVD (80 min.), son., color.

TATIT, L. Musicando a semiótica. 2ª edição. São Paulo: Annablume, 2011.

TEIXEIRA, L. Para uma metodologia de análise de textos verbovisuais. In:
OLIVEIRA, A. C.; TEIXEIRA, Lúcia (Orgs.). Linguagens na comunicação:
desenvolvimentos de semiótica sincrética. São Paulo: Estação das Letras e
Cores, 2009, p. 41-77.

ZILBERBERG, C. Para introduzir o fazer missivio. In: _____. Razão e poética do
sentido. Tradução de Ivã Carlos Lopes, Luiz Tatit e Waldir Beividas. São Paulo:
Edusp, 2006a , p. 129-147.

ZILBERBERG, C. Síntese da gramática tensiva. In: Significação: Revista
Brasileira de Semiótica, São Paulo: Annablume, n. 25, p. 163-204, jun. 2006b.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Arquivos adicionais

  • Cena do filme "The sword in the stone"
  • Cena do filme "The sword in the stone"
  • Cena do filme "The sword in the stone"
  • Cena do filme "Sleeping beauty"

Publicado

2017-12-28

Como Citar

TEODORO DA SILVA JUNIOR, M. S. Formas da expressão animatorial: o sentido dos
movimentos na animação Disney . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p.
220–239, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16771. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior, Apontamentos sobre a narratividade e
    a aspectualização do ato de jogar no jogo Super Mario World , Texto Livre:
    v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
