http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

FORMAS DA EXPRESSÃO ANIMATORIAL: O SENTIDO DOS MOVIMENTOS NA
ANIMAÇÃO DISNEY
FORMS OF ANIMATORIAL EXPRESSION: THE MEANING OF MOTION IN DISNEY
ANIMATION
Mário Sérgio Teodoro da Silva Junior
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
junior.marioteodoro@gmail.com

RESUMO: O presente artigo tem por objetivo explorar, dentro da perspectiva da semiótica
discursiva, alguns conceitos de desenho animado, utilizados há longa data na produção
de filmes de animação dos estúdios da Walt Disney, explicitados em Frank Thomas e Ollie
Johnston (1981). Queremos compreender em que medida a composição das imagens em
movimento – que é, em essência, a própria forma do movimento – produz sentido,
configurando-se como signo, com significante e significado próprios. À luz do percurso
gerativo de sentido, focando-se na dimensão semio-narrativa (GREIMAS; COURTÉS,
2013) e na semiótica tensiva (ZILBERBERG, 2006a, 2006b), com a conceitualização de
valências e missividade, podemos notar como cada sequência do movimento animatorial
organiza-se em um sintagma animatorial próprio. Por meio dessa ordenação sintática, que
possui um fundo tensivo, formula-se um programa narrativo e revelam-se nitidamente
seus valores, actantes e fazeres. Afirma-se, então, como a forma da expressão dos
movimentos não é mero suporte a um plano de conteúdo, desfazendo-se com a eficácia
da comunicação, mas sim o centro de que se origina e que norteia o sentido do conteúdo,
com níveis de profundidade tanto no plano do conteúdo (níveis tensivo, missivo e
narrativo) como no plano da expressão (níveis rítmico e motor).
PALAVRAS-CHAVE: animação; tensividade; narratividade.
ABSTRACT: In this article, we propose to explore some cartoon’s concepts used by the
Walt Disney Animation Studios for a long time, which we find in Frank Thomas and Ollie
Johnston’s The Illusion of Life: Disney Animation (1981). By the perspective of Discoursive
Semiotics, we can comprehend how the motion pictures’ composition, the form of motion,
has its meaning, becoming a sign itself, with a signifier and a signified. Using traditional
Greimasian Semiotics’ generative course (GREIMAS; COURTÉS, 2013), focusing on the
semio-narrative level, and Zilberberg’s Tensive Semiotics and its valencies and missivity
(ZILBERBERG, 2006a 2006b), we note that every motion sequence in a film organizes
itself in a syntagm. Within this syntactic order with tensive base, narrative programs
appear along with its values, actants and doings. Hence, we see how expression forms
are not only support to content forms which disappear after effective communication, but
that expression forms are, in this animatorial articulation, the originating center of meaning,
with its own generative levels in the expression plane (rhythm and motor levels) and
content plane (tensive, missive and narrative levels). It also opens a door to formulate a
grammar for expression forms in Semiotics
KEYWORDS: animation; tensivity; narrativity.

220

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

1 Introdução
A semiótica de origem francesa muito se desenvolveu desde seu princípio e se vê
ainda frente a uma quantidade de questões e de reflexões a serem feitas. Entre as
preocupações da semiótica discursiva contemporânea, figura o estudo do plano da
expressão, para o qual se busca uma sistematização tão refinada como aquela dada ao
plano do conteúdo. De fato, a dificuldade dessa busca surge ao aproximarmos o olhar das
minúcias da expressão, que desestabilizam muitos conceitos vistos, até então, com plena
confiança, como a arbitrariedade do signo, que se revela relativa, ou o percurso gerativo
de sentido, que pede para ser completado e complexificado. Para cobrar com mais força
os avanços na área, surge a comunicação rápida online com a fácil veiculação de textos
audiovisuais, cujas linguagens exploram intensamente as expressões de suas semióticas
e são umas das mais utilizadas pela sociedade do século XXI.
Para contribuir com esse momento de ampliação dos horizontes da semiótica,
dedicamo-nos ao estudo de textos de cinema de animação dos mais conhecidos
mundialmente: os famosos desenhos da Disney, como parte do projeto de pesquisa de
mestrado O estilo Disney de cantar histórias (Cf. SILVA JÚNIOR, 2017), com apoio da
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP, processo nº
2014/17482-0). Ironicamente, a animação Disney já é bem antiga, mais que a semiótica
greimasiana. Às vésperas de completar seu primeiro centenário, e por todos esses anos,
ela norteou as técnicas e as tecnologias de desenhos animados. É justamente a
persistência dessa forma de expressar característica e sua resistência temporal que nos
chamam a atenção para o que aí pode haver de extremamente proveitoso para o estudo
desses objetos.
Assim, selecionamos algumas cenas de dois filmes dos estúdios, The sword in the
stone (A espada era a lei, 1963) e Sleeping beauty (A bela adormecida, 1959). Deles,
debateremos alguns aspectos particulares. Quando falamos desses textos e de suas
materialidades de expressão, pensamos logo em uma parcialidade plástica e em uma
parcialidade musical, ao lado de um texto verbal-oral e de uma sintaxe fílmica, que se
coordenam e comungam em uma totalidade significativa. Mas há outra articulação no
conjunto, um pouco mais tímida e sutil, porém latente. Trata-se da organização textual
específica da animação, aquela que põe as imagens em movimento. São esses formantes
que queremos abordar e deles tirar as reflexões pertinentes para a semiótica
contemporânea.

2 A organização textual da visualidade no desenho animado Disney
O primeiro questionamento que surge ao se deparar com um objeto semiótico do
tipo do filme de animação é discriminar seus mecanismos particulares de produção de
sentido, na conjunção conteúdo-expressão. Apesar de ser um texto sincrético, em que
diversas linguagens articulam-se em conjunto, produzindo um sentido não divisível entre
elas, é relativamente fácil discernir a qual linguagem pertence cada tipo de formante da
expressão. Por isso, antes de chamar o filme de semiótica sincrética simplesmente, é
preciso colocar em evidência uma série de particularidades a serem levadas em conta na
prática de análise.
221

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Inicialmente, tem-se em vista que o texto sincrético é constituído, como qualquer
texto expresso por um sistema semiótico, por um plano do conteúdo (PC) e por um plano
da expressão (PE). Analogamente ao signo linguístico, composto pela relação entre um
significante e um significado, o texto tem seu significado afirmado no PC e seu significante
composto pelo PE. Um texto sincrético, por sua vez, mobiliza mais de uma materialidade
de expressão, ou seja, mais de uma forma e de uma substância do PE. O sincretismo, a
superposição de linguagens, ocorre, propriamente, no plano do conteúdo, em que não é
possível separar com precisão quais elementos “originam-se” de quais materialidades.
As semióticas sincréticas constituem um todo de significação e, portanto, há um
único conteúdo manifestado por diferentes substâncias de expressão. Em outras
condições, há uma superposição de conteúdos. [...] A primeira condição para a
existência de uma semiótica sincrética é, pois, a superposição dos conteúdos, mas
não da expressão (FIORIN, 2009, p. 35).

Já que são mobilizadas diversas materialidades, os textos sincréticos devem ser
“tratados tanto na particularidade de sua materialidade própria quanto em sua qualidade
geral de discursos concretizados em textos” (TEIXEIRA, 2009, p. 47). A prática da análise
não se constitui, então, em um modelo de semiótica sincrética, mas no uso simultâneo e
parcial de modelos diversos a fim de destacar a solidariedade existente entre as
semióticas mobilizadas:
[...] a própria prática da análise demonstra não ser possível operar com “modelos”,
mas com categorias que tanto devem adequar-se às diferentes materialidades
sensoriais – textos verbovisuais, audiovisuais, cancionais, etc – quanto precisam
referir-se a procedimentos enunciativos gerais (TEIXEIRA, 2009, p. 61).

Por isso vale dizer que, apesar de ser um texto sincrético, o filme de animação com
o qual lidamos aqui possui diversas semióticas, de naturezas distintas, coordenadas a fim
de construir um PC unificado. Desse modo, depreendem-se duas substâncias de
expressão: sonora e visual, que são textualizadas em cinco tipos específicos de
expressão: a musical, a verbal, a plástica, a animatorial e a cinematográfica.
O segundo questionamento a ser feito é a respeito da pertinência em falar sobre
uma expressão animatorial, e mesmo uma expressão cinematográfica, já que ambas são
formações visuais, e a semiótica do visual já é bastante explorada tanto em conteúdo
quanto em expressão por uma extensa lista de pesquisadores brasileiros e estrangeiros
dentro do campo da semiótica discursiva.
De certo, não se confundem a semiótica musical e a linguística, mesmo ambas
sendo expressas pelo som e estarem sobrepostas, por exemplo, na canção. A diferença
dessas linguagens é de forma, não de substância propriamente. Os formantes de uma
semiótica linguística são fonemas, morfemas, etc., enquanto os de uma musical são
durações, alturas, timbres, entre outros. Ambas são textualizações que ocorrem sobre a
substância sonora. Da mesma maneira, a substância visual, mais do que ser
compreendida como uma grande semiótica visual, deve ser levada em conta como planosuporte em que formas específicas determinam o tipo de expressão inscrita aí.
Os formantes da semiótica plástica ipsis litteris, no sentido de plasmar, são formas
222

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

eidéticas, posições topológicas, cores, luzes, texturas, enfim, tudo aquilo que delimite e
caracterize os corpos visuais, sejam eles desenhados ou modelados. No caso da
articulação cinematográfica do visual, as formas são, por exemplo, o ângulo e o
enquadramento enunciativos, que expressam o campo de visão da enunciação, o modo
como um sujeito vê e apreende os corpos plásticos apresentados no filme. Já o específico
animatorial diz respeito ao movimento que esses corpos plásticos desenvolvem.
Assim, a diferença essencial entre o plástico e o animatorial é que este se
desenvolve mais temporalmente que espacialmente, enquanto o primeiro mantém a
proporção inversa. Isto é, uma imagem, segundo seus atributos plásticos, está distribuída
espacialmente sobre seu suporte, enquanto, segundo seus atributos animatoriais, ela está
distribuída temporalmente, por meio do movimento das formas ao longo do espaço, de
quadro a quadro do filme, não sendo relevantes, neste aspecto específico, a cor, a luz ou
a textura, mas sim a relação eidos x topos ao longo do tempo. Adicionalmente, a imagem
fílmica também tem uma constituição cinematográfica, em que os aspectos levados em
conta são o campo de visão e a perspectiva dos sujeitos enunciador e enunciatário sobre
ela.
Portanto, é possível falar em animatorialidade, cinematografia e plasticidade para
analisar a visualidade do desenho animado Disney, mas não se deve confundir cada uma
dessas expressões a uma semiótica autônoma. No caso do sonoro, a semiótica linguística
e a semiótica musical estão coarticuladas no filme, mas, de um ponto de vista teórico, têm
grande independência entre si. No visual, o mesmo não se afirma, pois o que poderíamos
chamar, a princípio, de semiótica animatorial e uma semiótica cinematográfica são
sempre dependentes de uma semiótica plástica, porque é a plástica que dá as formas e
ordena as substâncias apreendidas pelo olhar. Dessa ordenação prévia, desenvolvem-se
as formas propriamente animatoriais e cinematográficas de expressão.
Trata-se, essencialmente, de uma complexidade visual própria do texto sincrético,
que envolva filmagem e movimentação. Em nosso caso, mantemos o escopo de analisar
essa tríade visual – a forma, o campo de visão e o movimento, respectivamente, a
plasticidade, a cinematografia e a animatorialidade – no desenho animado, e por serem
animados, os movimentos podem ser chamados de animatoriais, especificamente da
produção da Walt Disney Studios. Neste artigo, em especial, o objetivo é a análise dos
movimentos animados, somente.

3 Os princípios da animação dos estúdios Disney
Mantendo o interesse interno a tal produção Disney, os formantes do desenho
animado podem ser encontrados em manuais de animação próprios da Disney,
explanados eximiamente por dois grandes animadores dos estúdios: Frank Thomas e
Ollie Johnston, conhecidos como dois dos nove velhos – o grupo de animadores que
trabalhou lado a lado com Walt Disney no começo de sua carreira – e compilaram, em
The illusion of life: Disney animation (JOHNSTON; THOMAS, 1981, p. 47-70), os
princípios da arte de animar.
São nomeados doze princípios que recobrem desde regras de verossimilhança na
representação dos movimentos e simples princípios de feitura até efeitos e funções daí
223

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

decorrentes, que tomamos a liberdade de traduzir: 1. Espremer e esticar (squash and
stretch); 2. Antecipação (anticipation); 3. Encenação (staging); 4. Ação sequencial e pose
a pose (straight ahead action and pose to pose); 5. Ações pareadas e sobrepostas (follow
through and overlapping action); 6. Aceleração e desaceleração (slow in and slow out); 7.
Arqueamento (arcs); 8. Ações secundárias (secondary action); 9. Temporalidade (timing);
10. Exageração (exaggeration); 11. Desenho sólido (solid drawing); 12. Apelo passional
(appeal).
Todos esses elementos de um desenho animado são de grande valia para o
semioticista explorar a articulação desse tipo de arte em suas minúcias, mas, aqui,
interessam-nos apenas a antecipação, a aceleração/desaceleração e a exageração, que
são altamente solidários entre si.
A antecipação é um conceito relativo à clareza da ação física que acontece em um
filme:
People in the audience watching an animated scene will not be able to understand
the events on the screen unless there is a planned sequence of actions that leads
them clearly from one activity to the next. […]
This is the oldest device of the theater, for without it, the audience becomes
nervous and restless and whispers, “What’s he doing?” The anticipatory moves
may not show why he is doing something, but there is no question about what he is
doing – or what he is going to do next (JOHNSTON; THOMAS, 1981, p. 51-52,
itálico dos autores)1.

A explanação é clara e demonstra a consciência dos animadores acerca dos
movimentos de uma personagem animada, o método de deixar cada informação motora
altamente perceptível, gerando certa teatralidade nos gestos. Se adotarmos a
antecipação como um efeito de sentido decorrente da articulação animatorial da imagem,
podemos chamá-la de função, em que um dos funtivos é o princípio de aceleração e de
desaceleração. Nesse sentido, a desaceleração é responsável por salientar os estágios
da ação física, permitindo que ela seja “antecipada” como programação motora. Já a
aceleração entra em cena em outra situação.
Juntamente ao princípio de antecipação, os autores esclarecem o seu contraponto,
ou seja, a ocasião em que um dado movimento é antecipado, desacelerado, programado
e esperado pelo espectador, mas não se confirma, e a personagem acaba por fazer algo
inesperado. O inesperado é chamado de piada surpresa (surprise gag), e ocorre de forma
mais acelerada, geralmente usada em cenas de humor, quando a personagem se
atrapalha, apanha, cai, derruba algo etc. A piada surpresa conta com a aceleração do
movimento quando ocorre.
Por fim, resta falarmos sobre a exageração, o outro funtivo do procedimento de
antecipação e de piada surpresa. Relata-se que Walt pedia a seus animadores que os
desenhos fossem mais realistas, mas, às vezes, criticava-os por não estarem exagerados
1

As pessoas na plateia, assistindo a uma cena animada, não poderão compreender os eventos da cena
a menos que haja uma sequência planejada de ações que os leve inequivocamente de um evento ao
seguinte. [...] Este é o mais antigo dos dispositivos do teatro, porque, sem ele, a plateia fica nervosa e
inquieta, sussurrando: “O que ele está fazendo?”. O movimento antecipatório pode não mostrar o
porquê de a personagem fazer algo, mas não há dúvidas quanto a “o que” ele está fazendo – ou o que
vai fazer depois (tradução nossa).
224

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

o suficiente. Para ele, realista e exagerado não eram termos excludentes:
If a character was to be sad, make him sadder; bright, make him brighter; worried,
more worried; wild, make him wilder. Some of the artists had felt that
“exaggeration” meant a more distorted drawing, or an action so violent it was
disturbing. They found they had missed the point.
When Walt asked for realism, he wanted a caricature of realism. […] Walt would
not accept anything that destroyed believability, but he seldom asked an animator
to tame down an action if the idea was right for the scene 2 (JOHNSTON; THOMAS,
1981, p. 65-66).

Logo, se uma personagem atrapalhada é risível, é porque é atrapalhado demais,
um animalzinho que contorce sua cara de raiva é risível porque ele a contorce demais,
dramatiza e exagera. Forma-se a tal caricatura de realismo de Walt, porque o que acaba
por ser exagerado na ação ainda condiz com a representação física do movimento dos
corpos.
A aparente confusão que ocorria nos estúdios a respeito do exagero requisitado por
Walt acontecia, talvez, pela dificuldade inicial de coexistirem uma impressão realista na
representação e um exagero um tanto vago. O termo caricatura de realismo é vago em si,
pois não há caricatura que não parta de uma representação realista. Na verdade, quando
assistimos a um desses filmes, o desenho não está necessariamente caricaturizado,
muitas vezes o traço é extremamente sutil e leve, como os das princesas da Disney. As
formas não são exatamente como na vida real, mas não se enquadram naquilo que
chamaríamos de caricaturas, veiculadas em charges, por exemplo. O desenho, ao
contrário, é cartunesco, característico de seu gênero textual, o cartum, ou cartoon.
Algumas proporções alternativas das formas, colorações próprias e saliências fazem parte
das configurações discursivas estilísticas do cartoon.
O caricaturesco, o exagerado, está no movimento. São ações físicas, corporais e
faciais, que são exageradas. O desenho animado é, portanto, como uma caricatura, em
que ao invés de um nariz exagerado, tem-se a exageração no mover dos músculos
pintados na tela, na rigidez ou na frouxidão desses músculos. Trata-se ainda de certa
teatralidade na animação, intensificação das ações, dando a elas ênfase e foco.
Assim, admitindo que uma expressão animatorial define-se por formantes de
coordenação temporal da forma no espaço, a exageração seria um procedimento do
domínio da plástica, do estático e do distribuído espacialmente. Ele apenas é pertinente
no debate do animatorial por coordenar funções específicas da ordem temporal,
demonstram a interdependência de todas as expressões visuais no desenho animado
(plástica-cinematográfica-animatorial).

2

Se uma personagem deve ser triste, faça-a mais triste; resplandecente, mais resplandecente;
preocupada, mais preocupada; feroz, faça-a mais feroz. Alguns dos artistas tinham sentido que
“exagero” significava um desenho mais distorcido ou uma ação tão violenta que fosse perturbadora.
Eles descobriram que erraram o ponto. Quando Walt pedia por realismo, ele queria uma caricatura de
realismo […] Walt não aceitaria nada que destruísse a verossimilhança, mas ele raramente pedia para
um animador atenuar uma ação se a ideia fosse correta para a cena (tradução nossa).
225

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

4 A narratividade expressa por formantes animatoriais
Passemos a examinar então exemplos práticos das ocorrências desses princípios e
a identificar como essas formas de expressão geram formas de conteúdo, isto é, como
significam.
Um primeiro exercício de reflexão é pensar uma ação breve, representada pelos
movimentos, como uma narrativa. Se enunciados de fazer definem-se pela passagem de
um enunciado de estado a outro, em que se dinamizam actantes, sujeito e objeto, e sua
relação de junção (GREIMAS; COURTÉS, 2013, p. 170), essa breve sequência de
movimentos de personagens caracteriza-se da mesma maneira, instaurando um
programa narrativo, em que, via de regra, o sujeito busca a conjunção com um objeto. Da
mesma forma, a piada surpresa, acelerada, manifesta-se na performance mal-sucedida
desse sujeito, em que o destinador-julgador o sanciona negativamente, estágio que é
recoberto, geralmente, por um papel temático do atrapalhado, fracassado, gerando o
efeito humorístico para o enunciatário.
Observe-se a cena capturada do filme The sword in the stone (A espada era a lei,
1963) (ver Figura 1), com um pouco menos que dez segundos. Nela, vê-se um lobo
tentando morder a perna de Wart, protagonista, mas que fracassa por demorar demais
para fazê-lo, pois havia aberto a boca lentamente, propiciando o movimento antecipatório.
Narrativamente, trata-se de uma tentativa da performance F[S1→(S2∩Ov)], de
transformação do estado disjunto para o estado conjunto entre um S 2 (lobo) e um Ov
(comida/perna), sendo S1 também revestido pelo ator lobo. Mas o / FAZER-SER/ não se
realiza porque S1 /DEVE-FAZER/ (sente fome), /QUER-FAZER/ (tem desejo de comer), /SABE-FAZER/
(a caça é instintiva ao animal), porém /não- PODE-FAZER/, pois está magro e debilitado para
capturar sua presa.

Figura 1: O lobo tenta morder a perna de Wart.
(The Sword in the stone, 1963, 00:15:24-00:15:313)

A transformação que não se realiza por falta de competência é sancionada
negativamente no nível cognitivo com o desmascaramento do antagonista lobo. De fato, o
lobo está constantemente tentando atacar Wart, procurando desapropriá-lo de sua
conjunção com o Ov (vida). Em outra cena (ver Figura 2), a mesma tentativa acaba com o
3

As cenas podem ser assistidas pelos arquivos disponibilizados como documentos suplementares na
revista Texto Livre, juntamente com o PDF deste artigo.
226

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

tronco de árvore atingindo o lobo.

Figura 2: O lobo tenta atacar Wart.
(The Sword in the stone, 1963, 00:08:03-00:08:08)

A sanção negativa expõe S1 ao ridículo, revelando sua incompetência, pontuada ao
morder o nada, o ar (Figura 1, quadro 8) ou ser atingido por um tronco (Figura 2). Em
ambos os casos, tem-se (S1∪ Om-PODER) e Wart como destinador-julgador, responsável por
desmascarar cognitivamente o lobo (Figura 1) ou puni-lo pragmaticamente (Figura 2, em
que ele é “ferido” após seu fracasso).
Esse ridículo culmina no efeito humorístico, expressando-se pela diferença
qualitativa entre a antecipação da performance fracassada e a piada surpresa, que
deflagra a incompetência do sujeito.
Na cena do filme Sleeping beauty (A bela adormecida, 1959) (ver Figura 3), o
príncipe convence seu cavalo a levá-lo até a princesa (quadros 1-4). Nesses quadros, a
ação é antecipada e desacelerada, o cavalo ouve com atenção algo que lhe desperta
desejo e encena as suas expressões faciais. Nos quadros 5-6, eles se abaixam para
passar sob um galho de árvore, já nos quadros 7-9, outro galho aparece, mas o cavalo
salta muito alto e derruba o príncipe. Nos quadros restantes, ele retorna até o dono, que o
pune.

227

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Figura 3: O cavalo derruba Phillip.
(Sleeping beauty, 1959, 00:24:40-00:25-35)

O príncipe é o sujeito do querer do PN de base, S 1, que QUER-FAZER encontrar a
princesa, seu Ov, mas necessita do auxílio do adjuvante cavalo, que detém o PODER-FAZER.
Dessa forma, o príncipe é destinador-manipulador do cavalo, S 2, a quem ele FAZ-QUERERFAZER, em troca da recompensa que oferece verbalmente ao cavalo. A performance de S2
ocorre de forma acelerada, em oposição à manipulação lenta. O cavalo corre uma grande
distância e encontra um obstáculo que ele supera. Mas, quando o ritmo e a constância do
movimento acelerado sugerem que ele realizará o FAZER sem dificuldade, o segundo
obstáculo interrompe a corrida. S 1 torna-se destinador-julgador, punindo S 2 com um golpe
de água.
A antecipação, nesse caso, salienta o estágio da manipulação; a aceleração
salienta a performance, antecipando que ela será bem realizada, por representar
movimentos precisos do cavalo; e a piada surpresa desfaz essa impressão, precedendo a
sanção negativa.
O último exemplo que precisamos expor para continuar está no mesmo filme de
Wart e o lobo, mas com atores diferentes (ver Figura 4). Nele, o açucareiro, S 2, DEVE servir
o açúcar para Merlin e Wart, manipulado por Merlin, S 1. Ele tenta servir Merlin primeiro,
mas recebe uma advertência de que deve cuidar dos convidados antes. Já ocorre aí uma
tentativa de performance e uma sanção negativa (quadros 1-4). Depois, quando volta a
servir Merlin (entre os quadros 7 e 8), continua a encher a xícara de açúcar mais do que
deveria e recebe outra bronca. É certo que, como dito pelo próprio Merlin, o destinadormanipulador e julgador, é preciso que a pessoa a quem o açucareiro serve diga quando
basta a quantidade de açúcar, como Wart faz (quadros 6 e 7). Merlin, entretanto, está tão
entretido ouvindo as palavras de seu convidado e procurando livros em uma estante que
se esquece de dizer quando a quantidade de açúcar é suficiente (quadro 8). Logo, o
açucareiro é um actante que não tem domínio pleno sobre seu FAZER, pois depende de
228

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

uma informação dada por aquele a quem ele serve, e seu fracasso, nesse caso, decorre
de uma não informação correta dada por Merlin, um não- FAZER de Merlin. Apesar dessa
ressalva, como é Merlin o destinador-julgador, ele culpa e sanciona o açucareiro, não
percebendo sua própria inabilidade, mas acaba, para o enunciatário, como o trapalhão da
cena, muito mais do que o açucareiro.

Figura 4: O açucareiro irrita Merlin.
(The Sword in the stone, 1963, 00:11:22-00:12:10)

A antecipação (quadros 2-3, 6-7 e 9-11) sugere que S 2 terá uma performance
positiva, mas S2 “fracassa” e a piada surpresa (quadros 5 e 14-16) sucede a sanção
negativa do destinador-julgador (quadros 4 e 13), que coloca S 2 disjunto de Ov (a própria
aprovação de seu trabalho por parte de Merlin). Nesse caso, tanto antecipação quanto
piada surpresa ocorrem aceleradas, ponto que explicaremos adiante.
Nas outras cenas, havia configurações eidéticas que formavam um cavalo e um
homem e um lobo e um menino, sugerindo, por meio de intertextualidade e memórias
culturais, programas narrativos mais ou menos prováveis (um lobo faminto quer devorar
um menino fraco). No caso do açucareiro, apenas o movimento é que lhe dá estatuto de
actante. Não fossem os movimentos das alças, da tampa e do revelo, eles não seriam
antropomorfizados e atualizados pelas formas da animação em braços, mãos, chapéu e
barriga, não havendo a significação narrativa.
Desses exemplos, depreendemos que:
I – A antecipação é um efeito de sentido discursivo decorrente de uma organização
sintagmática dos movimentos animados, a que chamaremos de movimento antecipatório
229

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

(MA), e tem por significado, no nível narrativo, sempre um FAZER de um programa
narrativo, seja o FAZER-SER de um sujeito sobre um objeto ou o FAZER-FAZER de um sujeito
sobre outro;
II – A piada surpresa, por sua vez, chamaremos de movimento vexatório (MV), e
ele tem por significado, no nível narrativo, sempre o fracasso da performance, tomando
lugar ora antes da sanção (durante o fracasso), ora durante (durante a
punição/desmascaramento);
III – A exageração e aceleração/desaceleração são, como dito, os funtivos dos dois
tipos de movimentos, e podem ser traduzidos em formantes mais profundos na geração
do sentido da expressão animatorial.
Outra reflexão é extremamente importante nesse ponto: sabe-se que a dinâmica
entre PC e PE pode constituir um sistema semiótico, em que os dois planos não são
conformes; dar origem a um sistema simbólico, em que os dois planos são conformes
(FIORIN, 2009, p. 34), ou organizar um sistema semissimbólico, em que não há
conformidade entre planos, mas há correspondência entre categorias do PE e categorias
do PC, em que as categorias do PC são unidades semânticas, semas.
As linguagens semi-simbólicas caracterizam-se não pela conformidade de
elementos da expressão e do conteúdo isolados, mas pela conformidade de certas
categorias desses dois planos. Citam-se geralmente como formas semissimbólicas
significantes as formas prosódicas e certas formas de gestualidade. O /sim/ e o
/não/ correspondem assim, em nosso universo cultural, à oposição dos
movimentos da cabeça sobre os eixos verticalidade vs horizontalidade (FLOCH,
2009, p. 161-162).

É mais comum, em textos sincréticos, que exploram as articulações do PE com
maior intensidade, associar um conjunto de categorias da expressão a categorias do
conteúdo em relação semissimbólica. Dessa forma, por exemplo, podemos dizer que a
oposição da expressão [aceleração x desaceleração] estaria semissimbolizando a
oposição do conteúdo [parecer x ser], porque quando o movimento é desacelerado, ele
parece encaminhar-se para um final positivo, mas, quando se torna acelerado, revela o
ser-incompetente do sujeito.
A relação entre o MA e a performance e o MV e a sanção, porém, não parece ser
semissimbólica. Performance e sanção são elementos de um nível narrativo pressuposto
da organização animatorial da expressão visual, sendo partes de um processo de
transformação, juntivo e competencializante. Não se trata, portanto, simplesmente de
semas do nível discursivo do conteúdo que podem ser colocados em oposição e
relacionados a oposições formais da expressão. Entendemos que MA realiza esse estágio
profundo e narrativo do conteúdo no plano da expressão. MA tem por conteúdo o FAZER,
constituindo uma linguagem semiótica, de não conformidade nenhuma entre planos, e sua
atualização depende sempre de outros signos, que tornam esse FAZER um FAZER-FAZER ou
um FAZER-SER. Da mesma forma, o conteúdo de MV é a sanção, pragmática ou cognitiva,
punição ou recompensa, sempre a ser completada pelos outros estratos de conteúdo das
semióticas sincretizadas no filme.
Essas são proposições tomadas apenas a partir desse estudo e do conhecimento
prévio de animações não somente da Disney, mas de outras empresas que produzem
230

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

tanto longas-metragens como curtas-metragens desse tipo. Esses efeitos de humor de
programas narrativos dos movimentos estão presentes, desde em filmes ganhadores de
Oscars, como O Rei Leão, até em desenhos mais curtos, como os de Tom & Jerry, por
exemplo. A validade e as definições mais precisas aos estudos semióticos devem ainda,
entretanto, ser desenvolvidas.

5 A tensividade expressa por formantes animatoriais
Sob uma perspectiva mais profunda na geração do sentido da expressão, os
formantes animatoriais que regem os programas narrativos são coordenados por
categorias rítmicas de aceleração, de desaceleração e de exageração. A semiótica
tensiva permite-nos tecer algumas reflexões e aproximações interessantes a esse
respeito. Antecipação sendo um efeito de sentido discursivo decorrente das proporções
da exageração dos corpos e da aceleração/desaceleração da ação, ambos também
efeitos discursivos, é possível analisar as categorias tensivas profundas que subsidiam
suas ocorrências.
Exageração é um grau da espacialidade extensa, pois pertence à dimensão do
inteligível das coisas do mundo enunciado e aponta para uma axiologia enunciativa, ou
seja, para o modo de ser do enunciador de filmes animados, que tende sempre a
intensificar as forças motoras “musculares” de seus atores enunciados. Aceleração e
desaceleração são graus do andamento intenso, pois pertencem à disposição sensível do
actante e do sujeito da enunciação.
Tomamos os termos andamento e espacialidade de Zilberberg (2006b),
subdimensões da intensidade e extensidade, cuja declinação (ZILBERBERG, 2006b, p.
186) permite-nos nomear suas subvalências (ver Tabela 1). Na intersecção dos eixos
andamento e espacialidade nessas cenas, o forema que determina as subvalências é a
direção (do andamento e da espacialidade), em que arrastamento e hermético são
subcontrários e precipitação e escancarado, sobrecontrários. Desaceleração e fechado e
aceleração e aberto são as subvalências intermediárias. Por essa associação,
chamaremos, doravante, exageração de espacialidade e aceleração/desaceleração de
andamento.
Tabela 1: subvalências do andamento e da espacialidade (ZILBERBERG, 2006b, p. 186-187).
Aspecto
Foremas
Minimização
Atenuação
Restabelecimento
Exarcebação
Andamento
Direção
Arrastamento
Desaceleração
Aceleração
Precipitação
Posição
Anacronismo
Atraso
Adiantamento
Prematuridade
Elã
Inércia
Lentidão
Rapidez
Vivacidade
Aspecto
Foremas
Minimização
Atenuação
Restabelecimento
Exarcebação
Espacialidade
Direção
Hermético
Fechado
Aberto
Escancarado
Posição
Estranho
Exterior
Interior
Íntimo
Elã

Fixidez

Repouso

Deslocamento

Ubiquidade

No caso do cavalo (Figura 3), o andamento é atenuado e a espacialidade é
231

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

exacerbada (as expressões faciais reforçadas, o pescoço esticado etc.) no momento da
manipulação. Quando ele se põe a correr, ocorre o restabelecimento do andamento e a
atenuação da espacialidade, pois os músculos deixam de ser salientados. Assim que ele
para de correr, após se precipitar no salto, e passa para a sanção de sua má
performance, as tonicidades se invertem, ele passa a andar arrastado para a sua punição
e seus músculos tornam-se herméticos. Nesses três momentos do percurso do cavalo,
quanto mais tônico o andamento, mais átona a espacialidade e vice-versa. Já em relação
ao açucareiro (Figura 4), há uma tonicidade mais ou menos constante em todos os
momentos, pois seus braços estão sempre se movendo de maneira a exagerar a ação,
assim como sua direção, que se mantém acelerada. Podemos dizer que a espacialidade é
aberta durante a performance e escancarada durante a sanção. O andamento, por sua
vez, ocorre do acelerado para o precipitado. Por fim, nos casos do lobo (Figura 1 e 2), a
espacialidade caracteriza a abertura da boca do lobo e o comprimento de seu corpo
abaixado, ambos em um grau tônico, extremamente esticados, escancarados, terminando
de forma hermética. Já o andamento caracteriza o tempo que as ações levam para
acontecer, sem chegar ao grau tônico máximo, apenas do arrastamento para a
aceleração no momento da sanção.
Dessa forma, ainda que tenhamos pares de subvalências diferentes em cada cena,
as tensividades são de correlação inversa para o cavalo e o lobo, e conversa para o
açucareiro. Podemos formular uma curva genérica que conjuga as valências andamento e
espacialidade dos dois modos (ver Gráficos 1 e 2), além da tensividade especifica de
cada cena, com a demarcação de sua progressão temporal (ver Gráficos 3, 4 e 5).
Gráficos 1 e 2: Tensividade genérica das valências de andamento e espacialidade. Inversa para o Lobo e o
Cavalo, e conversa para o Açucareiro.

232

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Gráficos 3, 4 e 5: Valências individuais, conforme a variação da tensão e sua sucessão no tempo (da cena).

Essa tensividade gera um ritmo para as combinações entre a antecipação e a
piada surpresa. Admitimos que o movimento antecipatório (MA) e o vexatório (MV) são
ambos signos animatoriais de alta recorrência. Sua combinação forma um sintagma
animatorial risível (SAR). MA e MV são constituintes do SAR, enquanto a intensidade do
andamento em detrimento da extensidade da espacialidade são os caracterizantes,
agindo sobre o sintagma animatorial assim como a prosódia age sobre um sintagma de
semiótica verbal, criando uma espécie de ritmo “entoacional”. Cada uma das cenas
analisadas apresenta um ritmo, ou “entoação”, que tem efeito direto sobre o riso.
O ritmo (alteração entre os estados tensivos) também pressupõe uma dimensão
missiva, que podemos formular a partir de Zilberberg (2006a). O fazer missivo, nível
pressuponente da tensividade, em que existem a parada e a parada da parada, constituise pela remissividade e emissividade. A primeira configura, segundo Zilberberg, a tensão,
em que o tempo é o da espera, cronopoiético, e o espaço é fechado. O fazer emissivo
configura-se a partir da distenção, com o tempo do repouso, cronotrópico, e o espaço
aberto.
O lobo inicia a cena com tensão, em remissão, disjunto de seu objeto e com o
tempo da espera e o espaço do enunciado aberto. Acaba sua ação distenso, emissivo,
ainda disjunto do objeto, mas em repouso, com o espaço inalterado. O açucareiro começa
a ação distenso, porque realiza bem seu FAZER, é emissivo, conjunto do objeto, em
tempo fluído e espaço aberto. Entretanto, quando julgado pelo destinador negativamente,
a tensão surge e, apesar do tempo fluir, o espaço se fecha (Figura 4, quadro 12,
escondido atrás do bule), quando ele se esconde, além da disjunção que é instaurada. O
cavalo começa tenso, com espaço aberto, com o tempo de espera, enquanto ele é
manipulado a QUERER-FAZER em troca de uma recompensa. Quando adquire a competência,
o tempo flui e a tensão desaparece, porque o sujeito cavalo acredita que está fazendo
tudo certo, e o espaço se fecha entre as árvores. Quando ele é julgado, a tensão retorna,
o espaço se fecha no charco e o tempo é cronopoiético. O estado é sempre disjunto de
sua recompensa. Essas informações podem ser colocadas de forma clara, adaptado
conforme o esquema de Zilberberg (2006a, p. 147) (ver Tabela 2):

233

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Tabela 2: Categorias da composição missiva das cenas.
Cenas
Cenas do lobo
Cenas do açucareiro
Nível Narrativo
Performance
Sanção
Performance
Sanção
Nível Tensivo
Tensão
Distensão
Distensão
Tensão
Nível Missivo
Remissão
Emissão
Emissão
Remissão
Estado Juntivo
Disjunção
Disjunção
Conjunção
Disjunção
Temporalidade
Espera
Repouso
Repouso
Espera
enunciva
Espacialidade
Abertura
Abertura
Abertura
Fechamento
enunciva
Cenas
Cenas do cavalo
Nível Narrativo
Manipulação
Performance
Sanção
Nível Tensivo
Tensão
Distensão
Tensão
Nível Missivo
Remissão
Emissão
Remissão
Estado Juntivo
Disjunção
Disjunção
Disjunção
Temporalidade
Espera
Repouso
Espera
enunciva
Espacialidade
Abertura
Fechamento
Fechamento
enunciva

Temporalidade e espacialidade enuncivas são da dimensão do nível discursivo do
conteúdo, construções que revelam em maior ou menor medida a tensividade e a
missividade, e o estado juntivo também não parece interferir necessariamente em estratos
rítmicos do sentido. O que determina, de fato, o estado missivo é a tensão. O ritmo
compõe-se de alternâncias tensivas de andamento e de espacialidade (espacialidade
tensiva ≠ espaço figurativo enuncivo/enunciativo) e alternâncias missivas (ver Tabela 3).

Cenas
Sintagma
Constituintes
Caracterizantes
Missividade
Ritmo
Cenas
Sintagma
Constituintes
Caracterizantes
Missividade
Ritmo

Tabela 3: Ritmos dos SAR das cenas analisadas.
Cenas do lobo
Cenas do açucareiro
SAR
SAR
MA
MV
MA
MV
-andamento
+andamento
+andamento
++andamento
+espacialidade
-espacialidade
+espacialidade ++espacialidade
Remissão
Emissão
Emissão
Remissão
Ascendente Emissivo Inverso
Exacerbante Remissivo Converso
Cenas do cavalo
SAR
MA
MA
MV
-andamento
+andamento
-andamento
+espacialidade
-espacialidade
+espacialidade
Remissão
Emissão
Remissão
Oscilante Remissivo Inverso

Nos casos do lobo, o ritmo é Ascendente Emissivo Inverso, tonifica-se na direção e
termina emissivo, inversamente proporcional à espacialidade. Nos casos do açucareiro, o
ritmo já é acelerado e tornar-se exacerbado, correlato conversamente à espacialidade,
terminando em remissão, a que chamaremos de Exacerbante Remissivo Converso. No do
cavalo, o ritmo acelera entre dois períodos de desaceleração, fazendo-se Oscilante
Remissivo Inverso, inverso à espacialidade e com final remissivo.
O padrão rítmico determina a maneira de o sujeito da enunciação se colocar no
234

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

mundo do risível, o julgamento que ele faz sobre o que é ou não engraçado e sobre os
próprios sujeitos do enunciado, que executam essas ações. É por meio dele que notamos
se o enunciador vê como risível o fracasso remissivo ou o emissivo, o exacerbante ou o
oscilante etc.
Então, podemos pontuar mais algumas deduções:
I – A existência de uma articulação animatorial da expressão visual, inerente à
animação Disney e interdependente da cinematografia e da plasticidade, justifica-se pela
existência não apenas de simples signos como os movimentos antecipatório e vexatório,
mas pela sua sintaxe articulada em sintagmas caracterizados pela relação tensiva entre
andamento e espacialidade;
II – A conjugação tensiva parece formar um estrato de sentido intrínseco à
ordenação sintática dos constituintes, disseminando-se desde esse nível de profundidade
até a imagem do sujeito da enunciação, cujo estudo, na animação, deverá ser do texto
sincrético como totalidade para poder chegar a conclusões mais sólidas, tão bem como
procurar a articulação de outros signos animatoriais (Johnston e Thomas ainda
apresentam mais oito princípios de animação que não utilizamos);
III – Dessa forma, podemos propor dois níveis de sentido profundo para os
sintagmas animatoriais: um motor, em que antecipação e vexação configuram estágios do
programa narrativo (em nossos exemplos, manipulação, performance e sanção), e um
rítmico, que dispõe as valências do movimento em uma correlação tensiva e os estados
tensos/distensos ao longo dos formantes do sintagma da expressão, subsidiando
missividade e tensividade no conteúdo (ver Tabela 4).

Planos

Expressão

Tabela 4: Níveis de profundida de uma semiótica animatorial.
Níveis de profundidade
Formantes
animatorial
Signos animatoriais combinados em
Motor
sintagmas animatoriais.
Ex.: MA, MV.
Conjugação tensiva dos caracterizantes.
Ex.: Ascendente Emissivo Inverso,
Rítmico
Exacerbante Remissivo Converso, Oscilante
Remissivo Inverso.
Narrativo
Sintaxe e semântica narrativas
Missivo
Fazer remissivo e fazer emissivo

Conteúdo
Tensivo

Parada e Parada da parada, Subcontrários e
sobrecontrários.

Observe-se que a tabela não possui estrato discursivo para o conteúdo inerente à
articulação animatorial. Assim, a semiótica plástica, constituindo-se de cores, formas e
posicionamentos, é a face interdependente, com todos os aspectos referentes ao nível
discursivo, de modo que animação e plástica interagem no sincretismo inerente ao
gênero, construindo o sentido final, tão bem quanto o faz a cinematografia. Por isso é
preciso compreender o texto sincrético como um todo de sentido, de conteúdo conciso e
expressão segmentável segundo suas formas próprias de textualização. Indo além, é
235

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

realmente preciso ter em mente, embora fuja de nossos objetivos aqui, compreender o
texto animado Disney como um elemento íntegro entregue à comunicação, indissociável
de um cenário cultural e intersubjetivo, cuja qualquer divisão e subdivisões são um
procedimento metodológico e didático de análise.

6 Considerações finais
Quando dissemos que as formas de expressão podem ser relacionadas
semissimbolicamente às formas de conteúdo em textos sincréticos, sobretudo no tocante
à visualidade, mas que o caso desses signos animatoriais é outro, é porque entendemos
que tal distinção é norteadora para uma gramaticalização da expressão, objetivo mais
amplo de um trabalho em semiótica envolvendo textos dessa natureza.
Estamos acostumados com a frequência de semióticas verbais, sobretudo utilizada
para a comunicação utilitária. Referindo-se a Paul Valery, Tatit (2011) fala sobre uma
distinção entre a linguagem artística e a da comunicação rápida:
O parâmetro de eficácia e de produtividade das linguagens utilitárias está,
segundo o poeta, na “rapidez” com que se pode transitar pelas palavras ou pelos
gestos, transformando-os em valores abstratos independentes da matéria que os
veiculou. Ou seja, uma comunicação bem-sucedida em nosso cotidiano cognitivo
supõe que houve rápida conversão do plano da expressão em plano do conteúdo
e que o primeiro pôde ser, também imediatamente, descartado.
No caso das linguagens artísticas, o parâmetro de encanto está justamente na
prática inversa de preservação do plano da expressão – do significante – por meio
de recursos rítmicos altamente comprometidos com a matéria sonora ou somática
(TATIT, 2011, p. 48).

Mesmo na comunicação cotidiana oral, recursos rítmicos e prosódicos são
essenciais para a transmissão do conteúdo, assim como articulações entre todos os
constituintes da linguagem verbal, que, em dados casos, podem sim continuar a repercutir
em nossa mente como forma de expressão, não unicamente de conteúdo, como quando
tentamos entender “o que fulano quis dizer ao dizer de tal ou tal modo”. No outro caso,
comprova-se que, em linguagens artísticas, não apenas a preservação de formas da
expressão funda o encanto, mas também a comunicação que ocorreu de maneira efetiva.
Assim, o parâmetro de eficácia e o parâmetro de encanto não são exclusivos de um ou
outro uso de linguagem, mas presentes em ambos, em maior ou menor grau.
A ideia da perda da matéria de expressão na comunicação verbal rápida é porque
nós, seres humanos, somos feitos, em nível simbólico, de linguagens, dentre as quais a
verbal é a que melhor dominamos, reconhecemos, catalogamos, entendemos mais a
fundo, que mais utilizamos, de modo que sua forma de expressão passa mais
rapidamente pelo processo cognitivo de decodificação (quase sempre). É a intimidade
que temos com textos verbais que garante a maestria em lidar com a emissão e a
recepção deles e na distinção entre parâmetros de eficácia e de encanto.
O mesmo não se atesta em linguagens não-verbais. Basta pensar como uma
linguagem não-verbal pode ser mais eficaz (no sentido comunicativo) ou mais
encantadora para perceber a profundidade do problema. Propagandas, que podemos
236

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

chamar de textos não-artísticos em relação a pinturas plásticas, ainda que ambas
semióticas plásticas, são textos guiados mais por um parâmetro de eficácia ou de
encanto? Os dois. Cada cor e cada traço importam, tanto para comunicar como para reter
o olhar e ressoar mente adentro. Não importa se em um outdoor ou em uma tela de
Picasso, a linguagem plástica tem uma articulação que não permite o descarte da forma
de expressão. O caso é o mesmo em linguagens musicais, opondo óperas a jingles de
comerciais.
De fato, parece que das duas hipóteses, pelo menos uma deve ser válida: ou todas
as linguagens não-verbais (talvez com exceção das linguagens de sinais e tátil, que vêm
suprir o lugar do verbal como linguagem utilitária) são de natureza completamente oposta
à verbal no tocante à “descartabilidade” da expressão, independentemente do parâmetro
geral ser a eficácia comunicacional ou o encanto; ou nosso domínio muito baixo de
linguagens não-verbais faz com que não consigamos recebê-las e produzi-las de forma
abstrata, mas sempre “presos” à materialidade da expressão.
Sendo a segunda hipótese a mais válida, é preciso, como a semiótica discursiva já
tem feito ao longo dos últimos anos, avançar os estudos do plano da expressão para
adquirir a metalinguagem necessária para a sistematização de suas formas. Como
observamos, o sintagma animatorial apreendido constitui-se não apenas como forma em
relação semissimbólica a categorias de conteúdo sincretizadas, mas também como signo
com significado exclusivo, que gera narrativas e tensões no conteúdo e apresenta pelo
menos dois níveis de profundidade, um rítmico e um motor.
Se a primeira hipótese é a mais válida, a diferença entre as linguagens não-verbais
e a verbal comprovaria uma ideia do círculo linguístico de Bakhtin, contida em Marxismo e
filosofia da linguagem, de que a expressão origina o conteúdo, definindo-o (pelo menos
no caso do não-verbal).
O conteúdo a exprimir e sua objetificação externa são criados, como vimos, a
partir de um único e mesmo material, pois não existe atividade mental sem
expressão semiótica. [...] Não é a atividade mental que organiza a expressão,
mas, ao contrário, é a expressão que organiza a atividade mental, que a modela e
determina sua orientação (BAKHTIN, 2006, p. 114).

Dessa forma, o conteúdo animatorial estaria limitado a fazeres narrativos e
sanções negativas, quando engendrado por movimentos antecipatórios e vexatórios, com
padrões rítmicos limitados às combinações dos caracterizantes de andamento e de
espacialidade.
De qualquer forma, não se trata de uma proposta de trabalho para a
gramaticalização semiótica de um código, mas o esforço de compreensão e, sobretudo,
de comprovação de uma hipótese sobre grande parte das linguagens não-verbais: elas
significam, tornam-se propriamente sistemas de signos, frente a um gesto primeiro do
plano da expressão, a um sentido primeiro da expressão, que então gera o sentido do
conteúdo. É como se o sentido da expressão, nessas linguagens, fosse gerativamente
mais profundo. A tensividade original é concebida a partir de coerções da substância e da
forma da expressão, e não na relação entre formas de conteúdo e de expressão.
Poderíamos dizer que a profundidade do sentido desses sistemas está mais
próxima daquilo que hoje é concebido como nível da manifestação, porque está
237

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

intimamente ligada à substância da expressão. Entretanto, entendemos que a
manifestação, a instância imediatamente anterior ao ad quem de um objeto semiótico, não
está “fixa” ou “presa” à expressão como sua pressuponente. Da mesma forma,
compreendemos que o ab quo tampouco “gruda-se” ao conteúdo. Expressão e conteúdo
são níveis da semiosfera, do objeto que significa com linguagem. Manifestação e gênese
são níveis da bio(sócio)sfera, das pessoas de carne e osso.
Talvez remobilizar a expressão para mais dentro da semiose per se seja o caminho
mais plausível para dar a ela estatuto igualitário (e posterior sistematização) ao do
conteúdo, além de relativizar as analogias feitas com as linguagens verbais nos estudos
dessas linguagens, cujo funcionamento aparenta ser muito diferente.
De qualquer forma, independente dessas últimas reflexões, a forma da expressão
animatorial está configurada, como visto, como o cerne do sentido do movimento, com
uma estrutura gerativa no PE que condiciona a narratividade e a tensividade do PC,
encontrada na articulação interdependente no texto sincrético da animação Disney.

Referências
BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem: Problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. Tradução de Michel Lahud e Yara Frateschi Vieira.
12ª ed. São Paulo: Hucitec, 2006.
FIORIN, J. L. Para uma definição das linguagens sincréticas. In: OLIVEIRA, A. C.;
TEIXEIRA, L. (Orgs.). Linguagens na comunicação: desenvolvimentos de semiótica
sincrética. São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2009, p. 15-40.
FLOCH, J.-M. Semiótica plástica e linguagem publicitária: análise de um anúncio da
campanha de lançamento do cigarro “News”. In: OLIVEIRA, A. Cláudia; TEIXEIRA, L.
(orgs.). Linguagens na comunicação: desenvolvimentos de semiótica sincrética. São
Paulo: Estação das Letras e Cores, 2009, p. 145-167.
GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de semiótica. Tradução de Alceu Dias Lima et
al. 2ª ed. São Paulo: Cultrix, 2013.
JOHNSTON, O.; THOMAS, F.. The principles of animation. In: _____. The illusion of life:
Disney Animation. New York: Disney Editions, 1981, p. 47-70.
SILVA JÚNIOR, M. S. T. da. O estilo Disney de cantar histórias. 2017. Dissertação
(Mestrado em Linguística e Língua Portuguesa), Programa de Pós-Graduação em
Linguística e Língua Portuguesa, Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita
Filho”, Faculdade de Ciências e Letras, Araraquara, 2017.
SLEEPING beauty. Direção de Clyde Geronimi. Produção de Roy Brewer Jr. E Donald
Halliday. Burbank: Walt Disney Productions, 1959. 1 DVD (75 min.), son., color.
THE SWORD in the stone. Direção de Wolgang Reitherman. Produção de Walt Disney.
238

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.220-239, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.220-239

Burbank: Walt Disney Productions, 1963. 1 DVD (80 min.), son., color.
TATIT, L. Musicando a semiótica. 2ª edição. São Paulo: Annablume, 2011.
TEIXEIRA, L. Para uma metodologia de análise de textos verbovisuais. In: OLIVEIRA, A.
C.; TEIXEIRA, Lúcia (Orgs.). Linguagens na comunicação: desenvolvimentos de
semiótica sincrética. São Paulo: Estação das Letras e Cores, 2009, p. 41-77.
ZILBERBERG, C. Para introduzir o fazer missivio. In: _____. Razão e poética do sentido.
Tradução de Ivã Carlos Lopes, Luiz Tatit e Waldir Beividas. São Paulo: Edusp, 2006 a, p.
129-147.
ZILBERBERG, C. Síntese da gramática tensiva. In: Significação: Revista Brasileira de
Semiótica, São Paulo: Annablume, n. 25, p. 163-204, jun. 2006b.

Recebido em 26 de julho de 2017.
Aprovado em 11 de setembro de 2017.

239

