Um Breve Panorama Sobre a Formação de um Tradutor

Marcos Daniel do A. Divino - FALE/UFMG
Henrique Ferreira F. Murta - FALE/UFMG
RESUMO: Este trabalho visa apresentar um panorama de fatores que estão envolvidos na formação
de um tradutor profissional. Apresentamos uma definição para tradução e gerenciamento de
memórias de tradução, tocamos também no assunto das agências de tradução, assim como softwares
e suas funcionalidades.
PALAVRAS-CHAVE: tradução, software, formação, tradutor, agências de tradução.
A formação de tradutores profissionais, ao contrário do que pensa o senso comum, é uma tarefa
de longa duração e que demanda bastante do aspirante a essa profissão. Nem mesmo pode-se
considerar que qualquer bilíngüe competente comunicativamente nas línguas que domina, teria um
bom desempenho tradutório. Vale recorrer à distinção realizada por Chomsky entre competência e
desempenho lingüístico, neste caso aplicado ao processo tradutório. Na tradutologia, autores como
Bell, Hansen e Kelly incluem como componentes da competência tradutória não apenas
conhecimentos lingüísticos, textuais, temáticos, culturais, de documentação, de capacidade de
transferência, mas incluem também como fundamental um componente estratégico. O que coloca o
auxilio de softwares no processo tradutório como de extrema serventia na organização dessas
estratégias.
Um dos pontos primordiais nesse percurso é saber como ocorre o processo de tradução, quais
são os movimentos conscientes e inconscientes que ocorrem e dessa forma viabilizar escolhas mais
precisas e traduções mais fiéis aos originais. Considere que um dado texto, em um idioma qualquer,
é reescrito de forma que cada palavra do texto de origem tenha uma palavra correspondente no
idioma para o qual foi traduzido, palavra por palavra, teríamos um bom texto ao final desse
processo? Basta navegar pela Internet, utilizar algum tradutor digital on-line para fazer o teste e
verificar o resultado. Não espere muito, entretanto. Atualmente tem-se desenvolvido softwares mais
eficazes, mas ainda não existe um programa que seja capaz de fazer, por conta própria, uma
tradução que se aproxime de uma feita por um tradutor profissional. Vários fatores impedem que
softwares executem uma tradução ideal, por exemplo, quando os verbetes possuem mais de uma
acepção, como é que o programa fará a identificação do contexto do texto, que tipo de registro será
usado, identificação de expressões idiomáticas. É por isso que a pessoa do tradutor ainda é de
grande importância, ele faz uso dos softwares, monitorando seu trabalho e interferindo quando o
computador não apresenta opções adequadas. O papel do software aqui é ser uma ferramenta que
facilite o trabalho e aumente a velocidade de produção, uma demanda cada vez mais freqüente do
mercado. Na Europa, por exemplo, com o surgimento e fortalecimento das relações comerciais no
Mercado Comum Europeu, vêm crescendo a busca de tradutores para suprirem à demanda criada
pelos negócios entre as nações desse bloco econômico. O mundo da informática tem também um
papel importante na formação de novos tradutores. Softwares como o Translog contribuem para
uma maior conscientização de como se dá o processo de tradução com cada pessoa, uma vez que o
processo é idiossincrático. Esse programa faz o registro dos toques no teclado e dos movimentos do
mouse, além de apresentar as pausas durante a execução de uma tradução, identificadas através dos
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

10

momentos de interrupção da digitação. Tais pausas estão ligadas ao processo de reconhecimento das
Unidades de Tradução e ao trabalho de tradução das mesmas. Adotamos aqui a definição
apresentada por Alves (2000):
A UNIDADE DE TRADUÇÃO é um segmento do texto de partida, independente de
tamanho e forma específicos, para o qual, em um dado momento, se dirige o foco de atenção
do tradutor. Trata-se de um segmento em constante transformação que se modifica segundo
as necessidades cognitivas e processuais do tradutor. A UNIDADE DE TRADUÇÃO pode
ser considerada como a base cognitiva e o ponto de partida para todo o trabalho processual do
tradutor. Suas características individuais de delimitação e sua extrema mutabilidade
contribuem fundamentalmente para que os textos de chegada tenham formas individualizadas
e diferenciadas. O foco de atenção e consciência é o fator direcionador e delimitador da
UNIDADE DE TRADUÇÃO e é através dele que ela se torna momentaneamente perceptível.

Baseando-se em um relatório produzido pelo Translog, a partir dos dados da tradução, pode-se
avaliar, por exemplo, quais foram as Unidades de Tradução, quais foram os momentos onde
houveram dificuldades, como ocorreu o processo de revisão do texto. Dessa forma, o tradutor em
formação aprende a lidar com o seu objeto de trabalho com um olhar diferenciado do de uma pessoa
que faz um semestre de um idioma qualquer e já se proclama tradutor. Após o período de formação,
os processos que envolvem o tradutor em seu trabalho se tornam cada vez mais automatizados, mas
com acuidade elevada no produto textual. Através desse programa pode-se também ver todo o
processo de tradução por meio de uma função que repete as ações do tradutor.
Um entre outros tantos programas utilizados por tradutores profissionais na prática de suas
funções é o Trados. Sua funcionalidade está ligada ao com o gerenciamento das memórias de
tradução, descrito por Fuad Azzam (2004) como:
Gerenciamento de memórias de tradução e de glossários – consiste em cuidar e procurar
utilizar e organizar da melhor forma possível o patrimônio que você tem, expresso em
memórias de tradução de trabalhos anteriores e em glossários, com a finalidade específica de
obter ganhos de qualidade (e, claro, também em termos de tempo e custos) no trabalho atual e
em trabalhos futuros.

Escolhemos esse programa para ilustração, mas suas funções se assemelham a outros softwares
como WordFast, DejáVù, Transit, SDLX. Em outras palavras, o software Trados verifica no banco
de dados disponível - seja ele criado pelo próprio usuário ou adquirido de terceiros – procurando
pela existência de determinada palavra ou seqüência de palavras e oferece uma tradução. Pode-se
ajustar o software para que o resultado dessa comparação seja igual ou menor a 100% de
semelhança. No caso de 100%, ele procura a seqüência exata de palavras e lhe apresenta o
resultado, se o mesmo existir no banco de dados, com outros valores, trabalha-se com a ocorrência
de determinada porcentagem das palavras no texto a ser traduzido. Ao longo do caminho do tradutor
em sua profissão, se utilizar softwares como esse, chegará o momento em que seu banco de dados
será tal que o trabalho de procura por termos será consideravelmente reduzido, pois se pode
verificar como dada palavra foi utilizada em outros trabalhos e compará-las com o contexto da
tradução em andamento.
Com relação às agências de tradução – empresas que contratam tradutores e negociam as
traduções com os clientes – existe uma prática que tem sido a de enviar o banco de dados que
possuem junto com o que deve ser traduzido, quando encaminham determinado trabalho para um
tradutor. Por exemplo, elas lhe propõe o trabalho de tradução de um determinado livro de medicina,
e já lhe enviam o banco de dados, digamos de 40% dos termos do livro. A desvantagem é que o
pagamento é menor, proporcional ao que o tradutor terá que fazer, mas por outro lado, o tempo e
trabalho de tradução serão menores também. A forma de cobrança por uma tradução não é
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

11

homogênea na forma de quantificação do que será traduzido, o serviço pode ser avaliado, entre
outras formas, por quantidade de laudas, de palavras, de caracteres.
Vimos até agora que a tradução é indubitavelmente muito mais do que simplesmente as
substituições de palavras pelas suas correspondentes no idioma desejado. Existe todo um trabalho
por trás de qualquer tradução feita e que vai além dos conhecimentos lingüísticos. Alguns teóricos
acreditam que a competência tradutória é uma especialização da competência comunicativa, mas
com a diferença que a competência tradutória não é inata. Sendo assim, a competência tradutória
torna-se um continuum entre a tradução natural e a tradução construída (profissional).
Outros fatores que têm impacto na qualidade de uma tradução profissional é a contextualização
do que será traduzido, a habilidade do tradutor em encontrar fontes de referência, assim como tomar
decisões, às vezes muito difíceis. Para quem almeja atingir o título de tradutor profissional é
requisito que ele detenha domínio elevado dos dois idiomas em que trabalhará. Existem também
cursos que auxiliam nessa questão, mas a experiência prática e muita leitura são de grande auxílio.
Assim como em outras áreas do conhecimento, a área ligada à Tradução – o curso de Letras –
também possui seus termos técnicos: registro, texto de partida, texto de chegada, unidade de
tradução, fontes externas, morfologia, sintaxe, semântica, entre outros. Os softwares são
praticamente essenciais para se manter no mercado, e mesmo facilitar a vida do profissional da
tradução. Um dos mitos que habita na mente das pessoas é que o tradutor vive de “bicos”. Quem
está no mercado e é competente não tem tempo para fazer outra coisa. Logo, para se tornar tradutor
é necessário dedicação, cultura, muita leitura e prática. É também importante ressaltar que um bom
tradutor de engenharia não será necessariamente um bom tradutor de biologia. Cada área possui o
seu linguajar específico, e sua utilização apropriada deve ser respeitada, por isso, quem está dentro
de determinado ramo do conhecimento possui maiores chances de identificar e colocar cada termo
em seu devido lugar, mas que não impede que alguém de “fora” faça um trabalho melhor.
Referências Bibliográficas
ALVES, Fabio; MAGALHÃES, Celia; PAGANO, Adriana. Traduzir com Autonomia: estratégias
para o tradutor em formação. São Paulo: Contexto, 2000.
AZZAM, Fuad Sobdhi. Gerenciamento de memórias de tradução e glossários. In: Cadernos de
tradução, Santa Catarina, n. 14. p. 87-119, 2004. UFSC.
BELL, Roger T. Translation and translating : theory and practice. London; New York: Longman,
1994.
CHOMSKY, Noam; RAPOSO, Eduardo Paiva; MEIRELES, Jose Antonio. Aspectos da teoria da
sintaxe. Coimbra: Armenio Amado, 1975.
PAGANO, Adriana; MAGALHÃES, Célia; ALVES, Fábio. Competência em tradução: cognição e
discurso. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005.
SDL TRADOS 2007. Versão demo. Disponível em:
<http://www.translationzone.com/en/products/sdltrados2007>. Acesso em: 06 jun. 2008.
TRANSLOG 2006. Edição acadêmica. Disponível em: <http://www.translog.dk>. Acesso em: 06
jun. 2008.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

12

