http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

TECNOLOGIA E PODER SEMIÓTICO: ESCREVER, HOJE*
TECHNOLOGY AND SEMIOTIC POWER: WRITING, TODAY
Ana Elisa Ribeiro
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
anadigital@gmail.com

RESUMO: Este trabalho propõe uma reflexão sobre aspectos da produção de textos, nos
dias de hoje, dentro e fora da escola, com inspiração em ideias de Gunther Kress,
principalmente. Em uma paisagem comunicacional em que é possível empregar muitos
recursos tecnológicos e obter diversos efeitos, em muitas modulações de linguagem, é
importante pensar a produção de textos em níveis de multimodalidade cada vez mais
expressivos. A escola pode participar desse cenário, ao propor a reflexão e a prática
sobre a escrita, contribuindo para a ampliação do “poder semiótico” das pessoas, a
despeito da ênfase que vem sendo dada à "redação do ENEM", no ensino médio.
PALAVRAS-CHAVE: Produção de textos. Multimodalidade. Poder semiótico. Redação.
ABSTRACT: This paper proposes a discussion about aspects of writing process,
nowadays, in and out of school. It is inspired mainly in Gunther Kress ideas about
multimodality and semiotic power. Considering our complex comunicational landscape, in
which we can employ many technological resources and get different language effects, it is
important to think about writing processes in the sense of increasingly significant
multimodality levels. Schools can participate in this scenario by proposing reflection and
practice on writing, contributing to the expansion of "semiotic power" of people, despite the
emphasis that has been given to the ENEM (a national test to university entrance) in
brazilian high school.
KEYWORDS: Writing. Multimodality. Semiotic power. Texts production.

1 Introdução aos desafios da escrita
Este trabalho foi concebido para um evento científico do Grupo Texto Livre, sediado
na Universidade Federal de Minas Gerais. No entanto, foi produzido para ser apresentado
na forma de um chat, sincrônico, portanto. É um desafio redigir textos assim. Com isso,
optei por uma escrita muito semelhante a um texto falado, aproximada mesmo de uma
conversa com a “plateia”. A transformação desse texto de conferência via chat em um
artigo acadêmico foi o desafio seguinte, quando precisei reeditá-lo para que ganhasse
outros contornos, mais apropriados ao suporte e à maneira como seria recebido pelos
eventuais leitores. Curiosamente, o público que conheceu este trabalho na forma de
conferência também o leu, isto é, era tão leitor quanto o público que poderá acessá-lo
como artigo. Talvez, esta seja uma situação intrinsecamente ligada ao nosso tempo, na
“paisagem comunicacional” que temos hoje. Com o professor Gunther Kress, a expressão
*

Trabalho apresentado durante os STIS (Seminários Teóricos Interdisciplinares do SEMIOTEC) em abril
de 2015: <http://www.lingtec.org/stis/>.
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

destacada ganha maior clareza. Para ele (2003, p. 11), “Comunicar é trabalhar para
produzir sentido. Trabalhar é mudar as coisas. Essa é a razão pela qual gosto da
metáfora da ‘paisagem comunicacional’”. E deve ser também uma das razões que me
fazem gostar dela.
Optei, no entanto, como sempre opto, por manter a simplicidade da linguagem,
desejando que a sensação de proximidade com o leitor se mantivesse, embora de
maneira ainda fragmentada e menos parecida com um bate-papo, como foi o caso do
chat. Mesmo tendo sido planejado, isto é, não era um bate-papo espontâneo e
improvisado, como a maioria, que ocorre ao sabor do assunto e do ânimo dos
interlocutores, esta conferência via chat foi um tanto entrecortada por meus próprios
improvisos e pela organização que dei a ela, na forma de pequenos parágrafos com
ideias nucleares. A intenção era manter a coerência do que eu dizia, mas também manter
o interesse e a paciência dos participantes que me liam em suas “janelas”. Longos textos
provavelmente afugentariam a plateia, que prefere, então, frases pausadas. O fôlego
(ritmo) é importante na leitura.
Novamente, destaco a experiência de linguagem & tecnologia que é escrever um
texto, a depender de onde ele circulará ou será publicado. O caso chat
planejado/conferência/artigo representa um desafio de edição de texto muito
contemporâneo
e
que
nos
faz
pensar
sobre
nosso
fazer
como
falantes/escreventes/leitores.
Minha relação de identificação com o trabalho do professor Gunther Kress, muito
conhecido no Brasil por seus livros sobre a gramática da linguagem visual e da
multimodalidade1, começa aí, e não apenas nos temas de debate com os quais ele vem
trabalhando. Vejamos a explicação de Kress (2003, p. 33, tradução livre minha),
Quando comecei a compreender, há uns vinte e cinco anos, que a relação entre a
escrita e expressão formal tinham muito a ver com o poder social e a manutenção
de grupos sociais, tomei a decisão de tornar minha escrita mais próxima dos
“ritmos” da fala informal do que da escrita acadêmica. Eu quis que minha escrita
indicasse minha solidariedade com um amplo grupo de leitores com interesses
profissionais mais gerais, mais do que minha solidariedade com um pequeno e
elitizado grupo formado pelos meus pares acadêmicos.

Mais do que apenas uma “explicação”, o trecho citado justifica uma “opção” do
pesquisador. Escrever “fácil” e acessível é uma modulação de quem produz os textos. A
“solidariedade” com o leitor faz parte das relações de poder a que queremos nos referir,
inclusive nas aulas da Redação ou nas nossas incursões de outros tipos pelo vasto
campo das linguagens. É, no entanto, apenas uma tentativa, uma vez que o leitor
presumido será sempre uma configuração imaginada pelo redator.

2 Do “poder semiótico”
Dou continuidade a esta reflexão pela expressão que usei no título: “poder
semiótico”. Trata-se de outro empréstimo. Ela é do professor Gunther Kress, que, em sua
1

Em especial, com seu parceiro Theo Van Leeuwen (lê-se, com licença para o aportuguesamento: Fan
Leiven).
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

obra de 2003, Literacy in new media age, que considero muito interessante, discorre
sobre a distribuição do “poder semiótico”. Segundo ele: “Tanto na escrita quanto na
leitura, o sentido é resultado do trabalho semiótico” (KRESS, 2003, p. 39). Além disso, isto
é, de, abertamente, falar em “trabalho” quando se fala em escrita e leitura, o autor trata a
“criatividade” como algo ordinário, comum, parte do dia a dia das pessoas, especialmente
nas situações de lida com a linguagem, isto é, sempre.
A perspectiva de Kress muito me interessa e agrada. Embora ele não defina
exatamente dessa forma, parece que o “poder semiótico” é o poder que temos de lidar
com signos, produzir sentido, manejar linguagens, mais que apenas palavras, inclusive,
tanto para ler quanto para escrever. Em uma de suas breves definições, ele diz que poder
semiótico é “O poder de produzir e disseminar sentidos” (KRESS, 2003, p. 17). E, por
extensão, podemos arriscar a afirmação de que as tecnologias digitais têm aumentado
esse poder. Mas de que formas? Logo voltaremos a isso.
Não é banal, no entanto, falar em “poder”, menos ainda em sua relação com
processos de produção de sentido. É pertinente, para o caso, relembrar as
considerações, amplamente conhecidas no Brasil, desde os anos 1980, do linguista
italiano Maurizio Gnerre2, segundo quem,
Os cidadãos, apesar de declarados iguais perante a lei, são, na realidade,
discriminados já na base do mesmo código em que a lei é redigida. A maioria dos
cidadãos não tem acesso ao código, ou, às vezes, tem uma possibilidade reduzida
de acesso, constituída pela escola e pela “norma pedagógica” ali ensinada.
(GNERRE, 1994, p. 10).

Para Gnerre, portanto, o desnível entre os cidadãos, na produção de sentidos, é
uma realidade posta, o que parece suavizado na obra de Kress (e quase inexistente em
certos textos de entusiastas das novas tecnologias). O “poder semiótico” da maioria das
pessoas é precário, se pensarmos no que Gnerre defende. E isso começa simplesmente
pela variedade da língua falada, alcançando, é claro, também o acesso à leitura e à
escrita. Não podemos, portanto, perder esse cenário de vista, mesmo quando temos a
sensação de que as tecnologias digitais estão em todos os lugares, o tempo inteiro, em
nossa sociedade. Para o autor italiano,
Nas sociedades complexas como as nossas, é necessário um aparato de
conhecimentos sócio-políticos relativamente amplo para poder ter um acesso
qualquer à compreensão e principalmente à produção de mensagens de nível
sócio-político. (GNERRE, 1994, p. 21).

Mesmo tendo escrito isso nos anos 1980, a questão do acesso ao conhecimento,
da formação de leitores e de produtores de textos continua atual, pertinente e relevante. É
“poder” saber escrever, desde a alfabetização, mas antes, desde o contato com materiais
escritos; é “poder” manejar linguagens para a produção de sentidos, seja lendo, seja
produzindo textos; é “poder” perceber quantas funções e serventias têm o texto e as
palavras (além de outras linguagens, como a imagem ou o som, por exemplo). É
“empoderar”, portanto, oferecer meios para que as pessoas leiam, leiam bem, reajam e
2

Um dos interesses de pesquisa mais recentes de Gnerre é a recuperação de línguas indígenas na
América Latina.
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

produzam textos. E as formas de se fazer isso mudaram ao longo do tempo, incluindo-se
mudanças tecnológicas.

3 Das escritas
Daí vem meu segundo ponto nesta reflexão: o que é escrever, hoje? Penso nisso e
já quero mencionar quantas linguagens podemos manejar para construir um texto, nos
dias que correm. Em especial, um texto escrito.
É importante também, a meu ver, ter ciência de que a escrita é histórica e
socialmente situada, ou seja, não há a ou uma escrita. Ela é viva e depende de muitas
condições, inclusive e principalmente as tecnológicas.
O “hoje” do título deste trabalho é expressão clara de que trato a escrita como um
processo, algo que tem uma história que respeito muito, conheço e quero conhecer cada
vez mais. Antes disso: uma história de que faço parte, já que manejo linguagens no
trabalho de produção de sentidos. Não estamos alheios à história da escrita, como se ela
fosse um modo de fazer que corresse ao largo dos cidadãos. A adesão a novas
máquinas, novos modos de produzir texto, novos gêneros textuais são “criações” sociais,
menos ou mais inusitadas, inovadoras, que correm conosco na história da leitura e dos
modos de escrever.
As técnicas e tecnologias da escrita de que dispomos hoje são mais uma fase
dessa história, que não despreza nenhuma outra anterior. Além disso, considero que há
integração, que há incremento, e não competição entre modos de escrever e ler. Temos,
portanto, um cenário complexo, no qual convivem processos de variadas formas, além de
gêneros e textos diversos. Fundamentalmente, não aprendemos, cegamente, modos de
produzir sentidos vindos de uma instância superior, inalcançável. Ao contrário, a escrita e
a leitura estão misturadas a nossos modos de vida, às nossas vivências, ao nosso modo
de operar em sociedade.
Todas essas questões recolocam, então, a própria noção de texto, que Kress
discute aqui:
Uma teoria que considere a multimodalidade precisa perceber a necessidade de
uma definição usável de texto, dado que o sentido presente que temos vem de
uma era de dominação da escrita e da dominação do meio livro. Precisamos tornar
claro como queremos usar o termo texto e suas unidades internas; precisamos, ao
mesmo tempo, ser claros sobre os princípios de organização e formatação dos
textos, como a coesão e a coerência. Há então outros princípios de organização
que compõem o texto, acima de todos o gênero e o discurso. E em um sentido que
não é óbvio antes da era das novas mídias de informação e comunicação, é
absolutamente essencial agora considerar os sites e media of the appearence do
texto, acima de tudo a página e a tela. (KRESS, 2003, p. 36).

4 Da redação
Tenho me dedicado a esses temas e suas nuances em algumas pesquisas com

115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

estudantes de ensino médio3, especialmente em razão do privilégio de trabalhar com uma
disciplina chamada Redação, em uma escola pública federal. Não tenho nada exatamente
contra o nome dessa matéria, embora saibamos que a perspectiva do processo e da
“produção de textos” tenha se tornado hegemônica, ao menos desde o professor Geraldi
e outros da Unicamp, no campo da Linguística (ver CAMPOS, 1986; GERALDI, 1991;
1998; 2006).
Mesmo depois do trabalho incansável desses pesquisadores, ainda hoje disciplinas
chamadas Redação persistem, existem e podem ser confirmadas por um certame
conhecido como ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio. Embora o ENEM não goze
exatamente de prestígio entre os jovens, ele exerce muito poder sobre eles e sobre tudo o
que é ensinado e tratado no final do ensino básico brasileiro. Não foi sempre assim, mas
há alguns anos o Exame Nacional do Ensino Médio é uma forma de os jovens acessarem
o ensino superior, no Brasil. Além – e antes – disso, ele oferece um diagnóstico da
educação básica ao país.
Tratarei, então, de duas coisas muito diferentes: (1) o que solicita uma “redação do
ENEM” e (2) o que pedem outros textos com os quais a juventude lida, hoje em dia, em
diversos dispositivos.
O que quer, objetivamente, a redação do ENEM? Se não me falha a memória, um
texto curto, de aproximadamente 30 linhas, coeso e coerente, que empregue o português
padrão, que construa e expresse bons argumentos e que exponha uma solução para
algum problema-tema oferecido, sem que o estudante saiba, de antemão, qual é.
Tenho tratado disso com estudantes como “temas quentes” e “temas frios”, mas
levando sempre à reflexão sobre o quanto um texto assim é básico e ordinário. Temas
quentes são as questões prováveis de redação, já que se inspiram em discussões
recentes, pulsantes, noticiadas na sociedade, como foi o caso da relação “álcool e
direção, lei seca” ou mesmo da mudança nos arranjos familiares. Já os temas frios são
questões menos pulsantes, mas que podem gerar textos argumentativos. Um exemplo foi
a proposta de 2014-2015, sobre publicidade infantil, que obteve resultado ruim, em
comparação com anos anteriores.
O formato da redação do ENEM, assim como as exigências em relação ao
português padrão deveriam soar familiares aos jovens que participam da prova. Não pode
ser difícil. Não pode ser impossível. Não pode ser extraordinário escrever do modo
solicitado. No entanto, precisamos tratar de vários outros elementos envolvidos nisso.
Os estudantes com que lido, ano a ano, produzem boas fotos, editam vídeos e
escrevem relatórios ilustrados. São poderosos, semioticamente falando. Trato, então, de
torná-los cientes da edição dos textos. Penso que esse seja um exercício necessário,
importante para a formação do redator. Sinto que a escola faz seu papel de forma
diferenciada e relevante quando trabalha sobre o saber, a ciência, a distribuição do poder,
especialmente no que toca as linguagens.
A despeito da necessidade operacional e de confusões eufóricas entre umas coisas
e outras, não me interesso por dar aulas de como mexer em programas de computador
ou como usar ferramentas. Geralmente, os estudantes se entediam também, ou porque já
sabem ou porque vão aprender sozinhos, explorando, mais rapidamente. O poder
semiótico parece estar em empregar a ferramenta mais adequada para cumprir alguma
tarefa. E se a tarefa for um texto, eles precisam se interessar pela função dele, por seu
3

Ver Ribeiro (2013; 2013a).
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

modo de fazer, pelas linguagens que melhor exprimem o que se deseja dizer. E essas
linguagens, hoje mais que nunca, não dizem respeito apenas ao universo das palavras,
mas ao das imagens, dos movimentos, dos cortes e colagens, do som.
As questões postas pelo professor Kress (2003, p. 107) podem ajudar a delinear o
desafio seminal de quem pretende produzir texto: “que sentido se quer dar e que modos e
gêneros são melhores para materializar esses sentidos?” É claro que isso se aplica a
situações em que, por exemplo, o gênero não esteja dado, ao contrário do que ocorre no
ENEM. No entanto, as circunstâncias podem restringir as opções. Para Kress, ainda, “A
produção de texto é um complexo processo de orquestração” (KRESS, 2003, p. 135), que
é o que de fato vem me interessando e movendo, nos estudos linguísticos. Quem é
plenamente capaz dessa “orquestração”? E mais: até quando? 4
Em nossa história presente, as tecnologias digitais apontam para a intensificação
dos usos de diferentes modos semióticos, isto é, é esperado que se use uma
“multiplicidade de modos, e em particular a imagem – parada ou em movimento – assim
como outros modos, como a música e os efeitos sonoros, por exemplo” (KRESS, 2003, p.
5). E não porque esses modos não existissem antes, é claro, mas porque houvesse
restrições de ordem técnica ou especializada para seu manejo, algo que as tecnologias
digitais (e seus editores de tudo, na forma de softwares intuitivos), definitivamente,
amenizaram.

5 Para exemplificar (ou esboços de método e resultados)
Há pouco tempo, trabalhei um gênero bastante ordinário em nosso dia a dia com
meus alunos do ensino médio (terceiro ano): as regras de jogos. O ponto da matriz
curricular que deveríamos cumprir era o texto descritivo, mas abordamos também a
narrativa, como um tipo textual também muito presente em nossas vidas. Considerei o
que há de descrição no texto de instrução para os jogos. Peças, tabuleiros, jogadas. Mas
é claro que outros tipos textuais estavam envolvidos na composição.
Com o intuito de abordar o texto descritivo de um modo mais próximo ou útil para
eles, que cursavam o técnico em eletrotécnica, propus as regras de jogos5. E não porque
fossem de jogos e pudessem, eventualmente, seduzi-los, pensando em como são
jogadores de games em diversos suportes (de consoles a seus celulares), mas porque
regras – de variada natureza – são textos difundidos em nossa sociedade: grosso modo,
em uma categorização muito ampla, regras servem para fazer um bolo (receitas), para
utilizar ou montar um equipamento (instrução), para entrar em uma competição, para
concorrer em um concurso, para, enfim, jogar, tanto em tabuleiros de papelão quanto em
campos gramados (ou em telas de led).
Primeiramente, entreguei um jogo de tabuleiro (Figura 1) para que aqueles 18
jovens estudantes jogassem apenas a partir da explicação lida, isto é, das regras que
vinham com o jogo. Era Batalha Naval, que a quase totalidade deles nunca havia jogado
4
5

Pensando na produção de textos e hipertextos, é boa a proposta de Luiz Fernando Gomes (2010;
2011).
Pensei no texto de instrução ou regra como resultado de alguns tipos, mas também da descrição: de
peças, de tabuleiros, etc. Não quero confundir o tipo e os gêneros em que ele pode ocorrer, como parte
da composição, mas desejo imaginar um espectro de composições que empreguem a descrição.
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

antes, para minha surpresa.

Figura 1: Tabuleiro de Batalha Naval.
Fonte: <www.bleckim.com>.

Discutimos noções de coordenadas cartesianas, além de conversar sobre o que
era possível e o que não era, no jogo. Eles “bombardearam-se” e aprenderam a jogar. No
entanto, aprender a jogar apenas lendo as instruções não foi muito fácil. Dúvidas ficaram
e foram dirimidas pelos jogadores mais experientes. Então passamos a discutir como é
difícil escrever regras, como esses textos necessitam de uma organização específica, o
que falta e o que sobra nesses materiais. E antes: como é difícil escrever, alcançar o
leitor, exprimir-se com eficácia.
O exercício seguinte era produzir as regras de um jogo. Os alunos poderiam
escolher entre dois deles, muito simples e conhecidos: Jogo da Velha e Forca. Todos os
conheciam, todos sabiam como jogá-los, mas nunca haviam produzido um texto com
essas regras. E daí começamos a trabalhar as noções de produção textual necessárias
àquela tarefa: gênero, organização, composição, o que é adequado a esse texto, etc.
A primeira questão expressada pelos estudantes foi: como é difícil colocar-se no
lugar do outro. O outro que não conhece o jogo, que não sabe o passo a passo, que não
compreende ao certo o que fazer, que não visualiza o tabuleiro ou as jogadas possíveis.
A segunda questão que emergiu da experiência foi: que linguagens exprimem
melhor o que queremos dizer? Dela derivaram-se outras, tão ou mais importantes: Basta
escrever com palavras? Onde fica o limite das palavras? O que elas não podem dizer? E
quando é permitido orquestrar outras linguagens? Que habilidades são necessárias ou
desejáveis se construir para tal? E essas são, grosso modo, as diretrizes levantadas por
Gunther Kress, quando ele menciona questões que o produtor de textos deve se colocar,
especialmente em relação à escolha de modos e à sua orquestração.
Essas reflexões, com jeito de edição, guiavam as decisões que os estudantes
precisavam tomar ao redigir suas regras de jogo, tanto da Velha quanto da Forca. Não dei
muitas restrições a eles, não mencionei se poderiam ou não empregar outras linguagens.
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Para os meus objetivos, bastava que cada redator percebesse os limites e os modos
expressivos quando se sabe o que se quer dizer. Essa espécie de impotência expressiva
nos leva a outros recursos, restando ter ciência sobre se sabemos ou podemos empregálos. Neste exato ponto, as noções de poder e de poder semiótico, nas teorias de Gnerre e
de Kress, começam a fazer mais sentido, clareiam-se e iluminam a prática do professor
interessado na compreensão de processos de escrita, especialmente se mais linguagens,
além da palavra, puderem ser convocadas à composição que se pretende. Quem pode
escrever com mais potência? Usando palavras apenas, o que já é um desafio? Usando
mais?
À medida que foram sentindo necessidade, os estudantes escolheram formas de
organizar as regras, modos de distribuí-las na página, o que já não é banal. O layout,
como chamam os especialistas (e como chega a tratar Gunther Kress) é um elemento
fundamental da organização, da circulação e mesmo da classificação genérica de muitos
textos que circulam em nossa sociedade. Não é banal que um estudante decida organizar
seu texto em tópicos ou subtitulá-lo, conscientemente, demonstrando noções muito
relevantes de produção textual.
Todos os estudantes preferiram escrever em tópicos. E não porque estivessem
com preguiça (como é até comum considerar!), mas porque sentissem a necessidade de
uma organização explícita no texto, neste gênero, em específico. Os redatores mais
tímidos mantiveram a hegemonia das palavras, mas reconheceram limites em suas
redações (regras de jogo). Já os mais arrojados passaram às imagens, quando sentiram
que precisavam “mostrar” também. E este é um ponto em que Gunther Kress insiste, isto
é, na necessidade situada de que um texto mostre, além de contar, narrar ou dizer.
É fundamental, aqui, reposicionar o layout como elemento importante da
composição textual, e não apenas como um mero exercício de “capricho” ou “ordem”. A
distribuição dos textos e de outros modos em uma página de revista, por exemplo, define
e é definida por informações, por exemplo, sobre preferências do leitor, partes menos e
mais visíveis da página, valores comerciais (por isso mesmo) e saliências de outros tipos.
Se esse é um assunto sério na produção editorial, por que não o seria nas salas de aula?
De acordo com Kress (2003), com certo exagero 6 do autor sobre a estrutura de
tópicos, por exemplo:
O layout está começando a mudar as estruturas textuais; isso é muito claro. Com
essas mudanças – que podem parecer superficiais – vêm outras, que mudam não
apenas os sentidos profundos das formas do texto, mas também a estrutura das
ideias, dos arranjos conceituais e das estruturas do nosso conhecimento. Essas
mudanças aparentemente superficiais estão alterando vários canais em que
pensamos. Tópicos (bullet-points) são, como seu nome sugere, pontos de
informação. Eles são “atirados” em nós, abrupta e desafiadoramente, não são
feitos para serem contínuos e coerentes, não convidam à reflexão e à
consideração, não se insinuam ao nosso pensamento. Eles são duros e diretos, e
não são questionáveis. (KRESS, 2003, p. 16-17).

Considerei, aqui, exagero dizer que os tópicos não convidam à reflexão ou que são
inquestionáveis, uma vez que a organização dos textos na página (ou na tela) também é
6

Exagero na medida em que, por exemplo, na tarefa dos meus alunos, houve discussão sobre melhores
organizações de tópicos, mudanças de ordem e outras. Cabe, portanto, o questionamento.
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

uma opção modal. Além disso, Kress dá ares de presente a algo que está em todo o
passado da tipografia ou da imprensa, isto é, a influência do layout nas estruturas textuais
e mesmo na maneira como alguém estrutura ideias, apenas por meio da composição (no
sentido tipográfico mesmo).
De toda forma, é importante frisar que novos modos de escrever e tecnologias mais
recentes propiciaram, isto sim, que não especialistas ampliassem seu leque de
preocupações na hora de produzir um texto. É comum, desde a popularização de editores
de texto e imagem, por exemplo, que as pessoas selecionem fontes, tamanhos,
entrelinhas e configurações de página, algo antes restrito ao que o manuscrito poderia
oferecer.
No entanto, mais que o manejo da palavra (e também da tipografia ou das
modalizações do texto), é possível acessar a modulação de outras linguagens para
compor um mesmo texto. E isso está ao alcance de qualquer pessoa que tenha um
computador (desktop, notebook, tablet, etc.). As escolhas sobre isso fazem parte das
preocupações de Gunther Kress, assim como da prática dos alunos de ensino médio com
que lido.
A estrutura de tópicos selecionada pelos estudantes, nessa experiência de sala de
aula, mostra como esse tipo de escolha está na gênese da tarefa de escrever, conforme o
gênero solicitado ou necessário, em dada situação. Mesmo sem teorizações, os jovens
redatores, certamente inspirados em outras regras conhecidas (isto é, em gêneros que já
conhecem), propõem textos organizados em tópicos, com frases curtas, diretas, às vezes
imperativas, evitando, assim, a dispersão ou a dúvida do leitor-jogador. Evitando, mas não
garantindo, talvez.
Também faz parte das escolhas desses redatores a orquestração de linguagens.
Neste caso, as imagens que eles produzem a fim de oferecer ao leitor-jogador a
visualização de jogadas, tabuleiro ou demonstrações de finalização do jogo.
Parece conhecido desses jovens que o universo do mostrado (e do mostrável) é
diferente do universo do narrável ou descritível em palavras. Às vezes, é necessário
mostrar ou mostrar será mais eficaz. São, aí sim, as modalidades, para além das
questões já postas, em linguística, sobre oralidade e escrita, como um par antagônico; ou
sobre oralidade e escrita como um continuum7, o que Kress discute, do que discorda,
defendendo um ponto de vista segundo o qual oralidade e escrita são modalidades
diferentes, isto é, é necessário aprender a manejar as linguagens possíveis, suas
modulações, para cada uma.
Para Kress, seria mais pertinente considerar as distinções entre fala e escrita em
suas affordances8, excluindo-se a ideia do continuum. “O ponto de vista que advogo aqui
7
8

No Brasil, o professor Luiz A. Marcuschi desenvolveu conhecido trabalho nesse sentido. Ver Marcuschi
(2001).
Affordance é um termo que vem de estudos em Psicologia e ganhou a área do design e das linguagens
a partir de um texto de Donald Norman, segundo consta. É complexo tratar disso neste espaço, mas,
grosso modo, affordance é a interação que um material ou um objeto propicia, conforme sua
característica. No exemplo de Kress (2003, p. 32): “[...] precisamos conhecer a materialidade dos
recursos, a matéria que usamos para produzir sentido. Um escultor que não entende o potencial do
material com que trabalha está em extrema desvantagem em sua tarefa. É claro que ele precisa
conhecer as tradições na escultura, na sua ou em outras culturas, não apenas para saber o que pode
ser feito com fibra de vidro, mas também para ver o que tem sido feito com esse material”.

120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

é o de que elas são modos diferentes, e este não é o ponto de vista mainstream”
(KRESS, 2003, p. 31). Para operar em cada modo, seria fundamental conhecer suas
potencialidades. “Precisamos focar na materialidade dos recursos para compreender seu
potencial para usos reais. Como tratar o fato de que a fala necessariamente acontecer no
tempo afeta os sentidos que queremos produzir com ela?” (KRESS, 2003, p. 32) A
questão que se coloca é complexa, amplamente discutível, mas muito lógica, a meu ver.
O autor discorre sobre as questões de tempo e espaço em modalidades diversas
(fala/tempo, escrita/espaço), algo de que não tratarei aqui, mas que considero de grande
valor para nossos modos de pensar a produção de textos.
Os estudantes que preferiram mostrar optaram por desenhar tabuleiros, desenhar
X e O, mostrar, por meio de desenhos, quais são as jogadas permitidas no Jogo da Velha,
por exemplo, e quais as vitoriosas. O passo a passo do Jogo da Velha precisou do
incremento das imagens, em vários casos, como se vê em um deles (Figura 2):

Figura 2: Produção textual de alunos.
Fonte: Material de aula autorizado pelos estudantes.

121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

6 Produção de textos, linguagens e tecnologias
O que uma pessoa que não soubesse jogar um desses jogos, provavelmente,
preferiria ler, se quisesse aprender a jogar? Suspeitamos, eu e os estudantes, que as
regras produzidas com base em palavras e imagens pudessem ser mais eficazes para
quem quisesse aprender. E além destas opções, ainda é possível pensar em vídeos
(tutoriais), animações e outras modulações possíveis na convergência entre palavra e
imagem. Houve, portanto, orquestração, incremento. A palavra não está esquecida, mas
tecida juntamente com outras formas de expressão.
Esse é um exemplo de produção de textos que traz à tona as questões da
orquestração de linguagens, da multimodalidade. (Embora minha compreensão do que
seja multimodalidade vá muito além de uma mistura entre texto e imagem.) Os estudantes
– e qualquer um de nós, em última instância – podem produzir textos que dependem do
manejo de palavras, imagens (desenho, foto, etc., que são modalizações diferentes da
“imagem”). Mas isso foi raro em suas vidas de frequentadores de escolas. O que eles têm
aprendido sobre textos multimodais tem sido baseado em experiências comunicativas em
âmbitos outros.
Retornando ao ENEM e sua “redação”, penso, às vezes, que eles me tiram o fôlego
para fazer projetos assim, preocupados com outros gêneros textuais e outras modulações
de linguagem. Os famosos “três parágrafos” ou quatro, de um texto dissertativoargumentativo, tornam-se uma espécie de meta única de grande parte dos jovens, o que
me parece medíocre, em uma sociedade que lida, cada vez mais, com modulações
textuais muito mais sofisticadas. É insuficiente, é pouco. A produção textual tem muito
mais alcance, quanto mais diversificada e refletida ela é. Estamos, então, falando em
poder semiótico e em processos de edição.
Penso que as tecnologias digitais podem aumentar o poder semiótico de todos nós
quando nos damos conta de que há ferramentas ali que estendem nosso manejo da
linguagem. Se não sabemos desenhar ou mesmo diagramar, ao utilizar algum programa
de computador, conseguimos produzir gráficos corretos, até bonitos, com apenas uns
toques no mouse. No entanto, não é justamente o computador que nos empodera, nesse
sentido. Precisamos saber o que desejamos, ter conosco a ciência do texto, o manejo das
linguagens, para, então, dizermos ao computador o que fazer, optar, editar e compor.
Escrever hoje – respondendo à pergunta inicial deste trabalho – é ter a chance de
manejar mais ferramentas para ampliar formas de expressão. Os estudantes com quem
atuo sabem disso. Quero ajudá-los a refletir sobre isso, sobre como todas essas questões
têm a ver com poder, com linguagem e com expressão.

Referências
CAMPOS, E. N. A relação entre o processo e o produto na escrita do texto. In: Educação
em Revista, Belo Horizonte, n. 3, p. 51-52, jun. 1986.
GERALDI, J. W. Portos de Passagem. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
GERALDI, J. W. Da redação à produção de textos. In: CHIAPINI, L. (Org.) Aprender e
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

escrever com textos dos alunos. São Paulo: Cortez, 1998.
GERALDI, J. W. O texto na sala de aula (Org.). São Paulo: Ática, 2006.
GNERRE, M. Linguagem, escrita e poder. São Paulo: Martins Fontes, 1994.
GOMES, L. F. Hipertexto no cotidiano escolar. São Paulo: Cortez, 2011.
GOMES, L. F. Hipertextos multimodais: leitura e escrita na era digital. Jundiaí: Paco
Editorial, 2010.
KRESS, G. Literacy in the new media age. London: Routledge, 2003.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita. Atividades de retextualização. 2 ed. São Paulo:
Cortez, 2001.
RIBEIRO, A. E. A importância do design na leitura. In: COSCARELLI, C. V. (Org.). Leituras
sobre a leitura. Passos e espaços na sala de aula. Belo Horizonte: Vereda, 2013. p. 6087.
RIBEIRO, A. E. Multimodalidade e produção de textos: questões para o letramento na
atualidade. Signo (UNISC. Online), v. 38, p. 21-34, 2013.
Recebido em 23 de junho de 2015.
Aprovado em 20 de julho de 2015.

123

