http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

CRÍTICA, ADAPTAÇÃO E ORGANIZAÇÃO NA CONSTRUÇÃO COLABORATIVA DE
DOCUMENTOS NAS NUVENS
CRITICISM, ADAPTATION AND ORGANIZATION IN THE COLLABORATIVE
CONSTRUCTION OF DOCUMENTS IN THE CLOUDS

Raquel Franco Santos
Universidade Estadual de Campinas
raquel@dca.fee.unicamp.br

Ivan Luiz Marques Ricarte
Universidade Estadual de Campinas
ricarte@unicamp.br

RESUMO: O texto na era digital traz desafios para pesquisadores de Computação,
Educação e Linguística, como a escrita colaborativa de documentos na Web. Este artigo
apresenta aspectos relacionados ao pensar e ao fazer nesse âmbito, trabalhando
questões humanísticas presentes em Adorno (Crítica) e Piaget (Construtivismo), a visão
de parágrafo como unidade mínima do texto e questões tecnológicas presentes na
produção de documentos Web em ambiente colaborativo de aprendizagem (arquitetura
orientada a serviço em nuvem). Propõe-se, com base em pesquisas relacionadas à
escrita colaborativa na Web, um modelo orientado a serviço para construção colaborativa
de documentos em nuvens. É apresentada, também, uma ferramenta (CCDC-TEO) que
implementa o modelo proposto e um exemplo de sua aplicação. Os resultados
demonstram a validade desse modelo.
PALAVRAS-CHAVE: escrita colaborativa; construção colaborativa de documentos em
nuvens; parágrafo; crítica; construtivismo.
ABSTRACT: Working with text in the digital age brings several challenges for researchers
from Computing, Education, and Linguistics, as collaborative writing on the Web. This
article presents aspects related to thinking and doing within this context, working with
humanistic issues related to Adorno (Criticism) and Piaget (Constructivism), the vision of
paragraph as unit of text, and technologies for producing Web documents in collaborative
learning environments (Oriented Architecture to Service in the Cloud). It is proposed,
based on research related to collaborative writing on the Web, a model-driven service for
collaborative construction documents in clouds. This paper also presents a tool (CCDCTEO) that implements the proposed model and an example of its application. The results
demonstrate the validity of this model.
KEYWORDS: collaborative writing; collaborative construction of documents in the clouds;
paragraph; criticism; constructivism.
1 Introdução
Pesquisas em Computação, Educação e Linguística trazem impactos que tornam
necessário repensar e, em cima desse repensar, refazer software. Reflexões e ações são
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

feitas em torno do construir colaborativamente, bem como sobre o quê construir e a
contribuição para aqueles envolvidos nesse processo. Há diferentes abordagens que
utilizam ferramentas computacionais existentes, dão ênfase a aspectos educacionais,
propõem ainda reprodução de ambientes educacionais ou trabalham a questão da escrita
colaborativa. Este trabalho propõe, com base em conceitos humanísticos, a construção
colaborativa de documentos na Web e uma ferramenta, CCDC-TEO (Collaborative
Construction of Documents in the Clouds – a Technological-Educational Orientation), que
apoia essa construção, suportando atividades individuais e colaborativas envolvidas na
construção de conhecimento.
Neste trabalho, definições de busca e crítica baseiam-se em Piaget e Adorno.
Piaget (PIATELLI-PALMARINI, 1983, p. 39 apud AZENHA, 1998, p. 20) afirma que o
conhecimento não ocorre simplesmente pela percepção, mas é oriundo de ações.
Quando a ação se repete ou se generaliza por aplicação a novos objetos, gera-se um
esquema aplicável à realidade. A construção do conhecimento é um processo gradual
baseado em pequenas mudanças na estrutura existente, que a fazem evoluir para
estruturas qualitativamente superiores. Ocorre um processo contínuo de horizonte do
desenvolvimento com base na busca contínua de equilíbrio, implícita nas interações entre
organismo e meio ambiente.
Para Adorno, a indústria cultural apresenta como resultado a semicultura, diferente
do não-saber e da não-cultura (PUCCI, 1997, p. 165). No não-saber, há uma
predisposição do homem para a busca do saber. Na não-cultura, há uma ingenuidade e
uma ignorância que permitem relação imediata com os objetos. Há ceticismo, engenho e
ironia, qualidades desenvolvidas nas pessoas que não se deixam domesticar e que
podem levá-las à consciência crítica – o a priori da formação cultural é a autonomia, que
permite às pessoas se afastar, desconfiar e criticar. Para ele, as pessoas estavam vivendo
a autoridade da televisão, que não trabalhava a imaginação produtiva, e sim a
imediaticidade, porque a autonomia não tinha tido tempo histórico e nem condições
existenciais de se desenvolver. Similarmente, esses autores pensaram a autoridade da
computação e se ela trabalhava a imaginação produtiva ou apenas a sua imediaticidade.
Este artigo analisa trabalhos (Seção 2) e ferramentas (Seção 3) sobre escrita
colaborativa de documentos e apresenta a ferramenta CCDC-TEO, com seu suporte
técnico e humanístico (Seção 4) e cenários de uso (Seção 5).

2 Escrita colaborativa
Na escrita colaborativa, pelo menos duas pessoas juntam-se para produzir um
texto (EDE; LUNSFORD, 1990 apud NÖEL; ROBERT, 2003, p. 245). Em relação à escrita
individual, apresenta vantagens tais como: ajudar as pessoas a economizar tempo e
esforço, aumentar a quantidade de ideias e garantir que trechos sejam escritos por peritos
(NÖEL; ROBERT, 2003, p. 245).
Iniciativas em software para escrita colaborativa remontam aos anos 1970
(NEWMAN; NEWMAN, 1992, p. 20-28 apud NÖEL; ROBERT, 2004, p. 63). Somente no
final dos anos 1980, porém, pesquisadores começaram de fato a estudar escrita
colaborativa. Quilt, uma dessas primeiras ferramentas, suportava anotação e mensagens,
sendo um híbrido de sistema hipermídia multiusuário, sistema de conferência por
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

computador e correio eletrônico multimídia (FISH; KRAUT; LELAND, 1988, p. 30-37).
A década de 1990 trouxe mais ferramentas para escrita colaborativa e projetos
interdisciplinares trabalhando ambientes colaborativos. Segundo Felipe (2011, p. 45), o
projeto SAPIENS (MAGALHÃES, 2001), com sua proposta de ambiente colaborativo de
aprendizagem, foi pioneiro no Brasil na utilização de aplicativos para aprendizagem
colaborativa. Em relação às teorias cognitivas, Magalhães et al. (1999) criticam modelos
instrucionais tradicionais, com transmissão linear e aditiva do conhecimento e progressão
de conteúdos mais simples para complexos. Ricarte (2010) argumenta que o pensamento
crítico dos alunos é favorecido pelo uso das tecnologias desenvolvidas para ambientes
colaborativos.
O texto na construção de documentos pode ser visto de forma mais abrangente
quando se considera não apenas a escrita colaborativa, mas também ferramentas para
anotação e autoria de hipertexto. Para Adriano, Raposo e Ricarte (1999), que relacionam
o texto com metáforas de anotação, é necessário investigar quais características dessas
metáforas devem ser mantidas, alteradas ou acrescentadas pelas mudanças de
paradigmas de interação em ambientes educacionais. Paula e Ricarte (2012, p. 1812.11812.15) propõem um processo de retextualização digital para autoria de hipertextos a
partir de textos lineares, usando uma ferramenta inspirada nesse processo.
Tendências recentes de escrita colaborativa na Web incluem GoogleDocs e wikis
(HADJERROUIT, 2014; ZHOU; SIMPSON; DOMIZI, 2012). Historicamente, Nöel e Robert
(2003, p. 245-262) analisaram 19 ferramentas de escrita colaborativa produzidas entre
1993 e 2003, considerando EquiText (RIZZI et al. 2000a, 2000b, apud NÖEL; ROBERT,
2003, p. 257) a melhor nesse período. Lima et al. (2011) apresentam uma análise de seis
ferramentas de 2003 a 2011. Segundo esses autores, as melhores ferramentas nesse
período foram GoogleDocs e Zoho Writer.
Anotações constituem importante ferramenta de apoio à escrita colaborativa.
Adriano e Ricarte (2012, p. 24-44) analisam o conceito de anotação, trabalham a relação
entre anotação e escrita colaborativa e propõem uma classificação de anotações aplicada
a sistemas existentes. Para Jackson (1994 apud ADRIANO; RICARTE, 2012), não basta
que alunos leiam textos e elaborem resumos; faz-se necessário discutir e organizar
argumentos. Neuwirth et al. (1990 apud ADRIANO; RICARTE, 2012, p. 28) estudaram a
escrita colaborativa de textos por meio de anotações, usando a ferramenta PREP.
Observa-se que houve evolução no software para escrita colaborativa tanto no
exterior como no Brasil. Na próxima seção, algumas dessas principais ferramentas são
analisadas frente aos requisitos humanísticos.

3 Ferramentas para escrita colaborativa na Web
Escrever, atividade primordial para profissionais e estudantes em todas as áreas de
conhecimento, demanda tempo e atenção. Várias ferramentas para apoiar essa atividade,
no entanto, tiveram como foco a tecnologia computacional, sem compromisso com
conceitos humanísticos.
Pesquisadores das áreas de Humanas e Tecnologia preocupam-se com as
consequências dessas ferramentas, questionando reais benefícios no modo de pensar e
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

aprender. Ebeling (2014, p. 1-159) discorre sobre a inserção de recursos tecnológicos
colaborativos em processos de ensino e aprendizagem para favorecer o desenvolvimento
da Presença Social, usando o Editor de Texto Coletivo (ETC). Afirma que ferramentas
para escrita colaborativa são boas alternativas para interações e construção de
conhecimento. Kessler, Bikowski e Boggs (2012, p. 91-109), ao analisarem o processo de
escrita colaborativa em segunda língua utilizando documentos compartilhados, apontam
que ferramentas da Web 2.0 promovem práticas colaborativas, com experiências positivas
dos alunos, mas mostram-se cautelosos sobre seu uso.
Há também a necessidade de os educadores aprenderem a usar essas
ferramentas. Denton (2012, p. 34-41) analisou a relação entre Computação em Nuvens
(GoogleDocs) e seu potencial de melhorar a aprendizagem usando construtivismo e
cooperação. Ele aponta a necessidade de que futuros educadores compreendam como
ferramentas podem ser usadas e afirma que essa abordagem parece ser interessante
quando se pretende usar construtivismo e cooperação como embasamento teórico.
Tendo como critérios o suporte aos conceitos humanísticos de Adorno e Piaget em
relação à construção do conhecimento, a adoção do parágrafo como unidade básica do
documento e a facilidade de uso, foi realizada uma análise das ferramentas de escrita
colaborativa (Quadro 1): EquiText (ALONSO; RIZZI; SEIXAS, 2003); ETC (BEHAR et al.,
2003, p. 63-66); DOCSCOLLAB (LIMA et al., 2011); e GoogleDocs. Em relação à
tecnologia computacional, foram consideradas as características uso da computação e
armazenamento em nuvens, execução em navegador Web e código embutido no texto.
Quadro 1: Análise das ferramentas selecionadas.

Características

EquiText

ETC

DOCSCOLLAB

Google Docs

Princípios
Pedagógicos

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Conceito de
Parágrafo

SIM

SIM

NÃO

NÃO

Computação em
Nuvens

NÃO

NÃO

NÃO

SIM

Executa em
navegador

NÃO

NÃO

NÃO

SIM

Dados em Nuvens

NÃO

NÃO

NÃO

SIM

Código embutido
no texto

NÃO

NÃO

NÃO

NÃO

Fonte: elaborada pelos autores.

Verificou-se que nenhum sistema atual para escrita colaborativa contempla todos
os requisitos desejados, havendo necessidade de novos aplicativos. A próxima seção
apresenta uma proposta nesse sentido.

4 A ferramenta CCDC-TEO
O principal objetivo de CCDC-TEO foi atender aos requisitos humanísticos
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

apresentados. Apresenta-se aqui a visão adotada de ambiente colaborativo, o suporte
técnico-pedagógico de apoio e discussão sobre a relação entre o suporte técnico e as
contribuições humanísticas em CCDC-TEO.
4.1

Ambiente colaborativo

Há definições de ambientes colaborativos restritas a trabalho, e outras estendendose ao aprendizado. Dillenbourg (1999, p. 1) define aprendizagem colaborativa como uma
situação em que duas ou mais pessoas aprendem ou tentam aprender algo juntas. Ele
afirma que cada elemento dessa definição pode ser interpretado de diferentes maneiras:
•
•
•

"Dois ou mais" pode ser interpretado como um par, um pequeno grupo, uma classe, uma
comunidade, uma sociedade e todos os níveis intermediários.
"Aprender algo" pode ser interpretado como "seguir um curso", "material do curso de
estudo", "executar atividades, tais como a resolução de problemas de aprendizagem" ...
"Junto" pode ser interpretado como diferentes formas de interação: face a face ou mediado
por computador, síncrono ou não, frequente no tempo ou não, se é um esforço
verdadeiramente conjunto ou trabalho dividido de forma sistemática.

Magalhães et al. (1999, p. 7-11) propõem uma plataforma que contemple suportes
instrucional, técnico e educacional, um ambiente no qual haja descentralização do
professor:
Ambiente colaborativo no campo da comunicação com o uso do computador em
rede implica determinadas formas de organizar as condições tecnológicas de
maneira a permitir a participação de múltiplas pessoas no processo comunicativo,
ou seja, permitir que a comunicação se faça numa via de “mãos múltiplas” e não
na forma linear de “mão única”. Pressupõe-se, portanto, que esse tipo de ambiente
é condição para o que denominamos de “interatividade”. A ideia de “ambiente
colaborativo” relaciona-se com a concepção de “processo de aprendizagem”.
Neste sentido, os ambientes virtuais colaborativos de aprendizagem são espaços
compartilhados de convivência que dão suporte à construção, inserção e troca de
informações pelos participantes visando a construção social do conhecimento.
Devem, portanto, ser públicos e democráticos. A construção desses espaços, que
se interligam, supõe canais de comunicação que permitam e garantam o acesso
contínuo. Os canais de comunicação, bem como os espaços, devem ser
diversificados, sob o ponto de vista tecnológico, permitindo o uso de instrumentos
da tecnologia em situações síncronas e assíncronas, com variação dos processos
de interação.

Dos três suportes dessa plataforma, CCDC-TEO trabalha aspectos encontrados
nas definições do suporte técnico e educacional. O suporte técnico deve ser contemplado
por um sistema aberto e composto por espaços: (1) para trabalhos em grupos, (2) para
estudo individual, (3) do professor/autor, (4) para textos, (5) para debates, (6) para
comunidades virtuais, (7) público e (8) de monitoramento de trajetórias pedagógicas. O
suporte pedagógico deve estar refletido em Conteúdo & Metodologia, Interatividade e
Avaliação. Desses aspectos, destacam-se questões apresentadas em Interatividade, tais
como distinção entre interação e interatividade, tipos de interatividade, possibilidade de
transformação dos envolvidos na comunicação em emissores e receptores da mensagem,
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

rompimento das barreiras espaçotemporais e transformação das relações educativas,
pluridirecionadas e dinâmicas.
Trabalhar textos na forma digital leva à necessidade de considerar aspectos
relativos à linguagem híbrida; aos novos gêneros de textos, hipertextos fechados e
abertos; à necessidade de categorização de hipertexto; às possibilidades de navegação
entre múltiplos textos no hipertexto; à escrita como processo de construção dinâmico; à
relação hipertexto e pensamento telegráfico, maleável, não linear e cooperativo; e à
diminuição da distância entre autor e leitor.
4.2

Suporte técnico-pedagógico

O Projeto SAPIENS inspirou pesquisadores como Magalhães (2001), que usa a
definição de ambientes colaborativos que pressupõe a construção, inserção e troca de
informações pelos participantes num espaço de interação, visando construção e produção
social do conhecimento.
CCDC-TEO trabalhou aspectos presentes nesse Projeto, com algumas diferenças
que visam a contribuir com essa plataforma, como a questão dos protagonistas.
Magalhães et al. (1999, p. 9) definem como protagonistas aluno, grupo, auxiliar didático e
professor/autor. Em CCDC-TEO, o papel dos protagonistas é dinâmico, em função das
atividades que desempenham. O protagonista é autor, podendo ser autor-professor ou
autor-aluno.
Apontam-se também questões referentes ao suporte técnico. Os espaços
apresentados (para trabalhos em grupos, para debates, público, de monitoramento de
trajetórias pedagógicas) foram analisados e classificados como requisitos ou forma de
uso. Espaço para trabalhos em grupo e para debates são requisitos, por trabalhar a
produção de material, pesquisas sistematizadas e colaboração com visão diferente dos
papéis dos professores e alunos. Espaço público e de monitoramento de trajetórias
pedagógicas estão associados à forma de uso, por poder contribuir na organização da
produção de documentos e oferecer dados para monitoramento.
Em relação ao suporte pedagógico, CCDC-TEO trabalha Interatividade e Avaliação,
sendo a primeira vista como requisito, por dar suporte computacional às relações
socioafetivas, e a segunda como forma de uso, por dar suporte ao registro e recuperação
das críticas, comentários e sugestões formulados pelos alunos na elaboração do
conhecimento, concretizado na produção de documento.
Quanto às questões pedagógicas, destaca-se o deslocamento do professor da
natureza imediata do ensino. A mudança na natureza da interação é trabalhada em
CCDC-TEO com a possibilidade de o ator desempenhar vários papéis. Sobre novas
estratégias geradas a partir dessa mudança, CCDC-TEO tem por meta a interlocução, e
não a autoinstrução. Quanto à comunicação, CCDC-TEO trabalha assíncrona e
sincronamente e, quanto ao espaço para interação, CCDC-TEO é colaborativo.
Sobre questões da linguagem, foi analisada sua natureza híbrida. CCDC-TEO trata
de linguagem formal (documentos técnicos) e trabalha a leitura crítica, não a leitura no
sentido de folhear um documento. A produção do texto baseia-se em sucessivas
interações entre textos produzidos e em produção, tendo como filtro/mediador a crítica.
CCDC-TEO revisita a abordagem da escrita impressa de um produto que foi
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

revisto, editado e amplamente trabalhado. Ele entrega ao usuário a última versão em
construção, não necessariamente acabada, que depende de fatores externos ao processo
ou ao sistema, tais como cumprimento de cronogramas. Assim, a visão de escrita em
CCDC-TEO é a de um processo de construção dinâmico, não de produto.
Quanto à questão do estímulo ao pensamento, CCDC-TEO trabalha o colaborativo,
com sucessivas interações e trocas no processo, onde cada ator faz sua parte.
CCDC-TEO trabalha a diminuição da distância entre os papéis dinâmicos de autor
e leitor. Desloca a singularidade desses papéis, pois todos são autores e leitores, e o
fechamento, pois utiliza o espaço da computação distribuída aberta. O eixo central passa
a ser multiplicidade e comunidade.
CCDC-TEO, sendo um software, trata de interatividade, e não de interação, por
lidar com qualidades técnicas, e não com ações de agentes físicos e biológicos
(MAGALHÃES et al., 1999, p. 18). Na classificação de Lévy (1997 apud MAGALHÃES et
al., 1999), CCDC-TEO trata de mensagem participativa por contemplar negociações
contínuas quanto à forma de uso. Possibilita a transformação dos envolvidos na
comunicação em emissores e receptores de mensagem. Rompe com barreiras
espaçotemporais, propondo comunicação entre múltiplos sujeitos geograficamente
dispersos e estruturas técnicas para acesso à informação em rede. A comunicação é
policêntrica, não linear.
4.3

Suporte técnico e contribuições humanísticas

CCDC-TEO propõe que a construção colaborativa de documentos na Web
promova o exercício da crítica (PUCCI, 1997, p. 163-191) e que nesse processo sejam
feitos dois tipos de busca definidos por Azenha (1998, p. 17-33), presentes nos conceitos
da Semicultura de Adorno e do Construtivismo de Piaget: busca orientada e busca
contínua.
Para Piaget, o desenvolvimento da inteligência se dá pelas interações sucessivas
que têm como objetivo construir o conjunto de significados do objeto sobre o qual se está
atuando. O ser humano herda estruturas biológicas e a forma de funcionamento
intelectual, i.e., a maneira de interagir com o meio ambiente, que determina a organização
dos significados em estruturas cognitivas, não inatas.
Para Adorno, no espaço da indústria cultural e da semicultura, é possível resgatar o
saber por uma política socialmente reflexiva. Assim, pode-se continuar o processo de
construção na formação cultural. Para ele, se o meio ambiente é o da semicultura, i.e., um
ambiente onde não há autonomia que permite ao homem se afastar, desconfiar e criticar,
em suma, romper com o consciente “coisificado”, com o semissaber, então, como possível
solução para essa ruptura, é proposta a crítica, que resgata o pensamento negativo,
possibilitando formação cultural com base na contradição e na resistência. É resgatada a
autonomia que, com a adaptação, constitui um todo formador cultural.
Na interação entre Piaget e Adorno, propõe-se que a organização de ações
sucessivas seja permeada pela crítica de Adorno. A construção do conjunto de
significados passaria pela Contradição, Resistência e Adaptação, resultando não somente
a organização dos significados em estruturas cognitivas, mas em estruturas cognitivas
críticas.
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

A produção do conhecimento deveria passar por módulos básicos como Autonomia
e Adaptação, segundo Adorno (Figura 1), e Organização e Adaptação, esta composta de
Assimilação e Acomodação, segundo Piaget (Figura 2).

Figura 1: Processo formador cultural, segundo Adorno.
Fonte: elaborado pelos autores.

Assim, para se fazer cultura, é necessário tornar-se autônomo e adaptado; para
desenvolver a inteligência, é necessário tornar-se adaptado e organizado. Se é
necessário tornar-se adaptado para atingir os dois objetivos, retirando o elemento da
autonomia, produz-se uma cultura sem autonomia, apenas adaptado e organizado. O
mesmo não ocorre no desenvolvimento da inteligência, que pode ocorrer sem autonomia.

Figura 2: Desenvolvimento da inteligência, segundo Piaget.
Fonte: elaborado pelos autores.

Quanto à questão da busca, para Piaget (AZENHA, 1998, p.28), a exploração que
o bebê faz quando é colocado em contato com o seio da mãe indica a existência duma
busca orientada para suprir a distância entre o desejo e a satisfação, ou seja, entre a
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

totalidade incompleta e a totalidade completa. A coexistência desses princípios
reaparecerá nos planos da vida futura. Há mecanismos de transição entre estágios,
definidos por Piaget como eventos do processo contínuo de busca de equilíbrio, destino
ou horizonte de desenvolvimento. Existe a busca contínua de equilíbrio em todas as
interações do organismo e do ambiente, particularmente na cognição, e ela tende ao
infinito (AZENHA, 1998, p.28).
Contradição e Resistência, Assimilação e Acomodação são momentos antagônicos
e complementares vistos entre Piaget e Adorno. Eles dão dinamismo e alimentam, pelos
dois tipos de busca, esse sistema. Essa proposta de interação entre Piaget e Adorno pode
ser pensada como um tipo de construtivismo crítico, representado pelo mapa conceitual
na Figura 3.

Figura 3: Mapa Conceitual de CCDC-TEO.
Fonte: elaborado pelos autores.

Há outras formas de se pensar construtivismo crítico. Bentley (2003) o define como
uma forma de construtivismo social que enfatiza consequências sociais e políticas de
reificar e descontextualizar o conhecimento. Construtivistas críticos reconhecem a
natureza social de toda construção do conhecimento e valorizam a cultura das
comunidades críticas que interrogam, perguntam e pesquisam. Para eles, é interessante
que se ilumine todos os aspectos da produção e apropriação do conhecimento na
sociedade e, em particular, o conhecimento científico.

128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Em relação às unidades de texto, Hearst (1997, p. 34) diz que, na escola,
aprendemos que os parágrafos devem ser escritos como unidades coerentes e
autossuficientes. Kintsch (1980, p. 89) apresenta outras formas de particionar o texto que,
dependendo do nível de análise, pode ter como unidades frases ou parágrafos. Alexa e
Zuell (2000, p. 303) entendem que unidades de texto no software NUD*IST são as
menores unidades do documento de texto que o usuário pode codificar ou recuperar,
como uma página, um parágrafo, uma frase; as unidades de texto são delimitadas pela
tecla “Enter”. Pérez e Pagola (2010, p. 65-72) propõem um algoritmo de segmentação de
texto linear em multiparágrafos baseado em tópicos, chamado IclustSeg, onde cada
parágrafo é unidade mínima de texto.
A crítica é trabalhada por autores que defendem sua importância na construção do
conhecimento e também a contribuição que as ferramentas para a escrita colaborativa
dão nesse processo.
Novas tecnologias para escrita colaborativa causam mudanças na aprendizagem.
Sousa e Oliveira (2014) analisam o Google Drive e afirmam que a escrita colaborativa online com o GoogleDocs, além de proporcionar produção e compartilhamento de textos
híbridos, tem como características multimodalidade e semioticidade. Eles trabalham os
conceitos de “Produzer” e “Produzage” (BRUNS, 2006, p. 5 apud SOUSA; OLIVEIRA,
2014). Na “produzage”, alunos (“produzers”) são responsáveis pela produção,
modificação e geração de conteúdos para uma determinada comunidade, num processo
que potencializa criatividade, crítica, comunicação e colaboração. Para eles, crítica está
vinculada a outras capacidades e é incisiva quando alunos trabalham respostas e
avaliações em textos compartilhados. Concluem dizendo que pessoas envolvidas nesse
processo de escrita colaborativa tornam-se “produzers” e o processo de escrita torna-se
“produzage”.
O pensamento crítico desenvolve-se em ambientes de aprendizagem colaborativa.
Medina (2004, p. 1-100) avalia o pensamento crítico num cenário de escrita, comparando
escrita colaborativa tradicional e apoiada por computador com Equitext. Ela verificou que
a escrita colaborativa apoiada por computador favorece a aprendizagem significativa.
4.4

Decisões de implementação

A análise dos requisitos e ferramentas existentes direcionou uma implementação
de CCDC-TEO que usa técnicas de Engenharia de Software (Modelagem Orientada a
Objetos), Computação Distribuída (Arquitetura Orientada a Serviços em Nuvem),
Linguagem de Programação Orientada a Objetos (JavaScript) e APIs do GoogleDocs. A
Figura 4 mostra o modelo conceitual (Diagrama de Classes) proposto para CCDC-TEO.

129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Figura 4: Modelo Conceitual (Diagrama de Classes UML) de CCDC-TEO.
Fonte: elaborado pelos autores.

Web 2.0 tem atraído a implementação de ferramentas para aprendizagem.
Segundo Solomon e Scrum (2007, p. 23), um dos aspectos interessantes é ter
ferramentas gratuitas que podem substituir programas pelos quais escolas normalmente
pagam. Eles ponderam que, mesmo que essas ferramentas não tenham tudo que as
pagas têm, por serem baseadas na Web, pessoas em computadores diferentes podem
usá-las para colaborar em um documento ou conjunto de documentos. Eles fazem
também uma comparação da Web 1.0 com a Web 2.0, apresentada no Quadro 2.
Quadro 2: Comparação das formas velhas e novas de trabalhar na Web 1.0 e Web 2.0.

Web 1.0

Web 2.0

Application based

Web based

Isolated

Collaborative

Off-line

On-line

Licensed or purchased

Free

Single creator

Multiple collaborators

Proprietary code

Open Source

Copyrighted content

Shared content

Fonte: Solomon; Scrum (2007, p. 23).

130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Na próxima seção, é apresentada uma prova de conceito que ilustra um cenário de
uso da ferramenta CCDC-TEO.

5 Cenários de uso do CCDC-TEO
Esta seção ilustra o processo de construção colaborativa de documentos na Web
com CCDC-TEO. Considera-se como cenário uma redação com cinco parágrafos para
concurso. Usuários devem ter conta Google, conhecer e ter instaladas GoogleDocs e
Google Drive. A redação encontra-se na Web1 e seu título foi omitido.
O usuário do CCDC-TEO tem as seguintes funcionalidades (Figura 5) para a
escrita colaborativa: (a) Send Document, (b) Create And Send Document From
Document, (c) Copy Paragraph From Active Document To New Document, (d) Email
Paragraph From A Document, (e) Add Critique At Cursor Position, (f) Add Suggestion At
Cursor Position, (g) Show CCDC Bar – Oriented & Continuous Search, (h) Critique on
CCDCForms e (i) Suggest on CCDCForms.
A funcionalidade ativada nessa figura, Show CCDC Bar – Oriented & Continuous
Search, permite ao usuário fazer buscas orientadas pressionando os links disponíveis em
Oriented Search, direcionando-a a sites com informações sobre crítica, comentário e
sugestões, bem como gramáticas e dicionários. Assim, o usuário é orientado no seu
exercício da construção do conhecimento. Outro link, Continuous Search, permite busca
contínua, direcionando o usuário ao Google para fazer suas buscas de forma livre,
liberando como, quando e quanto trabalhar em pesquisas para a construção do
conhecimento.

Figura 5: Tela CCDC-TEO com Funcionalidades.
Fonte: elaborado pelos autores.
1

Disponível em: <http://www.forumconcurseiros.com/forum/forum/disciplinas/l%C3%Adnguaportuguesa/62844-ajuda-discursiva-do-bacen>. Acesso em: 17 jun. 2016.
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

A crítica é suportada usando-se a funcionalidade Add Critique At Cursor Position ou
Critique on CCDCForms. Na Figura 6, Add Critique Cursor Position é mostrada. Nela, o
usuário posiciona o ponteiro onde deseja fazer a crítica e entra com a crítica e o número
do parágrafo via caixa de diálogo. A crítica aparece no local onde o ponteiro está
posicionado e é armazenada internamente.

Figura 6: Add Critique At The Cursor Position.
Fonte: elaborada pelos autores.

A Figura 7 mostra o texto com a crítica feita.

Figura 7: Add Critique At The Cursor Position (pós-crítica).
Fonte: elaborada pelos autores.

132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

O armazenamento dos dados é mostrado na Figura 8, numa planilha com dados
registrados por Add Suggestion At Cursor Position. Os passos para fazer sugestões são
semelhantes aos da crítica (Figuras 6 e 7). A planilha armazena data, hora, número do
parágrafo criticado, a crítica (ou sugestão), endereço eletrônico do autor das críticas ou
sugestões e informa se a mensagem foi enviada.

Figura 8: Planilha com dados.
Fonte: elaborada pelos autores.

A construção de conhecimento pode estender-se indefinidamente com a opção
Add Critique/Suggestion. Porém, para atingir o requisito do limite de tempo de sala de
aula ou duração de curso, Critique on CCDCForms pode ser usada, como mostrado nas
Figuras 9 e 10 – o professor pode monitorar trajetória pedagógica, processo de
construção do texto e avaliar grau de concordância entre autores.

Figura 9: Resumo das Críticas.
Fonte: elaborada pelos autores.
133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

A Figura 10 mostra o resumo das sugestões feitas, um complemento aos gráficos
da Figura 9, expressando mais uma medida dos sentimentos, um Gráfico de Torta de
Sentimento (Sentiment Pie Chart).

Figura 10: Resumo das sugestões.
Fonte: elaborada pelos autores.

6 Conclusões
Escrita colaborativa na Web e, em especial, nas nuvens não pode ser considerada
como uma questão conceitualmente e tecnologicamente bem resolvida. Neste trabalho,
foram apresentados sistemas de software para escrita colaborativa na Web e nas nuvens
e suas limitações para a construção colaborativa de documentos. Foi apresentada uma
proposta de construtivismo crítico, com o objetivo de auxiliar no processo da construção
do conhecimento pela busca e crítica, utilizando o parágrafo como unidade de texto. A
análise de ferramentas para escrita colaborativa revelou que requisitos propostos para o
construtivismo crítico não estavam presentes, o que motivou o desenvolvimento de
CCDC-TEO para validar o processo proposto.
CCDC-TEO apresenta características para a escrita colaborativa quanto à definição
e implementação de um sistema de apoio à construção de documentos por agregar novos
valores, tais como o resgate da crítica. Espera-se que seja também uma contribuição e
uma valorização ao pensamento crítico, como reconhecimento de seu poder educativo. O
produto gerado por uma ferramenta dessa natureza é um documento que materializa um
conhecimento crítico de dado objeto de estudo.

Referências
ADRIANO, C. M.; RAPOSO, A. B.; RICARTE, I. L. M. Implementação de metáforas de
anotação e paradigmas de interação em ambientes educacionais. In: SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 10., 1999, Curitiba. Anais... Curitiba:
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Departamento de Informática/Universidade Federal do Paraná, 1999. p. 399-401.
ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos essenciais para sistemas de anotações
digitais. Revista de Sistemas de Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p. 24-44, 2012.
ALEXA, M.; ZUELL, C. Text analysis software: commonalities, differences and limitations:
the results of a review. Quality and Quantity, Dordrechet, v. 34, n. 3, p. 299-321, 2000.
ALONSO, C. M. M. C.; RIZZI, C. B.; SEIXAS, L. M. J. Software EquiText: uma ferramenta
para escrita colaborativa na web. In: TALLER INTERNACIONAL DE SOFTWARE
EDUCATIVO, 8., 2003, Santiago. Anais... Santiago: Departamento de Ciência da
Computação/Centro de Computação e Comunicação para a Construção do
Conhecimento, Universidade do Chile, 2003. s/p.
AZENHA, M. G. Construtivismo. De Piaget a Emilia Ferreiro. 6. ed. São Paulo: Ática,
1998.
BEHAR, P. A. et al. ETC – Editor de Texto Coletivo: um software livre para auxiliar a
escrita coletiva através da web. In: WORKSHOP SOBRE SOFTWARE LIVRE, 4., 2003,
Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: WSL, 2003. p. 63-66.
BENTLEY, M. L. Introducing critical constructivism. In: ANNUAL MEETING OF THE
AMERICAN EDUCATIONAL STUDIES ASSOCIATION, 2003, Mexico City. Disponível em:
<http://web.utk.edu/~mbentle1/Crit_Constrc_AESA_03.pdf>. Acesso em: 18 maio 2015.
BRUNS, A. Towards produsage: futures for user-led content production. In: SUDWEEKS,
F.; HRACHOVEC, H.; ESS, C. (Eds.). Cultural attitudes towards communication and
technology, 28 June-1 July, Tartu, Estonia, 2006. In: CUSTÓDIO, M. A., 1986 – Produção
escrita na escola, novas tecnologias e culturas da juventude: diálogos possíveis / Melina
Aparecida Custodio. – Campinas, SP: [s.n.], 2013 apud SOUSA, A. C. L. C.; OLIVEIRA, F.
K. O uso das novas tecnologias no processo de escrita no contexto escolar. In: Congresso
Internacional de Educação e Inclusão: Práticas Pedagógicas, Direitos Humanos e
Interculturalidades, 2014, Campina Grande. Anais... Campina Grande: Universidade
Estadual da Paraíba, 2014.
DENTON, D. W. Enhancing instruction through constructivism, cooperative learning, and
cloud computing. TechTrends, Heidelberg, v. 56, n. 4, p. 34-41, 2012..
DILLENBOURG, P. What do you mean by collaborative learning? In: DILLENBOURG, P.
Collaborative-learning: Cognitive and Computational Approaches. Oxford: Elsevier, 1999.
p. 1-19. Disponível em: <https://telearn.archives-ouvertes.fr/hal-00190240>. Acesso em:
17 jun. 2016.
EBELING, L. Presença social em tecnologias da informação e comunicação: um estudo
de caso no editor de texto coletivo ETC. 2014. 159 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 2014.
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

EDE, L.; LUNSFORD, A. Singular texts/plural authors: perspectives on collaborative
writing. Illinois: Southern Illinois University, 1990 apud NOËL, S.; ROBERT, J. How the
web is used to support collaborative writing. Behaviour & Information Technology, Oxford,
v. 22, n. 4, p. 245-262, 2003.
FELIPE, A. A. C. Ciência da Informação e ambientes colaborativos de aprendizagem: um
estudo de caso da plataforma MOODLE – UFPB. 2011. 154 f. Dissertação (Mestrado) –
Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal da Paraíba, 2011.
FISH, R. S.; KRAUT, R. E.; LELAND, M. D. P. Quilt: a collaborative tool for cooperative
writing. ACM SIGOIS Bulletin, New York, v. 9, n. 2-3, p. 30-37, 1988.
HADJERROUIT, S. Wiki as a collaborative writing tool in teacher education: evaluation and
suggestions for effective use. Computers in Human Behavior, Oxford, v. 32, p. 301-312,
2014.
HEARST, M. A. TextTiling: segmenting text into multi-paragraph subtopic passages.
Computacional Linguistics, Boston, v. 23, n. 1, p. 33-64. 1997.
HENRIQUE, V. V. A.; LEÃO, M. B. C.; VILLAROUCO, V. Softwares educacionais como
auxiliares no ensino de ciências: uma avaliação sob o enfoque da teoria da flexibilidade
cognitiva. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS, 4.,
2003, Bauru. Anais... Porto Alegre: [s.n], 2003. 1 CD-ROM.
JACKSON, B. Cooperative learning: a case study of a university course in Systems
Analysis, Innovations. Education & Training International, v. 31, n. 3, p. 166-179, Aug.
1994 apud ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos essenciais para sistemas de
anotações digitais. Revista de Sistemas de Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p. 24-44,
2012.
KESSLER, G.; BIKOWSKI, D.; BOGGS, J. Collaborative writing among second language
learners in academic web-based projects. Language Learning & Technology, East
Lansing, v. 16, n. 1, p. 91-109, 2012.
KINTSCH, W. Learning from text, levels of comprehension, or: why anyone would read a
story anyway. Poetics, Amsterdam, v. 9, n. 1-3, p. 87-98, 1980.
LÉVY, P. Cibercultura. Trad. Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34, 1997 apud
MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/UNICAMP,
1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999. Processo n. 97/12807-1).
Disponível em: <http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/sapiens99.pdf>.
Acesso em: 17 jun. 2016.
LIMA, M. F. P. et al. DOCSCOLLAB: uma ferramenta de auxílio à edição colaborativa.
Renote – Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 9, n. 2, s/p, 2011.

136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

MAGALHÃES, L. P. (Org.). Projeto SAPIENS. fev. 2001. Disponível em:
<http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/rf2000/node29.html>.
Acesso
em: 2 abr. 2010.
MAGALHÃES, L. P. (Org.). Projeto SAPIENS. fev. 2001. Disponível em:
<http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/rf2000/node29.html>.
Acesso
em: 20 mar. 2009.
MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/UNICAMP,
1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999. Processo n. 97/12807-1).
Disponível em: <http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/sapiens99.pdf>.
Acesso em: 17 jun. 2016.
MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/UNICAMP,
1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999. Processo n. 97/12807-1).
Disponível em: <http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/sapiens99.pdf>.
Acesso em: 19 maio 2015.
MEDINA, N. O. Avaliação do pensamento crítico em um cenário de escrita colaborativa.
2004. 100 f. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção) – Centro Tecnológico,
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004.
NEUWIRTH, C. M. et al. Issues in the design of computer support for co-authoring and
commenting. In: Proceedings of the 1990 ACM Conference on Computer-supported
cooperative work – CSCW ’90, Los Angeles, California, United States, 1990. p. 183-195
apud ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos essenciais para sistemas de
anotações digitais. Revista de Sistemas de Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p. 24-44,
2012.
NEWMAN, J.; NEWMAN, R. Three modes of collaborative authoring. In: HOLT, P. O.;
WILLIAMS, N. (Eds.). Computers and writing: state of the art. Oxford: Intellect Books,
1992. p. 20-28 apud NOËL, S.; ROBERT, J. M. Empirical study on collaborative writing:
what do co-authors do, use, and like? Computer Supported Cooperative Work, Dordrecht,
v. 13, n. 1, p. 63-89, 2004.
NOËL, S.; ROBERT, J. How the web is used to support collaborative writing. Behaviour &
Information Technology, Oxford, v. 22, n. 4, p. 245-262, 2003.
NOËL, S.; ROBERT, J. M. Empirical study on collaborative writing: what do co-authors do,
use, and like? Computer Supported Cooperative Work, Dordrecht, v. 13, n. 1, p. 63-89,
2004.
PAULA, A. R.; RICARTE, I. L. M. Explorando a autoria de hipertexto por meio de um
processo e de uma ferramenta para a retextualização digital. Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia, Belo Horizonte, v. 5, n. 2, p. 96-109, 2012. Disponível em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/1812>. Acesso em:
17 jun. 2016.
137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

PÉREZ, R. A.; PAGOLA, J. E. M. An incremental text segmentation by clustering
cohesion. In: INTERNATIONAL WORKSHOP ON HANDLING CONCEPT DRIFT IN
ADAPTIVE
INFORMATION
SYSTEMS:
IMPORTANCE,
CHALLENGES AND
SOLUTIONS, 1., 2010. Anais... Barcelona: HaCDAIS, 2010. p. 65-72.
PIATELLI-PALMARINI, M. Teorias da linguagem, teorias da aprendizagem: o debate entre
Jean Piaget e Noam Chomsky. Trad. Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, EDUSP, 1983
apud AZENHA, M. G. Construtivismo. De Piaget a Emília Ferreiro. 6. ed. São Paulo: Ática,
1998.
PRADO, M.; MÜLLER, F. M.; CORDENONSI, A. Z. EXPORTSCORM: módulo SCORM
para exportar objetos de aprendizagem do módulo Lição, RENOTE – Revista Novas
Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 9, n. 1, 2011.
PUCCI, B. Filosofia negativa e educação: Adorno. Filosofia, Sociedade e Educação,
Ibitinga, v. 1, n. 1, p. 163-191, 1997.
RICARTE, I. L. M. Tecnologias para ambientes colaborativos de ensino: uma visão
multidisciplinar na pós-graduação em engenharia. In: CONGRESSO INTERNACIONAL
DE EDUCACIÓN SUPERIOR, 7., 2010, Havana. Memorias... Havana: Ministerio de
Educación Superior, 2010. v. POS, p. 201-210.
RIZZI, C. B. et al. Collaborative writing via web – EquiText. In: Congreso Internacional de
Informatica en Educacion, 7., 2000a, Habana. 7mo. Congreso Internacional de Informatica
en Educacion. S/p. apud NOËL, S.; ROBERT, J. How the web is used to support
collaborative writing. Behaviour & Information Technology, Oxford, v. 22, n. 4, p. 245-262,
2003.
RIZZI, C. B. et al. EquiText: A helping tool in the elaboration of collaborative texts.
Proceedings of SITE’2000. In: SITE'2000 - 11THINTERNATIONAL CONFERENCE, 2000,
San Diego, California. Procedings of SITE 2000b. Charlottesville, VA - USA: AACE, 2000.
p. 2314-2319 apud NOËL, S.; ROBERT, J. How the Web is used to support collaborative
writing. Behaviour & Information Technology, Oxford, v.22, n. 4, p. 245-262, 2003.
SOLOMON, G.; SCHRUM, L. Web 2.0: new tools, new schools. Washington: International
Society for Technology in Education, 2007. 270 p.
SOUSA, A. C. L. C.; OLIVEIRA, F. K. O uso das novas tecnologias no processo de escrita
no contexto escolar. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO E INCLUSÃO:
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS, DIREITOS HUMANOS E INTERCULTURALIDADES,
número da edição do evento., 2014, Campina Grande. Anais... Campina Grande:
Universidade Estadual da Paraíba, 2014. s/p.
ZHOU, W.; SIMPSON, E.; DOMIZI, D. P. Google Docs in an out-of-class collaborative
writing activity. International Journal of Teaching and Learning in Higher Education,
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Athens, Georgia, v. 24, n. 3, p. 359-375, 2012.

Recebido em 25 de novembro de 2015.
Aprovado em 19 de fevereiro de 2016.

139

