Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Crítica, adaptação e organização na construção colaborativa de documentos nas
nuvens

Autores

  • Raquel Franco Santos Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP- Faculdade
    de Engenharia Elétrica e de Computação - FEEC/ Departamento de Computação e
    de Automação - DCA)
  • Ivan Luiz Marques Ricarte Faculdade de Tecnologia, UNICAMP

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.120-139

Palavras-chave:

escrita colaborativa, construção colaborativa de documentos em nuvens,
parágrafo, crítica, construtivismo.

Resumo

RESUMO: O texto na era digital traz desafios para pesquisadores de Computação,
Educação e Linguística, como a escrita colaborativa de documentos na Web. Este
artigo apresenta aspectos relacionados ao pensar e ao fazer nesse âmbito,
trabalhando questões humanísticas presentes em Adorno (Crítica) e Piaget
(Construtivismo), a visão de parágrafo como unidade mínima do texto e questões
tecnológicas presentes na produção de documentos Web em ambiente colaborativo
de aprendizagem (arquitetura orientada a serviço em nuvem). Propõe-se, com base
em pesquisas relacionadas à escrita colaborativa na Web, um modelo orientado a
serviço para construção colaborativa de documentos em nuvens. É apresentada,
também, uma ferramenta (CCDC-TEO) que implementa o modelo proposto e um exemplo
de sua aplicação. Os resultados demonstram a validade desse modelo.

PALAVRAS-CHAVE: escrita colaborativa; construção colaborativa de documentos em
nuvens; parágrafo; crítica; construtivismo.

 

ABSTRACT:Working with text in the digital age brings several challenges for
researchers from Computing, Education, and Linguistics, as collaborative
writing on the Web. This article presents aspects related to thinking and doing
within this context, working with humanistic issues related to Adorno
(Criticism) and Piaget (Constructivism), the vision of paragraph as unit of
text, and technologies for producing Web documents in collaborative learning
environments (Oriented Architecture to Service in the Cloud). It is proposed,
based on research related to collaborative writing on the Web, a model-driven
service for collaborative construction documents in clouds. This paper also
presents a tool (CCDC-TEO) that implements the proposed model and an example of
its application. The results demonstrate the validity of this model.

KEYWORDS: collaborative writing; collaborative construction of documents in the
clouds; paragraph; criticism; constructivism.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Raquel Franco Santos, Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP- Faculdade de
Engenharia Elétrica e de Computação - FEEC/ Departamento de Computação e de
Automação - DCA)

Formação:

  • Atualmente  é aluna de mestrado da FEEC - Unicamp no DCA (Departamento de
    Computação e Automação). Realiza pesquisas na área de escrita colaborativa
    na web e ambientes colaborativos de ensino.

  • Especialização em Análise de Sistemas pela Pontifícia Universidade Estadual
    do Rio de Janeiro (1990)

  • Graduação em Licenciatura em Letras pela Universidade do Estado do Rio de
    Janeiro (1984)

  • Complementação pedagógica em Língua Inglesa pela Universidade de Michigan/
    Universidade Santa Úrsula do Rio de Janeiro (1986).

  • Escola Técnica Federal de Química do Rio de Janeiro (1980).

Experiência:

  • Participou da implantação da rede local do LAFEX/CBPF onde atuou como
    colaboradora/pesquisadora sem vínculo empregatício pelo período de 1990 a
    1991.

  • Participou, também, do projeto RHAE/CNPq-CERN como bolsista ligada ao
    experimento DELPHI-CERN onde atuou como analista-programadora/pesquisadora
    pelo período de dezembro de 1991 a setembro de 1994.

  • Foi professora da Faculdade Anhanguera de Campinas, unidades II, III e IV,
    nas graduações de Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Tecnologia
    em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Tecnologia em Redes de
    Computadores e Licenciatura em Letras de fevereiro. De 2003 a junho de
    2011. Principais disciplinas ministradas: Algoritmos, Engenharia de
    Software, Análise e Projeto de Software (Estruturado e Orientado a
    Objetos), Gerência de Projetos de Software, Computador e Sociedade. FAC II:
    “Patronesse” TADS 2007, Professora homenageada SI 2007, Paraninfa de Turma
    SI 2009.

  • Foi professora da UNOPEC-Max Planck, nas graduações de Sistemas de
    Informação e Tecnologia em Redes de Computadores. De agosto de 2005 a
    dezembro de 2009. Principais disciplinas ministradas: Computação Gráfica
    (Java), Linguagem de Programação Orientada a Objetos (Java), Gerência de
    Projeto de Software.

  • Foi professora de Língua Portuguesa (Secretaria Municipal de Educação do
    Rio de Janeiro – SME/RJ). De setembro de 1988 a dezembro de 1991.

  • Foi professora de Língua Inglesa (CCAA - Rio de Janeiro). De efevereiro de
    1985 a fevereiro de 1997.

Outras informações:

  • Certificate of Proficiency in English (The University of Michigan -English
    Language Institute -  Ano de obtenção: 1986)

  • Extensão Universitária em Didática e Metodologia do Ensino Superior
    (Anhanguera  Educacional - Ano de obtenção: 2005)

  • Membro do IEEE (Institute of Electrical and Electronic Engineers) de
    novembro de 2013 até o presente momento.

  • Membro do South Brazil IEEE Women in Engineering Affinity Group
    (Vice-Presidente 2014 e Secretária em 2015)




Ivan Luiz Marques Ricarte, Faculdade de Tecnologia, UNICAMP

Professor Titular, Faculdade de Tecnologia, UNICAMP

Pós-doutorado (2011-2012), Faculty of Medicine, McGill University
Livre-docente (2001), Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, UNICAMP
Ph.D. (1994), A. James Clark School of Engineering, University of Maryland at
College Park

Mestre (1987), Faculdade de Engenharia Elétrica, UNICAMP
Engenheiro Eletricista (1984), Faculdade de Engenharia de Campinas, UNICAMP

Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC),
da Sociedade Brasileira de Informática em Saúde (SBIS),
da Association for Computing Machinery (ACM)

  

Referências

ADRIANO, C. M.; RAPOSO, A. B.; RICARTE, I. L. M. Implementação de metáforas de
anotação e paradigmas de interação em ambientes educacionais. In: SIMPÓSIO
BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO, 10., 1999, Curitiba. Anais... Curitiba:
Departamento de Informática/Universidade Federal do Paraná, 1999. p. 399-401.

ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos essenciais para sistemas de
anotações digitais. Revista de Sistemas de Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p.
24-44, 2012.

ALEXA, M.; ZUELL, C. Text analysis software: commonalities, differences and
limitations: the results of a review. Quality and Quantity, Dordrechet, v. 34,
n. 3, p. 299-321, 2000.

ALONSO, C. M. M. C.; RIZZI, C. B.; SEIXAS, L. M. J. Software EquiText: uma
ferramenta para escrita colaborativa na web. In: TALLER INTERNACIONAL DE
SOFTWARE EDUCATIVO, 8., 2003, Santiago. Anais... Santiago: Departamento de
Ciência da Computação/Centro de Computação e Comunicação para a Construção do
Conhecimento, Universidade do Chile, 2003. s/p.

AZENHA, M. G. Construtivismo. De Piaget a Emilia Ferreiro. 6. ed. São Paulo:
Ática, 1998.

BEHAR, P. A. et al. ETC – Editor de Texto Coletivo: um software livre para
auxiliar a escrita coletiva através da web. In: WORKSHOP SOBRE SOFTWARE LIVRE,
4., 2003, Porto Alegre. Anais... Porto Alegre: WSL, 2003. p. 63-66.

BENTLEY, M. L. Introducing critical constructivism. In: ANNUAL MEETING OF THE
AMERICAN EDUCATIONAL STUDIES ASSOCIATION, 2003, Mexico City. Disponível em:
http://web.utk.edu/~mbentle1/Crit_Constrc_AESA_03.pdf. Acesso em: 18 maio 2015.

BRUNS, A. Towards produsage: futures for user-led content production. In:
SUDWEEKS, F.; HRACHOVEC, H.; ESS, C. (Eds.). Cultural attitudes towards
communication and technology, 28 June-1 July, Tartu, Estonia, 2006. In:
CUSTÓDIO, M. A., 1986 – Produção escrita na escola, novas tecnologias e
culturas da juventude: diálogos possíveis / Melina Aparecida Custodio. –
Campinas, SP: [s.n.], 2013 apud SOUSA, A. C. L. C.; OLIVEIRA, F. K. O uso das
novas tecnologias no processo de escrita no contexto escolar. In: Congresso
Internacional de Educação e Inclusão: Práticas Pedagógicas, Direitos Humanos e
Interculturalidades, 2014, Campina Grande. Anais... Campina Grande:
Universidade Estadual da Paraíba, 2014.

DENTON, D. W. Enhancing instruction through constructivism, cooperative
learning, and cloud computing. TechTrends, Heidelberg, v. 56, n. 4, p. 34-41,
2012.

DILLENBOURG, P. What do you mean by collaborative learning? In: DILLENBOURG, P.
Collaborative-learning: Cognitive and Computational Approaches. Oxford:
Elsevier, 1999. p. 1-19. Disponível em: https://telearn.archives-ouvertes.fr/
hal-00190240. Acesso em: 17 jun. 2016.

EBELING, L. Presença social em tecnologias da informação e comunicação: um
estudo de caso no editor de texto coletivo ETC. 2014. 159 f. Dissertação
(Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2014.

EDE, L.; LUNSFORD, A. Singular texts/plural authors: perspectives on
collaborative writing. Illinois: Southern Illinois University, 1990 apud NOËL,
S.; ROBERT, J. How the web is used to support collaborative writing. Behaviour
& Information Technology, Oxford, v. 22, n. 4, p. 245-262, 2003.

FELIPE, A. A. C. Ciência da Informação e ambientes colaborativos de
aprendizagem: um estudo de caso da plataforma MOODLE – UFPB. 2011. 154 f.
Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade
Federal da Paraíba, 2011.

FISH, R. S.; KRAUT, R. E.; LELAND, M. D. P. Quilt: a collaborative tool for
cooperative writing. ACM SIGOIS Bulletin, New York, v. 9, n. 2-3, p. 30-37,
1988.

HADJERROUIT, S. Wiki as a collaborative writing tool in teacher education:
evaluation and suggestions for effective use. Computers in Human Behavior,
Oxford, v. 32, p. 301-312, 2014.

HEARST, M. A. TextTiling: segmenting text into multi-paragraph subtopic
passages. Computacional Linguistics, Boston, v. 23, n. 1, p. 33-64. 1997.

HENRIQUE, V. V. A.; LEÃO, M. B. C.; VILLAROUCO, V. Softwares educacionais como
auxiliares no ensino de ciências: uma avaliação sob o enfoque da teoria da
flexibilidade cognitiva. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO EM
CIÊNCIAS, 4., 2003, Bauru. Anais... Porto Alegre: [s.n], 2003. 1 CD-ROM.
JACKSON, B. Cooperative learning: a case study of a university course in
Systems Analysis, Innovations. Education & Training International, v. 31, n. 3,
p. 166-179, Aug. 1994 apud ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos
essenciais para sistemas de anotações digitais. Revista de Sistemas de
Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p. 24-44, 2012.

KESSLER, G.; BIKOWSKI, D.; BOGGS, J. Collaborative writing among second
language learners in academic web-based projects. Language Learning &
Technology, East Lansing, v. 16, n. 1, p. 91-109, 2012.

KINTSCH, W. Learning from text, levels of comprehension, or: why anyone would
read a story anyway. Poetics, Amsterdam, v. 9, n. 1-3, p. 87-98, 1980.

LÉVY, P. Cibercultura. Trad. Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34,
1997 apud MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/
UNICAMP, 1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999.
Processo n. 97/12807-1). Disponível em: http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/
sapiens/Reports/sapiens99.pdf. Acesso em: 17 jun. 2016. LIMA, M. F. P. et al.
DOCSCOLLAB: uma ferramenta de auxílio à edição colaborativa. Renote – Revista
Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 9, n. 2, s/p, 2011.

MAGALHÃES, L. P. (Org.). Projeto SAPIENS. fev. 2001. Disponível em: http://
www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/rf2000/node29.html. Acesso em:
2 abr. 2010.

MAGALHÃES, L. P. (Org.). Projeto SAPIENS. fev. 2001. Disponível em: http://
www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports/rf2000/node29.html. Acesso em:
20 mar. 2009.

MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/UNICAMP,
1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999. Processo n. 97/
12807-1). Disponível em: http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports
/sapiens99.pdf. Acesso em: 17 jun. 2016.

MAGALHÃES, L. P. et al. (Org). Projeto SAPIENS. Campinas: DCA/FEEC/UNICAMP,
1999. 170 p. Relatório de Atividades. Período: jan.-dez. 1999. Processo n. 97/
12807-1). Disponível em: http://www.dca.fee.unicamp.br/projects/sapiens/Reports
/sapiens99.pdf. Acesso em: 19 maio 2015.

MEDINA, N. O. Avaliação do pensamento crítico em um cenário de escrita
colaborativa. 2004. 100 f. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção) – Centro
Tecnológico, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004.

NEUWIRTH, C. M. et al. Issues in the design of computer support for
co-authoring and commenting. In: Proceedings of the 1990 ACM Conference on
Computer-supported cooperative work – CSCW ’90, Los Angeles, California, United
States, 1990. p. 183-195 apud ADRIANO, C. M.; RICARTE, I. L. M. Requisitos
essenciais para sistemas de anotações digitais. Revista de Sistemas de
Informação da FSMA, Macaé, v. 9, p. 24-44, 2012.

NEWMAN, J.; NEWMAN, R. Three modes of collaborative authoring. In: HOLT, P. O.;
WILLIAMS, N. (Eds.). Computers and writing: state of the art. Oxford: Intellect
Books, 1992. p. 20-28 apud NOËL, S.; ROBERT, J. M. Empirical study on
collaborative writing: what do co-authors do, use, and like? Computer Supported
Cooperative Work, Dordrecht, v. 13, n. 1, p. 63-89, 2004.

NOËL, S.; ROBERT, J. How the web is used to support collaborative writing.
Behaviour & Information Technology, Oxford, v. 22, n. 4, p. 245-262, 2003.

NOËL, S.; ROBERT, J. M. Empirical study on collaborative writing: what do
co-authors do, use, and like? Computer Supported Cooperative Work, Dordrecht,
v. 13, n. 1, p. 63-89, 2004.

PAULA, A. R.; RICARTE, I. L. M. Explorando a autoria de hipertexto por meio de
um processo e de uma ferramenta para a retextualização digital. Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 5, n. 2, p. 96-109, 2012. Disponível
em: . Acesso em: 17 jun. 2016.

PÉREZ, R. A.; PAGOLA, J. E. M. An incremental text segmentation by clustering
cohesion. In: INTERNATIONAL WORKSHOP ON HANDLING CONCEPT DRIFT IN ADAPTIVE
INFORMATION SYSTEMS: IMPORTANCE, CHALLENGES AND SOLUTIONS, 1., 2010. Anais...
Barcelona: HaCDAIS, 2010. p. 65-72.

PIATELLI-PALMARINI, M. Teorias da linguagem, teorias da aprendizagem: o debate
entre Jean Piaget e Noam Chomsky. Trad. Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix,
EDUSP, 1983 apud AZENHA, M. G. Construtivismo. De Piaget a Emília Ferreiro. 6.
ed. São Paulo: Ática, 1998.

PRADO, M.; MÜLLER, F. M.; CORDENONSI, A. Z. EXPORTSCORM: módulo SCORM para
exportar objetos de aprendizagem do módulo Lição, RENOTE – Revista Novas
Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 9, n. 1, 2011.

PUCCI, B. Filosofia negativa e educação: Adorno. Filosofia, Sociedade e
Educação, Ibitinga, v. 1, n. 1, p. 163-191, 1997.

RICARTE, I. L. M. Tecnologias para ambientes colaborativos de ensino: uma visão
multidisciplinar na pós-graduação em engenharia. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, 7., 2010, Havana. Memorias... Havana: Ministerio de
Educación Superior, 2010. v. POS, p. 201-210.

RIZZI, C. B. et al. Collaborative writing via web – EquiText. In: Congreso
Internacional de Informatica en Educacion, 7., 2000a, Habana. 7mo. Congreso
Internacional de Informatica en Educacion. S/p. apud NOËL, S.; ROBERT, J. How
the web is used to support collaborative writing. Behaviour & Information
Technology, Oxford, v. 22, n. 4, p. 245-262, 2003.

RIZZI, C. B. et al. EquiText: A helping tool in the elaboration of
collaborative texts. Proceedings of SITE’2000. In: SITE'2000 -
11THINTERNATIONAL CONFERENCE, 2000, San Diego, California. Procedings of SITE
2000b. Charlottesville, VA - USA: AACE, 2000. p. 2314-2319 apud NOËL, S.;
ROBERT, J. How the Web is used to support collaborative writing. Behaviour &
Information Technology, Oxford, v.22, n. 4, p. 245-262, 2003.

SOLOMON, G.; SCHRUM, L. Web 2.0: new tools, new schools. Washington:
International Society for Technology in Education, 2007. 270 p.

SOUSA, A. C. L. C.; OLIVEIRA, F. K. O uso das novas tecnologias no processo de
escrita no contexto escolar. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO E
INCLUSÃO: PRÁTICAS PEDAGÓGICAS, DIREITOS HUMANOS E INTERCULTURALIDADES, número
da edição do evento., 2014, Campina Grande. Anais... Campina Grande:
Universidade Estadual da Paraíba, 2014. s/p.

ZHOU, W.; SIMPSON, E.; DOMIZI, D. P. Google Docs in an out-of-class
collaborative writing activity. International Journal of Teaching and Learning
in Higher Education, Athens, Georgia, v. 24, n. 3, p. 359-375, 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

SANTOS, R. F.; RICARTE, I. L. M. Crítica, adaptação e organização na construção
colaborativa de documentos nas nuvens. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n.
1, p. 120–139, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.120-139. Disponível em: https:
//periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16718. Acesso em: 18
maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Antônio Robson de Paula, Ivan Luiz Marques Ricarte, Explorando a autoria de
    hipertexto por meio de um processo e de uma ferramenta para a
    retextualização digital , Texto Livre: v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
