http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

AVALIAÇÃO DE SOFTWARE LIVRE EDUCACIONAL: INVESTIGANDO O POTENCIAL
DE UTILIZAÇÃO DO KDEDU NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL

Rafaela da Silva Melo/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Breno Gonçalves Bragatti Neves/Universidade Federal do Rio Grande do Sul

RESUMO: O presente trabalho tem como objetivo investigar o potencial dos softwares
educacionais livres do projeto KDEdu para a utilização nos anos iniciais do ensino fundamental,
além de apresentar contribuições e sugestões para o seu aperfeiçoamento. Destaca-se as
contribuições de Campos (1993) e Boff & Reategui (2005), ao considerarem que avaliar um
software educativo é levantar as reais possibilidades que determinado software apresenta para o
processo de ensino e de aprendizagem. A metodologia utilizada consistiu na elaboração e aplicação
de uma checklist baseada em critérios pedagógicos, com ênfase nas competências sugeridas pelos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN's) para os anos iniciais do Ensino Fundamental e em
critérios ergonômicos baseados nas atribuições da NBR ISO/IEC 9126-1 para a avaliação da
qualidade de softwares. Posteriormente, foi realizada a análise e a avaliação de quatro diferentes
aplicativos desenvolvido pelo projeto KDEdu (Kanagram, Kturtle, Marble e Kbruch). A partir da
avaliação dos softwares livres educacionais do projeto KDEdu, constatamos que, de um modo geral,
estes apresentam propostas pedagógicas em consonância com a proposta curricular nacional,
documentação consistente em língua portuguesa, são livres e necessitam de poucos recursos
computacionais. Fatores que, se combinados, podem facilitar e ampliar a utilização de softwares
livres educacionais nas instituições educativas.
PALAVRAS-CHAVE: Avaliação de Software Educacional. Software Livre. Ensino Fundamental.

ABSTRACT: This study aims to investigate the potential of free educational software design
KDEdu for use in the early years of elementary school, and provide input and suggestions for its
improvement. Highlights the contributions of Campos (1993) and Boff & Reategui (2005), to
consider that evaluate educational software is to raise the real possibility that certain software
features to the process of teaching and learning. The methodology consisted in the development and
implementation of a checklist based on educational criteria, with emphasis on skills suggested by
the National Curriculum Parameters (PCN 's) to the early years of elementary school and
assignments based on ergonomic criteria of ISO / IEC 9126-1 for the quality evaluation software.
This was followed by the analysis and evaluation of four different applications developed by the
project KDEdu (Kanagram, KTurtle, Marble and KBruch). From the evaluation of educational
software free KDEdu project, we found that in general, they present pedagogical proposals in line
with the national proposal, consistent documentation in Portuguese, are free and require few
computational resources. Factors that, if combined, can facilitate and expand the use of educational
free software in educational institutions.
KEYWORDS: Evaluation of Educational Software. Free Software. Elementary School.

90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

INTRODUÇÃO
Os Softwares Livres têm sido incorporados aos projetos educacionais e de inclusão
digital por diversas razões, sendo as principais delas relacionadas às questões ambientais, éticas,
educacionais e econômicas. Com relação à questão ambiental, os softwares livres são considerados
alternativas sustentáveis, pois grande parte dos que estão disponíveis são perfeitamente compatíveis
com equipamentos ditos “obsoletos”, o que garante o reaproveitamento de máquinas antigas,
reduzindo a emissão de lixo tecnológico que potencialmente seria descartado na natureza com
baixas possibilidades de reciclagem.
Outra questão de fundamental importância do Software Livre e que favorece o seu uso
na educação é a existência das quatro liberdades: “Liberdade de Conhecer, Copiar, Distribuir e
Modificar – em que tanto os desenvolvedores quanto os seus usuários podem utilizar os sistemas e
os aplicativos conforme suas necessidades” (CAMPOS, 2006, s/p). Liberdades que muito se
assemelham aos quatro pilares da Educação para o século XXI, segundo o relatório da UNESCO
(DELORS, 2010, p. 31): “Aprender a conhecer; Aprender a fazer; Aprender a viver juntos e
Aprender a ser”. Esses pilares apontam a necessidade de profundas mudanças na educação para
encarar os desafios do século XXI.
Nesse sentido, o Software Livre tem muito a contribuir para a concretização desses
ideais, pois segundo Silveira e Cassino (2003, p. 45), esse tipo de software é baseado “no princípio
do compartilhamento do conhecimento e na solidariedade praticada pela inteligência coletiva
conectada na rede mundial de computadores”. Por último e não menos importante, estão as questões
econômicas, porque os custos da manutenção de laboratórios de informática das escolas, por meio
de softwares livres, são bem inferiores se comparados aos softwares proprietários, além da
inexistência do pagamento de licença, o que promove o acesso às tecnologias digitais nas
comunidades mais carentes e ainda dá aos usuários a oportunidade de contribuir diretamente com a
construção dos softwares.
O Software Livre e suas liberdades, se apresentam como tecnologias sociais que
auxiliam essa harmonia do conhecimento, do saber, do pensar, da liberdade de criação e do
compartilhamento de ideias, por meio de ecossistemas de colaboração. Souza Santos (2002, p. 46)
menciona que “é da imaginação que os cidadãos desenvolvem sistemas coletivos de dissidência e
novos grafismos da vida coletiva”. Estamos falando da criação e da produção colaborativa do
conhecimento dentro das comunidades virtuais de aprendizagem, com o exercício da criticidade, a
partir dos relacionamentos construtivos, com vistas ao desenvolvimento da inteligência coletiva
(LÉVY, 1999).
Entretanto, para o êxito do uso do Software Livre na educação não basta apenas ter uma
filosofia inovadora, ética e sustentável. É preciso, também, avaliar a capacidade dos softwares
educacionais livres no atendimento das necessidades dos alunos, professores, escolas, ONG's e
demais usuários. Além disso, é necessário verificar se esses softwares estão em consonância com
propostas educacionais que reconhecem a importância do protagonismo dos alunos, da criação, da
mediação docente e da colaboração para a melhoria do ensino e da aprendizagem.
Este trabalho tem por objetivo mais do que apenas julgar, medir e aferir se os softwares
livres educacionais do Projeto KDEdu são adequados ou não para o uso na educação, mas sim dar
sugestões que possam ser compartilhadas com toda a comunidade envolvida em sua produção
(educadores, pesquisadores, estudantes, militantes, desenvolvedores e organizações) e, assim,
contribuir para o aperfeiçoamento do projeto, visando beneficiar a todos os seus usuários, em
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

especial os professores das séries iniciais.

1 AVALIAÇÃO DE SOFTWARES LIVRES EDUCACIONAIS: CONSTRUÇÃO DE
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
É consenso entre vários autores a necessidade e a importância da avaliação de softwares
educacionais existentes, salientando que atualmente diversos softwares educacionais são colocados
à disposição dos professores e alunos a cada ano, mas muitos são de má qualidade ou de uso
inadequado. Dentre esses autores, podemos citar Campos (1993), Boff & Reategui (2005), Souza et
al. (2007) e Romero et al. (2009), que defendem a necessidade de se ampliar a discussão acerca dos
softwares educacionais. Defendem ainda que para se garantir o melhor aproveitamento desses
recursos nas práticas pedagógicas, os professores devem dedicar uma atenção inicial e criteriosa à
avaliação dos mesmos, considerando que avaliar um software educacional deve abranger
basicamente dois parâmetros: aprendizagem e ergonomia.
Avaliar a aprendizagem é verificar se o Software Educacional promove algum benefício
no ensino e na aprendizagem. Avaliar a ergonomia é tratar da relação entre o usuário e o sistema
computacional desenvolvido a partir da utilização de metodologias, técnicas e ferramentas que
melhor se adéquem às necessidades do Software Livre Educacional avaliado. Para Vieira (1999),
não se concebe a ideia de avaliar um software educacional considerando-se apenas a beleza gráfica,
como são criados ambientes graficamente sofisticados, mas que desconhecem a longa trajetória do
aluno para construir seus conhecimentos. É preciso analisar a sua concepção pedagógica, sua base
curricular e ainda verificar se possibilita a interdisciplinaridade, se desenvolve a autonomia e a
cooperação.
Após a revisão de algumas ferramentas desenvolvidas para a avaliação de softwares
educacionais, constatou-se a existência de uma convergência na utilização de questionários relativos
a questões técnicas dos Softwares Educacionais, além da difícil ou superficial integração com as
questões pedagógicas. Um número considerável de ferramentas para avaliação de softwares
educacionais demonstra pouca apropriação das teorias, discussões e pressupostos do campo da
Educação. Para Gama & Scheer (2008), um dos desafios de se estabelecer métodos avaliativos e
que faz com que isso se torne uma tarefa complexa é a sua imensa variedade, pois os Softwares
Educacionais apresentam características diferenciadas, sendo necessária a criação de diferentes
critérios e estratégias de avaliação.
1.1

Critérios pedagógicos

Na elaboração dos critérios pedagógicos para avaliação de Softwares Livres
Educacionais voltados aos anos iniciais do Ensino Fundamental, utilizamos como base, as
competências sugeridas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais para os anos iniciais do Ensino
Fundamental (BRASIL, 1997). Aos PCN's, cabe a referência de ser um documento norteador das
práticas na perspectiva de organização curricular nacional, que possui metas, objetivos,
pressupostos teóricos e princípios para a Educação Básica nas diferentes áreas do conhecimento.
Algumas possibilidades para sua utilização são: rever objetivos, conteúdos, formas de
encaminhamento das atividades, expectativas de aprendizagem e maneiras de avaliar (BRASIL,
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

1997).
Os principais pressupostos norteadores considerados nos PCN's para o ensino nos anos
iniciais são:
1. A construção da autonomia e ao mesmo tempo o trabalho coletivo, pois as crianças nessa
fase da infância possuem características geralmente individualistas, principalmente durante
o primeiro ciclo do Ensino Fundamental (referente aos três primeiros anos de escolarização).
Ressalta-se a importância da mediação do(a) professor(a) nos anos iniciais, pois será ele(a)
quem introduzirá os primeiros conhecimentos científicos na formação dos alunos;
2. Outro aspecto defendido pelos PCN's é a superação da tradicional concepção de erro (como
a ausência de saber) para algo inerente ao processo de aprendizagem;
3. Nos PCN's, considera-se que os alunos não contam exclusivamente com o contexto escolar
para a construção de conhecimentos sobre os conteúdos considerados escolares. Sendo
assim, as mídias e tecnologias, a família, os amigos e a comunidade também são fontes de
influência educativa que incidem sobre o processo de construção de significado desses
conteúdos;
4. Nos PCN's, os conteúdos são considerados como um meio para o desenvolvimento amplo
do aluno e para a sua formação como cidadão. Cabe à escola possibilitar aos alunos o
domínio de instrumentos que os capacitem a relacionar conhecimentos de modo
significativo (BRASIL, 1997).
Portanto, a opção pelos princípios norteadores dos PCN's para a avaliação do Softwares
Livres Educacionais diz respeito à compreensão de que seja necessário que tais softwares, antes de
qualquer outra atribuição, sejam adequados e compatíveis com a proposta curricular para as séries
iniciais e apresentem elementos para que eles, os softwares, sejam com mais facilidade
incorporados aos currículos, aos planejamentos dos professores e ao Projeto Político Pedagógico
das escolas. Entendemos que um dos grandes entraves para o uso das tecnologias na escola tem sido
a ausência de articulação curricular e, consequentemente, a dificuldade para que esses se integrem
no planejamento dos professores, ou seja, que estejam mais presentes no cotidiano das escolas.
1.2

Critérios ergonômicos

Para a construção de critérios ergonômicos para análise e avaliação dos softwares livres
educacionais, destacamos a contribuição da ISO/IEC/NBR 9126, uma norma ISO para a qualidade
de produção de software que faz parte da família 9000. Tal norma foi escolhida devido a sua
importância para a definição de padrões mundiais de usabilidade. Alguns dos critérios foram
adaptados para melhor avaliar o software, levando em conta que alguns critérios não se aplicam
diretamente aos softwares, mas sim ao ambiente gráfico KDEi. A NBR ISO/IEC 9126-1 especifica
seis atributos de qualidade básicos: Funcionalidade, Confiabilidade, Usabilidade, Eficiência,
Manutenibilidade e Portabilidade. Para a avaliação dos aplicativos do KDEdu, serão utilizadas as
seguintes atribuições:

93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

•

Funcionalidade: A capacidade do software prover funcionalidades que satisfaçam as
necessidades do usuário;

•

Usabilidade: A capacidade do software ser compreendido, aprendido e operado. Será
verificado se ele deixa claro o que o usuário deve fazer e o que significa cada item exibido
na tela (botões, textos, links, etc). Também será verificada a possibilidade de desfazer
ações, de avançar e recuar durante o uso do software;

•

Eficiência: Será verificado o uso de recursos de hardware pelo software, como
processamento e uso de memória RAM. Também será avaliado se os softwares exigem
recursos, como placa de áudio e vídeo;

•

Portabilidade: A capacidade do software ser executado em telas menores ou maiores.
Quadro 1: atributos de qualidade da NBR ISO/IEC 9126-1.

Fonte: ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC9126-1 Engenharia de software –
Qualidade de produto – Parte 1: Modelo de qualidade, 2003.

A partir da construção de critérios pedagógicos e ergonômicos é preciso verificar se a
proposta do software livre educacional atende às competências propostas pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) para os anos iniciais do Ensino Fundamental, além de
verificar seus aspectos ergonômicos, analisando se estes são tecnicamente viáveis para a utilização
no contexto escolar.

2 METODOLOGIA
Para análise e avaliação dos Softwares Livre Educacionais, selecionamos quatro
diferentes aplicativos do Projeto KDEduii desenvolvidos especialmente para as séries iniciais:
Kanagram para Língua Portuguesa, o KTurte para o ensino de algoritmos e Linguagem de
Programação, o Marble para Geografia e, por fim, o KBruch para Matemática. A partir da discussão
dos critérios pedagógicos e técnicos (apresentada anteriormente) e a partir do estudo das
metodologias já existentes, elaboramos uma lista de verificação (Checklist) para avaliação dos
Softwares Livres Educacionais investigados. A Checklist pode apresentar um sistema de pontuação
ou coletar comentários qualitativos, devendo ser um instrumento somativo e prognóstico e deve ser
utilizado antes da utilização dos softwares livres educacionais.

94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 1: formulário usado na avaliação de softwares educacionais livres.

As questões elaboradas para a Checklist foram baseadas em alguns princípios dos
Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) e da ISO/IEC 9126-1 e foram agrupadas e
ajustadas em seções, por meio de síntese e adaptação das questões. Além disso, foram eliminadas as
perguntas semelhantes das fontes diversas ou adaptadas para aplicação ao contexto desse problema,
de modo a minimizar a quantidade de questões, contribuindo para reduzir o tempo de
preenchimento do formulário. Os campos para as respostas são dispostos em uma escala Likertiii
com pontuação de 1 a 5, indo de Concordo Totalmente (5 pontos) até Discordo Totalmente (1
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

ponto). O total de pontuação máxima atribuída aos softwares avaliados a partir de critérios
ergonômicos e pedagógicos é de 95 pontos distribuídos em: 35 pontos para os critérios ergonômicos
e 60 pontos para os critérios pedagógicos.

3 RESULTADOS
Nesta seção, apresentaremos de forma sistemática os softwares livres educacionais
analisados, destacando alguns de seus principais aspectos de relevância pedagógica e ergonômica e,
ainda, levantando sugestões para a melhoria e o aperfeiçoamento dos softwares do Projeto KDEdu.
3.1

Kanagram (Versão 0.2 / KDEdu 4.10.4)

O Kanagram é um software educacional livre baseado em anagramas de palavras e
funciona da seguinte forma: o desafio é solucionado quando as letras embaralhadas da palavra são
colocadas novamente na ordem correta. Não existe limite de tempo ou tentativas para resolver e
também conta com o recurso chamado “dicas” que possibilita aos alunos a construção de hipóteses
para se chegar ao resultado. Segundo o seu manual, o software foi criado em 2005, por Joshua Keel
e Danny Allen, e foi incorporado ao KDE 3.5. Uma das suas principais características é a
possibilidade de os educadores baixarem novas palavras e assim proporcionar a ampliação do
vocabulário dos alunos.

Figura 2: Captura de tela do software Kanagram, ao clicar em "dica".

3.1.1 Aspectos Pedagógicos
O Kanagram apresenta um ambiente lúdico atraente, com cores, imagens e recursos
sonoros, uma característica importante para despertar o interesse dos alunos, sendo indicado para os
primeiros anos das séries iniciais. Sua proposta é a de reconhecimento de palavras por meio do
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

desenvolvimento de estratégias de uso e de pistas para a leitura. O Kanagram está embasado na
concepção pedagógica que compreende a aprendizagem como um processo de construção. Segundo
essa concepção, é necessário que os softwares criem conflitos entre as hipóteses que os alunos já
têm sobre a escrita para, assim, construírem novos conhecimentos. O Software Livre Educacional
Kanagram possui um manual em Língua Portuguesa que é disponibilizado no próprio programa,
com linguagem acessível para os professores e alunos. Como sugestão para melhoria do software
educacional, a incorporação de frases para o ordenamento tornaria esse recurso ainda mais
interessante, pois agregaria outros elementos da Língua Portuguesa indicados para as séries iniciais,
como a sintaxe (sujeito, núcleo e predicado) e ainda elementos como coesão e coerência. A partir
dos critérios criados, este software foi avaliado com 50 de 60 pontos para os aspectos pedagógicos.
3.1.2 Aspectos Ergonômicos
O Kanagram apresenta interface bem intuitiva e cumpre com os seus objetivos (a da
visualização pelo usuário de várias letras e um campo para que ele insira a resposta). Por outro lado,
a interface difere dos demais softwares do KDE (utilizam barras de ferramentas, ícones e outro
conceito, que é o desenhar usando uma forma própria, exclusiva para o público infantil) e ainda
funciona em diversas resoluções de tela, o que contribui para a ampliação de sua utilização iv.
Durante os testes, na execução do software educacional Kanagram, fez-se o uso de pouco
processamento e o uso de memória é compatível com o ambiente KDE, ou seja, se um computador
consegue executar o ambiente KDE, também é capaz de executar o software livre educacional
Kanagram. Esse software também se utiliza de efeitos sonoros em resposta às interações do usuário
ao exibir se uma palavra está certa ou errada e ao trocar de nível. A partir dos critérios criados, este
software foi avaliado com 31 de 35 pontos para os aspectos ergonômicos. Resumimos, abaixo, os
pontos positivos e negativos:

Pontos Positivos
•

Proposta pedagógica construtivista;

•

Interface muito intuitiva;

•

Uso de efeitos de sonorização, cores e
gráficos;

•

Não necessita de acesso à internet.

Pontos Negativos
•

Necessidade de melhorias na tradução da
versão original do Inglês para o
Português.

97

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

3.2

KTurte (Versão 0.8.1 / KDEdu 4.10.4)

Figura 3: Captura de tela do software Kturtle.

O KTurtle é um ambiente educativo de programação. Esse software foi desenvolvido
para o sistema operacional GNU/Linux e atualmente está disponível para outros sistemas
operacionais. O KTurtle utiliza o TurtleScriptv, uma linguagem de programação baseada e inspirada
na Linguagem LOGO. Segundo o manual, o objetivo do KTurtle é proporcionar um ambiente de
programação acessível e de fácil entendimento para os usuários. Suas aplicações encontram-se em
constante desenvolvimento e, embora tenha sido inicialmente criado para o uso na educação, não é
uma linguagem apenas para crianças, pois possui excelentes recursos para manipulação de palavras
e listas, sendo muito utilizados em projetos de inteligência artificial. O KTurtle disponibiliza seu
manual em língua portuguesa dentro do próprio software. Há também um número considerável de
pesquisas, experiências e projetos que utilizam o KTurtle em diferentes níveis da Educação Básica e
também no Ensino Superior.
3.2.1 Aspectos Pedagógicos
O KTurtle se destaca pela abordagem construtivista, ou seja, o “aluno” é visto como
agente construtor do seu conhecimento, concepção pedagógica que está em consonância com a
proposta curricular dos PCN's para as séries iniciais. LOGO é uma linguagem de programação de
alto nível, voltada principalmente para crianças e estudiosos em programação, sendo inspirada na
filosofia construcionista de Seymour Papert – desenvolvida a partir da interpretação do
construtivismo de Jean Piaget, com quem trabalhou alguns anos (PAPERT, 1994). A Linguagem
LOGO se apresenta como uma ferramenta que permite aos alunos aventurar-se por meio do
computador na pesquisa e exploração de diversos temas e em diferentes níveis de profundidade,
com a finalidade de dar oportunidade e de desenvolver o “epistemólogo” que existe em cada
criança, adolescente ou adulto (FAGUNDES, 1986). As possibilidades pedagógicas com o uso do
Kturtle são inúmeras: criação de simulações, apresentações, gráficos, textos, jogos, animações,
construção de novos programas, testes de hipóteses, manipulação de variáveis e a reflexão sobre os
próprios processos de aprendizagem. A partir dos critérios criados, este software foi avaliado com
56 de 60 pontos para os aspectos pedagógicos.
3.2.2 Aspectos Ergonômicos
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Sendo o KTurtle um software do tipo LOGO, ele provê as funcionalidades esperadas
para um software dessa categoria. A interface é bastante intuitiva, mas antes de executá-lo é
imprescindível a leitura dos manuais para compreender o funcionamento em sua totalidade. Dentre
as suas funções, o KTurtle permite que o usuário transite nos diversos estados do software, por meio
das funções desfazer e refazer. Um ponto crítico a ser destacado é a impossibilidade de
redimensionar a janela para uma largura inferior a 1200 pixeis (mesmo com espaço em branco ao
redor da tartaruga), o que torna esse software indisponível para algumas resoluções de tela. Por
outro lado, o KTurtle pode ser executado em computadores com poucos recursos de memória e
processamento, o que possibilita o seu uso em máquinas ditas “obsoletas”. A partir dos critérios
criados, este software foi avaliado com 28 de 35 pontos para os aspectos ergonômicos. A seguir,
citamos seus pontos positivos e negativos:

Pontos Positivos

3.3

•

Abordagem pedagógica construtivista;

•

Proposta Interdisciplinar;

•

Disponível gratuitamente para todos os
sistemas operacionais;

•

Manual do usuário disponível dentro do
próprio software;

•

Utilização possível em computadores
antigos.

Pontos Negativos
•

Indisponível para baixas resoluções de
tela;

•

Necessidade de um conhecimento prévio
da linguagem TurtleScript.

Marble (versão 1.5.1 / KDEdu 4.10.4)

O Marble se caracteriza como um globo e atlas geográfico. A sua função é a de
possibilitar que os usuários ampliem e tenham diferentes visualizações da superfície da Terra. Em
sua configuração padrão, o Marble oferece 11 diferentes tipos de visualizações do globo: Atlas,
OpenStreetMapvi, Mapa plano, Visão de satélite, Terra à noite, Mapa histórico de 1689, Lua,
Precipitação (dezembro), Precipitação (julho), Temperatura (dezembro) e Temperatura (julho).
Segundo informações do manual de usuário, o Marble agrega um banco de dados com mais de
12.000 pontos de localização (cidades, montanhas, vulcões e outros) que podem ser pesquisados e
que estão integrados com a Wikipédia. Além da procura dos locais, o Marble pode mostrar os
trajetos possíveis entre dois ou mais pontos (rotas de navegação). Seu manual está disponível em
língua portuguesa e pode ser encontrado onlinevii.

99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 4: Captura de tela do software Marble, UFRGS no OpenStreetMap.

3.3.1 Aspectos Pedagógicos
Segundo a proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais para as séries iniciais
(BRASIL, 1997), o ensino da geografia precisa oferecer instrumentos essenciais para compreensão
e intervenção na realidade social. Além disso, precisa proporcionar o conhecimento das múltiplas
relações de um lugar com outros lugares, distantes no tempo e no espaço e também perceber as
marcas do passado no presente (BRASIL, 1997). O Marble se apresenta como uma excelente
ferramenta para o desenvolvimento da observação, descrição, experimentação, analogia e síntese.
Pressupõe também outras competências básicas que desenvolvem a capacidade de aprender a
explicar, compreender e até mesmo representar os processos de construção do espaço e dos
diferentes tipos de paisagens e territórios. Atualmente, o uso das tecnologias no campo da Geografia
se tornou indispensável, pois com o surgimento das ferramentas de geoprocessamento, como o
Marble e outros, muitas pessoas que até então não tinham qualquer contato com ferramentas SIG
(Sistema de Informação Geográfica), podem ter acesso a qualquer parte do planeta por meio dessas
aplicações. Portanto, a incorporação dessa ferramenta no ensino da geografia possibilita o
desenvolvimento da compreensão de como a realidade local relaciona-se com o contexto global,
desde as séries iniciais. A partir dos critérios criados, este software foi avaliado com 51 de 60
pontos para os aspectos pedagógicos.
3.3.2 Aspectos Ergonômicos
O Marble inova ao prover diversos tipos de mapas, como Atlas, o OpenStreetMap, os
mapas de temperatura e precipitação. Esse Software Livre Educacional (que também pode ser
utilizado para outras funções) apresenta uma interface interativa e intuitiva e pode ser utilizado em
diferentes dispositivos (celular, tablet e desktop). Por ter muitos recursos gráficos (texturas de alta
resolução) e interativos, pode atingir a casa das centenas de MiB de RAM utilizados, o que pode
tornar as respostas um pouco lentas em computadores com menos recursos. A partir dos critérios
100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

criados, este software foi avaliado com 34 de 35 pontos para os aspectos ergonômicos.

Pontos Positivos

3.4

Pontos Negativos

•

Interface intuitiva e interativa;

•

Integração com a Wikipédia;

•

Portável para várias arquiteturas;

•

Pode ser utilizado em todas
séries/anos do Ensino Fundamental;

•

Proposta compatível com os PCN's para
o ensino de Geografia.

as

•

Tradução ainda não disponível para a
língua portuguesa;

•

Necessita de conexão à internet para
acessar dados da Wikipédia e para
carregar e atualizar mapas.

KBruch (Versão 4.2 / KDEdu 4.10.4)

Figura 5: Captura das 3 telas do KBruch: Modos, Aprendizagem e Exercício.

KBruch é um software educacional livre desenvolvido para o ensino da Matemática. O
objetivo do KBruch é o aprendizado e a resolução de problemas envolvendo frações (adição,
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

subtração, multiplicação e ainda comparação, conversão, números mistos, fatoração e
porcentagem). O KBruch pode ser usado para praticar operações com frações e exercitar os
conhecimentos do aluno. Em todos os exercícios, o KBruch gerará um problema e o aluno terá que
resolvê-lo. Na sequência, é apresentada uma mensagem de retorno (feedback), sinalizando se a
resposta inserida está correta ou não, sendo possível verificar a pontuação final dos exercícios
realizados.
3.4.1 Aspectos Pedagógicos
Com relação à proposta pedagógica do software livre educacional, esta se caracteriza
por fortes traços behavioristas, em que se concebe o ato de aprender como a exibição do
comportamento apropriado. Segundo Vieira (1999), o objetivo da educação nessa perspectiva é
treinar os estudantes a exibirem um determinado comportamento; no caso do software, os alunos
precisam dar uma resposta certa. Nos PCN's para o ensino da Matemática para as séries iniciais,
pressupõe-se que o erro deve ser interpretado como um caminho para buscar o acerto. Ou seja:
quando o aluno ainda não sabe como acertar, faz tentativas, à sua maneira, construindo uma lógica
própria para encontrar a solução (BRASIL, 1997). Sendo assim, o software livre educacional
KBruch falha em não proporcionar aos alunos tentativas e possibilidades para se chegar à solução
dos problemas (o que pode servir de sugestão para a melhoria do software). Por outro lado, os
conteúdos apresentados no software estão em pleno acordo com a base curricular nacional
(BRASIL, 1997) ao recomendar que os alunos das séries iniciais percebam a existência de diversas
categorias numéricas criadas em função de diferentes problemas que a humanidade teve que
enfrentar. A partir dos critérios criados, este software foi avaliado com 32 de 60 pontos para os
aspectos pedagógicos.
3.4.2 Aspectos Ergonômicos
O software livre educacional KBruch apresenta interface bastante intuitiva. Um ponto
crítico é o fato de ele não permitir que o usuário desfaça uma ação errada. O software possui três
telas (sendo uma de abertura, uma para apresentação dos conceitos e outra para exercícios), cada
uma com tamanho específico, o que dificulta e restringe a portabilidade para sistemas com
resoluções de tela diferente da qual ele foi projetado. O KBruch possui um manual dentro do
próprio software e pode ser executado em computadores com poucos recursos computacionais, o
que favorece o seu uso em computadores antigos. A partir dos critérios criados, este software foi
avaliado com 21 de 35 pontos para os aspectos ergonômicos.

102

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Pontos Positivos
•

Conteúdos em consonância com os
PCN's;

•

Disponível para todos os sistemas
operacionais;

•

Recursos sonoros.

Pontos Negativos
•

Abordagem pedagógica behavorista;

•

Não está preparado para resoluções de
tela diferentes;

•

Não permite ao usuário realizar a função
“desfazer” ou tentar novamente outra
resposta a um exercício.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
O trabalho destacou a importância da avaliação dos Softwares Educacionais para
melhoria da qualidade do ensino na Educação Básica, enfatizando a análise de aspectos
ergonômicos e principalmente a adeq
uação aos pressupostos pedagógicos que fundamentam
seus componentes curriculares e competências (aspectos que na maioria das vezes são
determinantes para sua adoção ou não por muitas instituições educacionais e profissionais da
educação).
A partir da avaliação dos softwares livres educacionais do projeto KDEdu, constatamos
que, de um modo geral, eles apresentam propostas pedagógicas em consonância com a proposta
curricular nacional, documentação consistente em língua portuguesa, são livres (ou seja: é possível
usá-los, estudá-los, adaptá-los às necessidades e compartilhá-los gratuitamente) e necessitam de
poucos recursos computacionais. Esses fatores, se combinados, podem facilitar e ampliar a
utilização de softwares livres educacionais nas instituições educativas.
Diante dos resultados obtidos na avaliação dos softwares livres educacionais do projeto
KDEdu, como sugestão para aperfeiçoamento do projeto, podemos elencar a necessidade de
adaptação do KTurtle para resolução de tela menores e de melhorias das traduções para o Português
Brasileiro. Com relação às traduções, propomo-nos a contribuir com a melhoria do Software Livre
Educacional Kanagram, traduzindo as 18 categorias de palavras disponíveis para o software na
versão em inglês para a língua portuguesa, adaptando alguns verbetes para o nosso contexto local e
cultural, o que tornará o software mais apropriado e viável para utilização na escola, como apoio
pedagógico para os professores.
Nossa pequena contribuição a esse grande projeto só foi possível graças à
disponibilidade do código fonte do Projeto KDEdu. Diante disso, acreditamos que outras pessoas
poderão propor contribuições mais relevantes, como a construção de novas ferramentas, ampliando
ainda mais o repertório de possibilidades proporcionadas por essa rede de colaboração e de
compartilhamento de conhecimento livre.

103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

REFERÊNCIAS
BOFF, E.; REATEGUI, E. A importância do processo de avaliação de software educativo. In:
Seminário Nacional de Tecnologia na Educação.Anais do SNTE, 2005, Caxias do Sul, RS.
Disponível em: <http://ccet.ucs.br/dein/nase/snte2005.PDF>. Acesso em: 13 jul. 2013.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Ensino Fundamental. Parâmetrs Curriculares
nacionais as séries iniciais do ensino fundamental: Introdução. Brasília: MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Ensino Fundamental. Parâmetros Curriculares
nacionais as séries iniciais do ensino fundamental: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Ensino Fundamental. Parâmetros curriculares
nacionais as séries iniciais do ensino fundamental: História e Geografia. Brasília: MEC/SEF, 1997.
CAMPOS, G. H. B; ROCHA, A. R. C. Avaliação da Qualidade de Software Educacional. Em
Aberto. v. 12, n. 57. Brasília. p. 32-45, 1993.
CAMPOS, A. O que é software livre. BR-Linux. Florianópolis, março de 2006. Disponível em:
<http://br-linux.org/linux/faq-softwarelivre>. Acesso em: 15 ago. De 2013.
DELORS, J. et al. Educação: um tesouro a descobrir. Relatório para a UNESCO da Comissão
Internacional sobre Educação para o século XXI. 6. ed. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: MEC:
UNESCO, 2010.
FAGUNDES, L.C. A psicogênese das condutas cognitivas da criança em interação com o
computador. Tese (Doutorado) — IP, USP. São Paulo, 1986.
GAMA, C. L. G. ; SCHEER, S. Levantamento das Características de Objetos Educacionais para
Apoio ao Ensino e Aprendizagem de Métodos Numéricos. In: IV Bienal da Sociedade Brasileira de
Matemática. Anais da IV Bienal. v. 1. Maringá., 2008.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.
PAPERT, S. A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1994.
ROMERO, R.L.; ANDRADE, R.; PIETROCOLA, M.. Parâmetros para análise de roteiros de
Objetos de Aprendizagem. In: Simpósio Nacional do Ensino de Física. 18, Vitória, ES, 2009.
Disponível em: <http://www.sbf1.sbfisica.org.br/eventos/snef/xviii/sys/resumos/T0238-1.pdf>.
Acesso: 21 ago. 2013.
SILVEIRA, S. A.; CASSINO (Org.). Software Livre e Inclusão Digital. São Paulo: Conrad Editora
do Brasil, 2003.
SOUZA, M. F. C et al. LOCPN: Redes de Petri Coloridas na Produção de Objetos de
Aprendizagem. Revista Brasileira de Informática na Educação. v. 15, n. 3, p. 39-42. 2007.
104

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Disponível em: <http://www.br-ie.org/pub/index.php/rbie/article/view/16>. Acesso: 15 mai. 2012.
SOUZA SANTOS, B. (Org.). A globalização e as ciências sociais. São Paulo: Cortez, 2002.
VIEIRA, F.M.S. Avaliação de Software Educativo: Reflexões para uma Análise Criteriosa. 1999.
Disponível em: <http://www.edutecnet.com.br/edmagali2.htm>. Acesso em: 10 ago. 2013.

105

i

O ambiente gráfico KDE (K Desktop Environment) é um software que serve como base para elaboração de
aplicativos.
ii O projeto KDEdu foi iniciado em julho de 2001. Seu objetivo é desenvolver Programas Educacionais Livres
(licença GPL) integrado ao ambiente KDE (uma comunidade internacional de software livre que produz um
conjunto de aplicativos multiplataforma projetados para funcionar em conjunto com sistemas). O KDEdu vem
instalado por padrão na distribuição Linux Educacional, mantida pelo Ministério da Educação, que traz um
conjunto grande de ferramentas para a sala de aula. Atualmente, o Projeto KDEdu está disponível para outros
sistemas operacionais.
iii A Escala Likert é um tipo de escala de resposta psicométrica usada habitualmente em questionários. Ao responder
um questionário baseado nessa escala, os voluntários especificam seu nível de concordância com uma afirmação.
Esse nome se deve à publicação de um relatório explicando seu uso, por Rensis Likert.
iv Os softwares educacionais desenvolvidos contemporaneamente são direcionados aos computadores com telas de
alta resolução, o que restringe o uso de muitas pessoas.
v Uma funcionalidade única do TurtleScript é que os comandos são normalmente traduzidos para a língua falada pelo
“programador”. O nome KTurtle tem origem na tartaruga, que desempenha um papel central no ambiente de
programação. Ao utilizar o Kturtle, nós programamos a tartaruga, usando os comandos do TurtleScript para
desenhar uma imagem na área de desenho.
vi OpenStreetMap (OSM) é um projeto de mapeamento colaborativo para criar um mapa livre e editável do mundo,
inspirado por sites como a Wikipédia. Traduzido para português, o nome significa Mapa Aberto de Ruas. Os mapas
são criados usando dados de receptores GPS portáteis, fotografias aéreas e outras fontes livres. Tanto as imagens
obtidas por processamento dos dados quanto os dados estão disponíveis sob uma licença Open Database License.
Utilizadores registrados podem carregar os históricos dos GPS e editar os dados usando as ferramentas disponíveis.
vii Manual disponível em: <http://docs.kde.org/development/pt_BR/kdeedu/marble/marble.pdf>.

