Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Os multiletramentos na aprendizagem de línguas por estudantes de licenciatura
em Letras-Inglês

Autores

  • Daniel de Mello Ferraz Universidade Federal do Espírito Santo
  • Isabele Vianna Nogarol Universidade Federal do Espírito Santo

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.198-214

Palavras-chave:

multiletramentos, educação em língua inglesa, formação de professores.

Resumo

Segundo Rojo (2012, p. 15), o conceito de multiletramentos aponta para “a
multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semiótica de
constituição dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica”. Nesse
sentido, percebemos que a maioria dos estudantes de Letras-Inglês da UFES
inicia a graduação com excelente nível linguístico na língua inglesa (LI) e
que, muitos deles, aprimoraram suas habilidades linguísticas por meio da
multimodalidade presente nas músicas on-line, jogos virtuais, websites e
aplicativos. Segundo Zacchi e Wielewicki (2015), essas ferramentas digitais são
oportunidades para aprender conteúdos diversos de forma mais lúdica. Esta
pesquisa se justifica na medida em que busca revisitar o que significa ensinar
e aprender uma língua estrangeira em tempos contemporâneos, trazendo, dessa
forma, temas transdisciplinares (multiletramentos) para a discussão sobre o
ensino e a aprendizagem de LI. Assim, esta pesquisa, qualitativa, com coleta de
dados por meio de entrevistas, questionários e observação de aulas, busca
entender como e por quais meios a aprendizagem de inglês ocorre e de que
maneira os multiletramentos vêm sendo abordados no curso de Letras-Inglês de
uma universidade federal brasileira.

 

ABSTRACT:According to Rojo (2012, p. 15), the concept of multiliteracies
focuses on “the cultural diversity of the peoples and the semiotic multiplicity
regarding the creation of texts by means of which it informs and communicates".
In this sense, it is observed that most English language undergraduate students
from the Federal University of Espírito Santo start their undergraduate courses
with excellent linguistic levels in English, also, that many of them have
improved their language skills through the multimodality in music, virtual
games, websites and applications. According to Zacchi and Wielewicki (2015),
these digital tools are opportunities for learning diverse contents in a more
playful way. The aim of this research is to revisit what it means to teach and
learn a foreign language in contemporary times, bringing thus transdisciplinary
themes (mutiliteracies) to the discussion about the teaching and learning of
the English language. With that aim, a qualitative research endeavor was
carried out with data collection involving interviews, questionnaires and
classroom observation. We seek to understand how and by what means the English
learning occurs, and how the theme of multiliteracies has been approached in an
English Language teaching course of a Brazilian Federal University.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniel de Mello Ferraz, Universidade Federal do Espírito Santo

Daniel Ferraz é doutor em Letras Inglês pela Universidade de São Paulo e
realiza pesquisas nas áreas de educação crítica, línguas estrangeiras, língua
inglesa, novos letramentos, letramento visual, estudos culturais e estudos de
gênero. É professor no Departamento de Línguas e Letras (DLL) e no Programa de
Pós-Graduação em Linguística (PPGEL) da Universidade Federal do Espírito Santo.

Isabele Vianna Nogarol, Universidade Federal do Espírito Santo

Isabele Nogarol é aluna especial de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em
Linguística da UFES. Foi pesquisadora de Iniciação Científica - Bolsa CNPq
(2014) e CAPES (2015).

Referências

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Ed. 14. São Paulo: Editora
Papirus, 2008.

BALDING, G. Digital Game-Based Learning as a Medium for Teaching and Learning
in the Digital Era, ISL, PGCE, p. 1-21, 2008. Disponível em: https://
www.academia.edu/1812074/Digital_Game-based_Learning%20Acesso%20em%2025/08/2016
. Acesso em: 10 jul. 2016. CHIMENTI, M. C. C.; LINS, H. A. M. Uma pesquisa-ação
no ensino-aprendizagem da língua inglesa para crianças com uso de tecnologias
digitais. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p.
128-147, jul.-dez. 2016. Disponível em: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/10909/9813. Acesso em: 15 mai. 2017.

COPE, B.; KALANTZIS, M. (Eds.) Multiliteracies: literacy learning and the
design of social futures. London: Routledge, 2000.

DIAS, A. L. M.; MORAIS, D. C. G.; PIMENTA, V. R.; SILVA, W. B. Minicontos
multimodais: reescrevendo imagens cotidianas. In: ROJO, R.; MOURA, E.
Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola Editorial, 2012, p. 75-94.

ECHENIQUE, E. E. G.; OLIVEIRA, J. M.; MON, L. M. M.; MON, F. E. MERLOT. Digital
competence in the knowledge society. Journal of Online Learning and Teaching,
California, vol. 11, n. 1, p. 1-16, 2015.

FELTEN, P. Visual Literacy. Change 40, n. 6, p. 60-63, 2008. Disponível em:
http://one2oneheights.pbworks.com/f/Felten,P.(2008).Visual%20Literacy.pdf.
Acesso em: 14 mai. 2017.

FERRAZ, D. M. Novos letramentos e educação de línguas estrangeiras:
problematizações e desafios. In: STELLA, P. R.; CAVALCANTI, I.; TAVARES, R.;
IFA, S. Transculturalidade e De(s)colonialidade nos Estudos em Inglês no
Brazil. 1ª ed. Maceio: Edufal, 2014, p. 53- 83.

GARCIA, C. B.; SILVA, F. D. S.; FELÍCIO, R. P. Projet(o)arte: uma proposta
didática. In: ROJO, R.; MOURA, E. Multiletramentos na escola. São Paulo:
Parábola Editorial, 2012, p. 123-146.

GEE, J. P. What video games have to teach us about learning and literacy. New
York: Palgrave Macmillan, 2007.

LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. New literacies: changing knowledge and classroom
learning. Buckingham: Open University Press, 2003.

LORENZI, G. C. C.; PÁDUA, T. R. W. Blogs nos anos iniciais do fundamental I: a
reconstrução de sentido de um clássico infantil. In: ROJO, R.; MOURA, E.
Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola Editorial, 2012, p. 35-54.

MERLO, M. C. R.; FERRAZ, D. M. Letramentos e formação docente para o ensino de
inglês. In: TOMAZI, M. M.; ROCHA, L. H. P.; FERRAZ, D. M. Estudos linguísticos:
Descrição, texto, discurso e ensino. Vitória: PPGEL, 2016, p. 265-278.

MONTE MÓR, W. Critical Literacies, Meaning Making, and New Epistemological
Perspectives. Revista Electrónica Matices en Lenguas Extranjeras, Bogotá, n. 2,
p. 1-18, 2008.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

FERRAZ, D. de M.; NOGAROL, I. V. Os multiletramentos na aprendizagem de línguas
por estudantes de licenciatura em Letras-Inglês. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 198–214, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.198-214. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16753. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
