http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

LETRAMENTO DIGITAL: DO USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS À FORMAÇÃO DOS
PROFESSORES DE LÍNGUA PORTUGUESA, O QUE SE DISCUTE SOBRE ISSO?
DIGITAL LITERACY: FROM THE USE OF DIGITAL TECHNOLOGIES TO THE
FORMATION OF PORTUGUESE SPEAKING TEACHERS, WHAT IS DISCUSSED
ABOUT THIS?
Edmilson Francisco
Universidade Federal de Lavras, Brasil
ferriceliuei2014@gmail.com

Helena Maria Ferreira
Universidade Federal de Lavras, Brasil
helenaferreira@ufla.br

Ilsa do Carmo Vieira Goulart
Universidade Federal de Lavras, Brasil
ilsa.vieira@uol.com.br

RESUMO: Neste estudo, abordamos algumas proposições a respeito da formação inicial
e continuada de professores de língua portuguesa no que tange ao uso das tecnologias
digitais de comunicação como estratégia para reelaboração e reconfiguração de suas
práticas pedagógicas. As transformações tecnológicas e digitais que vêm ocorrendo na
sociedade e que, consequentemente, atingem o interior das salas de aula têm interferido
em nossas práticas pedagógicas e nas relações entre o ensinar e o aprender, exigindo de
nós, professores, uma busca constante por formação. Diante disso, este texto tem por
objetivo refletir sobre a temática das tecnologias digitais de informação e comunicação no
processo de formação docente e sobre a concepção de letramento digital no processo
mediador do ensino e da aprendizagem para os professores de língua portuguesa. Para
tanto, apresentamos uma pesquisa de abordagem qualitativa, a partir de uma reflexão
bibliográfica, tomando como aporte teórico os estudos de Castells e Cardoso (2005), de
Coscarelli (2016), a respeito das tecnologias digitais, bem como das pesquisas de Soares
(2012) e Xavier (2005) sobre letramento digital. Os estudos apontam para o
aprimoramento na formação inicial e continuada dos professores, no caso, os de língua
portuguesa, de modo a oferecer e a vivenciar situações de letramento digitalmente dentro
e fora das salas de aula.
PALAVRAS-CHAVE: letramento digital; Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação; formação de professores de língua portuguesa; formação docente.
ABSTRACT: In this study we present some proposals regarding the initial and continuous
training of Portuguese teachers in the use of digital communication technologies as a
strategy for re-elaboration and reconfiguration of their pedagogical practices. The
technological and digital transformations that have been occurring in society and which
consequently affect the interior of the classrooms have interfered in our pedagogical
practices and in the relationships between teaching and learning, requiring of us, teachers,
a constant search for formation. The purpose of this text is to reflect on the subject of
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

digital information and communication technologies in the teacher formation process and
about the design of digital literacy as a resource in the mediation of teaching and learning
for teachers of Portuguese language. For that, we present a qualitative research, based on
a bibliographical reflection, taking as theoretical contribution the studies of Castells and
Cardoso (2005), by Coscarelli (2016), regarding digital technologies, as well as Soares’s
researches (2012) and Xavier (2005) on digital literacy. The studies point to the
improvement in the initial and continuing training of teachers, in the case of Portuguesespeaking teachers, in order to offer and experience literacy situations digitally inside and
outside classrooms.
KEYWORDS: digital literacy; Digital Information and Communication Technologies;
Portuguese teacher education; teacher education.
1 Introdução
O avanço das tecnologias digitais e a presença cada vez maior de aparatos
tecnológicos, como ipods, celulares, smartfones, tablets e computadores conectados à
internet, em nossas escolas, são indiciadores de mudanças nas relações sociais e no
tratamento das informações. Essas mudanças têm trazido demandas para o contexto
educacional, refletindo diretamente nas metodologias de ensino e nas relações
construídas com o saber em diferentes conteúdos curriculares. A entrada de aparatos
tecnológicos digitais nas escolas tem alterado o modo como os alunos aprendem,
interagem e se comunicam, emanando um novo perfil de estudantes.
A respeito das mudanças trazidas pelo advento das tecnologias digitais no
cotidiano das salas de aulas e das escolas, Fonseca e Alquéres (2009, p. 178) comentam
que o cotidiano de muitas escolas tem mostrado alunos com comportamentos hiperativos
e com dificuldades de atenção, o que tem preocupado pais e professores. Os autores
ainda acrescentam que esses alunos querem estar no controle daquilo que aprendem ou
se envolvem, e não querem apenas ouvir um professor explicando e falando de um
mundo que eles já acreditam conhecer. É fato que, ainda hoje, em muitas escolas e salas
de aulas, professores desenvolvem um processo de ensino e aprendizagem seguindo um
modelo tradicional, utilizando-se apenas do quadro e giz, não introduzindo nesses
ambientes as novidades trazidas pelo avanço tecnológico. Defendemos que grande parte
das dificuldades enfrentadas por professores em sala de aula reside no fato de eles não
conseguirem lidar com um novo tipo de aluno, os chamados nativos digitais. Hoje, os
alunos encontrados nos bancos escolares não são mais aqueles pensados pelo sistema
educacional há décadas passadas.
Grande parte de nossos alunos, adolescentes e jovens, nasceu e cresceu na era
digital, usando intensamente as tecnologias digitais e isso tem permitido que, hoje,
exerçam controle sobre o fluxo de informações, muitas vezes, de modo descontínuo,
lidem com sobrecarga de conteúdos, mesclem comunidades virtuais e reais,
comunicando-se em rede, de acordo com as suas necessidades. Por esse motivo, há
necessidade de se proporcionar situações em que o aluno possa levantar hipóteses,
realizar julgamentos, desenvolver postura crítica e, dessa forma, construir o conhecimento
científico (BIZZO, 1998, p. 2). Assim, o professor tornar-se-á um mediador do processo de
ensino e aprendizagem ao possibilitar que o próprio aluno construa conhecimento, ao
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

tentar, ele mesmo, formular hipóteses, criticar e julgar.
Diante do exposto, questionamos: Qual é a relevância de os professores de língua
portuguesa buscarem formação inicial e continuada para uso das tecnologias digitais em
sala de aula, empreendendo esforços para o aperfeiçoamento de habilidades
relacionadas aos letramentos digitais?
Apontamos inicialmente que, para podermos adequar as nossas salas de aula a
essas mudanças trazidas pelo avanço tecnológico, carecemos estar em contínuo
processo de formação, não somente no que se refere ao uso das tecnologias digitais em
sala de aula, mas também em relação aos saberes docentes que envolvem a profissão.
Para Campos (2013, p. 9), “parte desta nova realidade a configuração da necessidade de
um “profissional” bem-formado do ponto de vista técnico, político, pedagógico”. O estar
em sala de aula hoje tem exigido de nós, professores, mais do que simplesmente “passar
um conteúdo”, mas um conhecimento técnico, mesmo que não seja amplo, sobre
ferramentas tecnológicas atuais e antigas, que possam colaborar com o processo de
ensino e aprendizagem dos alunos. Além disso, espera-se que, principalmente nós,
professores de língua portuguesa, façamos da sala de aula um lugar onde se discute
sobre a vida e os acontecimentos atuais, haja vista que o conteúdo da língua portuguesa
é amplo e abarca essas questões. No entanto, cabe ao professor buscar formação, seja
ela inicial ou continuada, para conseguir lidar não só com as mudanças trazidas pelo
avanço tecnológico, mas também quanto aos valores e comportamentos das pessoas
nessa sociedade tecnologizada.
Assim, esse artigo tem por objetivo refletir sobre a temática da integração das
tecnologias digitais de informação e comunicação no processo de formação docente e da
concepção de letramento digital no processo mediador de ensino e de aprendizagem para
os professores de língua portuguesa.
Para tanto, apresentamos uma pesquisa de abordagem qualitativa, a partir de uma
reflexão bibliográfica, tomando como aporte teórico os estudos de Castells e Cardoso
(2005), de Coscarelli (2016), a respeito das tecnologias digitais, bem como das pesquisas
de Soares (2012) e Xavier (2005) sobre letramento digital.

2 Mas o que é letramento digital?
Ao abordarmos a questão do letramento digital, podemos nos apoiar em Souza
(2007), que fez um levantamento acerca desse conceito. Segundo a autora, as definições
podem ser restritas ou amplas. As restritas não consideram o contexto sociocultural,
histórico e político que envolvem o processo de letramento digital. São definições mais
fechadas, cujos usos são apenas instrumentais. Nessa primeira definição, a autora tomou
por base o relatório Digital Transformation 1, em que se consta a definição de letramento
digital relacionada ao como “usar a tecnologia digital, ferramentas de comunicação e/ou
redes para acessar, gerenciar, integrar, avaliar e criar informação para funcionar em uma
sociedade de conhecimento” (SERIM, 2002 citado por SOUZA, 2007, p. 57).
Nessa perspectiva, ser letrado digitalmente se resume em conhecer as ferramentas
tecnológicas e seu funcionamento, mas não saber como utilizá-las como meio capaz de
1

A cópia completa do relatório pode ser acessada em http://www.ets.org/research/icliteracy/ictreport.pdf.
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

propiciar aprendizagens e obter conhecimento. Dessa forma, o uso e a incorporação das
tecnologias e dos instrumentos tecnológicos em um determinado contexto de uso se
baseiam em uma visão instrumental, conforme afirmam Peixoto e Araújo (2012).
Segundo Souza (2007), as definições mais amplas de letramento digital
consideram os contextos social e cultural. Entre as definições apresentadas pela autora,
letramento digital apresenta-se como “uma complexa série de valores, práticas e
habilidades situados social e culturalmente envolvidos em operar linguisticamente dentro
de um contexto de ambientes eletrônicos, que incluem leitura, escrita e comunicação”
(SELFE, 1999, p. 11 apud SOUZA, 2007, p. 59).
Compartilhando desse viés argumentativo, segundo Freitas (2010),
Letramento digital se refere aos contextos social e cultural para discursos e
comunicação, bem como aos produtos e práticas linguísticos e sociais de
comunicação, e os modos pelos quais os ambientes de comunicação têm se
tornado partes essenciais de nosso entendimento cultural do que significa ser
letrado (FREITAS, 2010, p. 338).

Com base nessa definição, podemos reiterar que a autora coloca o letramento
digital como uma prática social e culturalmente situada, não podendo ser visto apenas
como um fruto do progresso técnico em cujas práticas, ferramentas, objetos e aparatos
tecnológicos estejam dissociados do contexto histórico.
Xavier (2005), discorrendo sobre a necessidade de os sujeitos estarem munidos e
capacitados para utilizarem as tecnologias digitais, assinala que:
[...] este novo letramento [o digital] considera a necessidade dos indivíduos
dominarem um conjunto de informações e habilidades mentais que devem ser
trabalhadas com urgência pelas instituições de ensino, a fim de capacitar o mais
rápido possível os alunos a viverem como verdadeiros cidadãos neste novo
milênio cada vez mais cercado por máquinas eletrônicas e digitais (XAVIER, 2005,
p. 1).

Por esse motivo, defendemos que o uso dos aparatos tecnológicos em sala de aula
requer um processo de formação inicial ou contínua no que corresponde ao letramento
digital. Por esse ângulo, a formação inicial possibilitará que os professores não
familiarizados com as tecnologias digitais disponíveis aprendam a utilizá-las em sala de
aula, pois conhecer e saber como se usa determinada ferramenta tecnológica é o ponto
de partida para que ocorra a integração desses recursos às suas práticas pedagógicas,
de modo teoricamente orientado e com possibilidades de alcance de melhor proficiência
de aprendizagem. Além disso, uma vez capacitados para utilizarem as ferramentas
digitais, os professores poderão ter condição de usar didaticamente e criticamente tais
ferramentas, com vistas à formação de sujeitos para atuação cidadã na sociedade
tecnologizada.
No que concerne à formação contínua, precisamos estar permanentemente
atualizados e atentos diante do que a contemporaneidade e o contexto da sala de aula
nos apresentam. Além do conhecimento instrumental e técnico, é imprescindível que nós,
professores, desenvolvamos uma série de habilidades que nos permitam, não apenas
operar as ferramentas tecnológicas digitais, mas reconhecermos se as informações
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

veiculadas pelas mídias são úteis para e no contexto da sala de aula.
Soares (2002), em seu texto intitulado “Novas Práticas de Leitura e Escrita” 2,
aponta o letramento digital como “certo estado ou condição que adquirem os que se
apropriam da nova tecnologia digital e exercem práticas de leitura e escrita na tela
diferentes do estado ou condição – do letramento – dos que exercem práticas de leitura e
de escrita no papel” (SOARES, 2002, p. 151). No texto citado, a autora argumenta que ser
letrado é participar competentemente de eventos de letramento. Nos dizeres da autora, a
perspectiva do letramento agrega à vida social dos sujeitos a necessidade de dominar as
práticas de leitura e escrita com o risco de, não as dominando, encontrarem dificuldade de
identificação e integração àquela comunidade, sociedade. Os sujeitos, nessa condição de
letramento, podem manter com os outros e com o mundo que os cerca “formas de
interação, atitudes, competências discursivas e cognitivas que lhes conferem um
determinado e diferenciado estado ou condição de inserção em uma sociedade letrada”
(SOARES, 2002, p. 146).
Considerando que a rede mundial de computadores pode ser entendida como “uma
extensão da vida como ela é, em todas as suas dimensões e sob todas as suas
modalidades” (CASTELLS, 2003, p. 100), assim também deve se dar com o letramento
digital. Não basta apenas ler, postar, curtir, compartilhar ou comentar, é preciso saber
fazer uso consciente e significativo da leitura e escrita nas ferramentas digitais. Em outras
palavras, é preciso ressignificar o uso dessas ferramentas digitais. Para isso, o “[...]
interessante é envolver tecnologias digitais nas propostas escolares, sem perder o sentido
dos conteúdos e das habilidades a serem desenvolvidas, isto é, aquelas que são
curriculares e importantes para a educação escolar” (RIBEIRO; NOVAIS, 2012. p. 15).
As concepções de letramento digital apontadas por Soares (2002) coadunam com
as definições de Freitas (2010), pois ambas indicam o letramento digital como formas
diversas de práticas sociais que surgem, desenvolvem e modificam-se em outras práticas
e que são próprias de um momento histórico.
Nesse sentido, a expressão “letrados digitalmente” passa a integrar as muitas
discussões propostas por diferentes linhas teóricas, visto que transita em um campo de
relação das complexidades do cotidiano escolar, pois muitas escolas estão equipadas
com aparatos tecnológicos, como computadores e internet, no entanto, a utilização
desses aparatos ainda não se efetiva de modo adequado, seja por falta de preparação de
muitos docentes, seja pela falta de manutenção técnica dos aparelhos.
Como já afirmado, a presença das tecnologias digitais em nosso cotidiano tem
gerado várias mudanças nas formas como interagimos e comunicamos. Essas mudanças
são tão perceptíveis e tão presentes que não basta desenvolvermos um letramento em
que o suporte seja apenas impresso; precisa-se, conforme diz Coscarelli (2016) citando
Leu et al. (2013), saber que
[...] vivemos novos tempos, novos letramentos. Ser letrado hoje não é garantia de
que seremos letrados amanhã, uma vez que as novas tecnologias se renovam
continuamente, exigindo leitores e produtores de textos experientes em várias
mídias. As escolas precisam preparar os alunos também para o letramento digital,
com competências e formas de pensar adicionais ao que antes era previsto para o
impresso. (COSCARELLI, 2016, p. 17).
2

Texto disponível em http://www.scielo.br/pdf/es/v23n81/13935.
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

Ainda de acordo com Coscarelli (2016), carecemos desenvolver novas habilidades
e competências de leitura e escrita, uma vez que com a presença das tecnologias em
variados setores da sociedade, novas habilidades são necessárias, não apenas as
desenvolvidas para lidarmos com material impresso, mas de operação e manuseio,
navegação, leitura e escrita em ferramentas e ambientes virtuais. Dessa forma,
compreendemos que há necessidade de formação de professores (de língua portuguesa)
na utilização de recursos tecnológicos digitais, para se promoverem mudanças na
maneira como ensinamos nossos alunos a ler e a escrever, uma vez que ocorreram
mudanças no suporte onde se pratica a leitura e escrita, conforme Soares (2002) afirma,
citando Lévy (1999):
[...] o texto no papel é escrito e lido linearmente, sequencialmente – da esquerda
para a direita, de cima para baixo, uma página após outra; o texto na tela – o
hipertexto – é escrito e é lido de forma multilinear, multi-sequencial, acionando-se
links3 ou nós que vão trazendo telas numa multiplicidade de possibilidades, sem
que haja uma ordem predefinida. (SOARES, 2002, p. 150).

Soares e Lévy convergem ao afirmarem que ocorreram transformações profundas
no processo de leitura e escrita e nos suportes em que os textos estão presentes.
Consequentemente, a maneira como se ensina a ler e escrever também deve ser
modificada, integrando nas aulas de língua portuguesa, além das atividades de leitura e
escrita em material impresso, atividades em mídias digitais.
Desse modo, há de considerarmos que, com o advento das tecnologias digitais, a
nossa tarefa como professores de língua portuguesa tornou-se mais desafiadora, haja
vista que a leitura e a escrita tomaram uma nova configuração nos meios virtuais,
exigindo de nós uma busca contínua de formação para correspondermos às
necessidades de nossos alunos no que se refere ao desenvolvimento de habilidades e
competências em leitura e em escrita no ciberespaço.
Diante do exposto, apoiando-nos em Freire (1991), defendemos que o processo de
ensino e de aprendizado deve motivar os alunos a estarem inseridos na história e serem
sujeitos de sua própria história. Para o autor,
Não devemos chamar o povo à escola para receber instruções, postulados,
receitas, ameaças, repreensões e punições, mas para participar coletivamente da
construção de um saber, que vai além do saber de pura experiência feito, que leve
em conta as suas necessidades e o torne instrumento de luta, possibilitando-lhe
transformar-se em sujeito de sua própria história. (...) A escola deve ser também
um centro irradiador da cultura popular, à disposição da comunidade, não para
consumi-la, mas para recriá-la. A escola é também um espaço de organização
política das classes populares. A escola será então um centro de debates de
ideias, soluções, reflexões, onde a organização popular vai sistematizando sua
própria experiência. O filho do trabalhador deve encontrar nessa escola os meios
de auto-emancipação intelectual independentemente dos valores da classe
dominante. A escola não é só um espaço físico. É um clima de trabalho, uma
postura, um modo de ser. (FREIRE, 1991, p. 16).
3

Link é uma palavra em inglês que significa elo, vínculo ou ligação. No âmbito da informática, a
palavra “link” pode significar hiperligação, ou seja, uma palavra, texto ou imagem que, quando é clicada
pelo usuário, o encaminha para outra página na internet, que pode conter outros textos ou imagens.
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

Como já afirmado, nós, professores, temos como missão não apenas postular
ensinamentos ou passarmos conteúdos aos nossos alunos, mas, além disso,
possibilitarmos e cooperarmos para que esses alunos se tornem sujeitos de sua própria
história e possam utilizar-se da leitura e da escrita como meios para se autoemancipar e
intervir na sociedade. Articular a proposta de Freire, explicitada na afirmação supracitada,
é aproximar-se do contexto dos alunos e viabilizar possibilidades de inserção social,
respeitando-se às multiplicidades culturais próprias de cada grupo social.

3 Tecnologias digitais e as formas variadas de ler e aprender
A evolução das tecnologias e das formas de comunicação tem modificado a
maneira como as pessoas se comunicam, obtêm informações e conhecimentos, haja vista
que o surgimento das ferramentas tecnológicas digitais fornece “novas capacidades a
uma velha forma de organização social: a rede” (CASTELLS; CARDOSO, 2005, p. 17).
Segundo os autores, a revolução tecnológica propiciou o surgimento de uma
sociedade que tem por base as redes de comunicação digital, as quais constituem “a
coluna vertebral da sociedade em rede” (2005, p. 7) e o processo de comunicação
estabelecido por meio delas transcendem fronteiras, aproximam pessoas, nações,
línguas, de forma simultânea, permitindo que as relações e as informações nelas
estabelecidas e veiculadas se tornem globalizadas. Além disso, possibilitam que se
misturem diversos saberes e formas variadas de aprender, por causa de sua capacidade
de descentralização.
Esse poder descentralizador tem transformado a maneira como o saber e o
aprender acontecem hoje, podendo ocorrer fora da escola, antes considerada como lugar
sagrado e único no processo de ensino e aprendizagem, em que os professores se
constituíam como detentores do saber e os alunos eram considerados receptáculos dos
saberes transmitidos. Segundo Silveira (2001, p. 28), “educar não pode ser entendido
como aquilo que se pratica dentro dos muros escolares. Educar é cada vez mais
mergulhar na fronteira virtual”.
Com o avanço tecnológico, principalmente com advento das tecnologias digitais e
com expansão da internet, a aprendizagem e a obtenção de conhecimentos extrapolaram
os muros da escola e passaram a acontecer também no ciberespaço. Vários assuntos
presentes nos livros didáticos e ensinados pelos professores em forma de conteúdos nas
salas de aula encontram-se disponibilizados online, configurados em uma linguagem
multissemiótica (integração de voz, som, vídeo, música, imagens, etc.), atraem a atenção
e despertam o interesse dos alunos, levando-os a querer mergulhar cada vez mais no
mundo virtual.
De acordo com Rodrigues (2016), comentando Lévy (1999) e Serres (2012):
O saber se liberta da própria sala de aula, tornando-se a escola um espaço
propiciador do conhecimento, muito mais do que meramente transmissor do
mesmo. Segundo Serres (2012), historicamente o saber se objetivou, primeiro com
pergaminhos; depois, com livros, e, hoje, com a Internet. O grande desafio se
consiste, agora, em “O que transmitir? O saber? Ele está agora por todo o lugar,
na internet, disponível, objetivado. Transmiti-lo a todos? O Saber passou a ser
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

acessível a todo mundo. Como transmitir?” (grifo do autor, p.26). Em consonância
com Serres, segundo Lévy, “os saberes encontram-se, a partir de agora,
codificados em bases de dados acessíveis on-line, em mapas alimentados em
tempo real pelos fenômenos do mundo em simulações interativas” (RODRIGUES,
2016, p. 4).

Esse novo contexto social, intitulado de Sociedade de Informação e Conhecimento
ou de Sociedade da Informação, segundo descreve Castells (1999), é causado pela
evolução e presença cada vez maior de aparatos tecnológicos no cotidiano das pessoas.
Para cada novo aparato tecnológico tem-se uma nova maneira de relação estabelecida
com esses artefatos. Araújo e Glotz (2009) afirmam que:
[...] da mesma forma que os contextos que o precederam, exige um perfil
específico de indivíduo [...] que seja capaz de viver inclusivamente nesta nova
configuração social. Quem não puder acompanhar o ritmo dessas mudanças e
tomar parte nelas poderá ficar à margem dessa sociedade (ARAÚJO; GLOTZ
2009, p. 3).

É nesse sentido que neste estudo buscamos refletir como nós, professores de
língua portuguesa, poderemos reconfigurar as nossas práticas pedagógicas por meio do
uso das tecnologias digitais acompanhando essa nova ordem global, de modo a viabilizar
uma formação na perspectiva dos multiletramentos, que não somente prepare os alunos
para a operacionalização dos aparatos tecnológicos digitais, mas também para a
produção e recepção críticas dos textos e discursos que circulam socialmente.
Atualmente, muitos de nós, movidos por um imediatismo cultural, estamos em
contato com mídias, configuradas em linguagem digital, como celulares, smartfones,
tablets e aplicativos que, conectados à internet, produzem diferentes textos em trocas de
mensagens, redes sociais, etc., e que se constituem como práticas sociais de leitura e
escrita que se integraram ao nosso cotidiano, modificando a maneira como lemos,
escrevemos e lidamos com a informação.
Coscarelli (2016, p. 20), utilizando-se dos postulados de Costa Val (2004), comenta
que a progressão do uso das tecnologias de informação e comunicação determina
modificações na textualização, há um reflexo direto na forma como as pessoas
socialmente produzem ou leem os textos, conforme seus objetivos, suas expectativas,
seus conhecimentos, crenças e valores, como também as circunstâncias físicas em que
as interações acontecem.
Além das mudanças provocadas pelo uso e avanço das tecnologias na maneira
como as pessoas leem e escrevem, o contato com esses dispositivos e ambientes digitais
tem exigido dos usuários o desenvolvimento de novas habilidades de leitura, de escrita e
de conhecimentos básicos da ferramenta tecnológica digital a ser utilizada, ou seja,
“exigem uma formação mais específica dos interagentes” (COSCARELLI, 2016, p. 21).
Os dispositivos digitais têm possibilitado a criação de textos cujas características
diferem da forma como os produzimos em material impresso, dado que exploram alguns
aspectos, tais como a multimodalidade e a hipertextualidade, além do que, há
necessidade de interatividade, ou seja, carecemos de um conhecimento mínimo de
determinada ferramenta tecnológica digital para dela fazermos uso.
Por multimodalidade, Silva (2013) se ampara na concepção de Xavier (2005, p.
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

133-148), que “postula o texto enquanto uma prática comunicativa materializada, por
intermédio das múltiplas modalidades da linguagem, tais como: verbal (escrita e oral) e
não-verbal (visual)”. Comentando Xavier (2005), Silva (2013, p. 130-137) diz que “o texto
não é construído linguisticamente apenas por meio da escrita. Pelo contrário, ele pode se
materializar através da linguagem escrita, oral e/ ou imagética, bem como da articulação/
integração destas modalidades”.
Acerca da escrita, Coscarelli (2016) discorre que:
A linguagem verbal escrita aparece vinculada aos recursos presentes nos artefatos
das várias mídias e assim como afirma Novais (2012), a leitura da interface vai
exigir do leitor habilidade de navegação muito bem desenvolvida e a construção
de associações, projeções e inferências muito rápidas e eficazes (COSCARELLI,
2016, p. 21).

Como exemplo do que fora dito por Coscarelli (2016) acerca da leitura em várias
mídias e ambientes digitais, temos o infográfico 4 (Figura 1) como texto construído na
multimodalidade. Esse tipo de texto é concebido por diferentes modos semióticos (as
cores, os traços, os sons, o verbo, o movimento, etc.) e, ao fazermos ou propormos a
leitura ou produção de um texto como o infográfico, precisamos relacionar as informações
presentes nele, para a produção de coerência e, consequentemente, para a compreensão
(COSCARELLI, 2016, p. 45).

Figura 1: Modelo de infográfico.
Fonte: http://costabrasilis.org.br/noticias/dia-mundial-de-limpeza-costeira-2017/

Tomamos o exemplo do infográfico devido à presença nele de um grande número
de elementos não verbais, assim como em diferentes textos presentes nos ambientes e
ferramentas digitais, para reafirmarmos que nem sempre nós, professores de língua
portuguesa, em nossa prática pedagógica, estamos preparados para ensinar como se lê
ou se produz os textos multissemióticos e multimodais. Utilizamo-nos dos dizeres de
4

“Infográficos são textos visuais informativos produzidos com informações verbais e não verbais como
imagens, sons, animações, vídeos, hiperlinks, entre outros, em uma mesma forma composicional. Eles
cumprem diferentes funções sociais, tais como informar como foi ou é um fato ou evento de interesse
jornalístico ou enciclopédico [...]” (COSCARELLI, 2016, p. 44).
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

Coscarelli (2016) para endossar nossa afirmativa, pois, de acordo com a autora, isso
acontece por duas razões:
Primeiramente porque existem regularidade e tipificações no curso de
processamento da leitura das informações pelos leitores de textos imagéticos que
podem ser sistematizadas para o ensino. Segundo, porque parece faltar àquele
leitor com menos experiência em eventos de letramento com textos imagéticos a
habilidade complexa de relacionar informações não verbais e ainda, quando
necessário, relacioná-las com outras informações verbais. Essa habilidade é
imprescindível não apenas para a leitura do infográfico, mas também para ler
diferentes outros textos visuais informativos encontrados sobremaneira no
cotidiano dos leitores na contemporaneidade, publicados em sites, portais,
aplicativos, revistas e jornais (COSCARELLI, 2016, p. 46).

A presença de textos multissemióticos e multimodais nos ambientes e mídias
digitais tem demandado que, nós, professores de língua portuguesa, estejamos
preparados para lidar com textos com tais características, uma vez que “[...] ainda nos
falta arcabouço teórico para trabalhar com o ensino de leitura de imagens”
(COSCARELLI, 2016, p. 45). Se falta conhecimento aos professores de língua portuguesa
para lidar com as novas configurações de linguagem nas mídias digitais, torna-se urgente
a busca de formação inicial e continuada, dado que o número de textos veiculados nas
mídias digitais carregam características que exigem dos leitores o saber associar a
linguagem verbal e a não verbal, além da compreensão do porquê do formato do texto,
das cores utilizadas, do tipo linguagem utilizada, etc.
Acrescentamos ainda que o sentido de construir o conhecimento dos alunos para
lerem e compreenderem tais textos ultrapassa, em importância, a prática pedagógica
adotada pelo professor e os conteúdos ensinados dentro dos limites da sala de aula, mas
significa capacitá-los para interpretar o mundo e as intenções por meio dos textos
veiculados no ciberespaço. Nesse sentido, Fuza (2010) afirma que:
apesar da importância da construção de leitores, que dialogam com o texto, com o
outro e consigo mesmos, essa prática parece não ocorrer no contexto
educacional, que permanece com as concepções isoladas de leitura como
decodificação, privilegiando o texto ou o leitor, não havendo, assim, o diálogo entre
esses elementos. Tal realidade justifica a incessante necessidade de estudos
voltados à leitura, visando ao desenvolvimento e à formação de leitores críticos
(FUZA, 2010, p. 8).

Ao ensinarmos os alunos a compreenderem não somente os textos multimodais e
multissemióticos, mas todos os tipos de textos, possivelmente estaremos contribuindo
para atender as suas necessidades acerca de saberes e conhecimentos que os levem a
ser cidadãos inseridos na contemporaneidade e que acompanham os avanços
promovidos por ela.
A hipertextualidade é outro termo muito utilizado quando se fala de ambientes
digitais. Entende-se que cada leitor pode seguir por um caminho diferente, pois o texto é
constituído por diversos hiperlinks5, que fazem com que o leitor possa navegar por
5

Os hiperlinks nos permitem navegar para outro ponto do texto (na mesma página) ou para outra página
no próprio ou em diferente site (REINALDO FILHO, 2002, p. 16).
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

mundos diversos, aumentando as suas informações. Conforme Reinaldo Filho (2002), a
“essa faculdade” damos o nome de hipertexto. Para o autor, o hipertexto “[...] torna
praticamente infinito o conteúdo de um texto na internet, na medida em que permite que,
a cada referência importante devidamente “linkada”, o leitor seja “jogado” para outros
textos complementares” (p. 16).
Esse sistema global de informação pode incluir não só texto verbal, mas também
não verbal, como imagem, animação, vídeo, som, etc. Segundo Coscarelli (2016, p. 22),
“associamos uma palavra ou expressão a outras já conhecidas ou ao contexto em que
aparecem, articulamos a informação nova aos conhecimentos e experiências anteriores e
dialogamos com outros textos”.
Reinaldo Filho (2002) afirma que, aos textos, podem ser incorporadas diversas
associações e representações gráficas implementadas em meio eletrônico que podem
tornar o ciberespaço um território virtual não apenas de extensão infinita, “mas
compreendido por (sub)espaços não submetidos ao controle da mesma pessoa”
(REINALDO FILHO, 2002, p. 16). Daí a necessidade de os professores de língua
portuguesa estarem preparados para utilizar as tecnologias digitais, assim como também
saberem como são e estão configurados os textos e as linguagens nos espaços digitais.
Advogamos que uma proposta pedagógica de uso das tecnologias digitais em aulas de
língua portuguesa e em ambientes virtuais pressupõe sugerir atividades que desenvolvam
mais do que simplesmente a leitura mecânica de textos online (leitura com a ferramenta
digital conectada à internet) ou offline (leitura com textos baixados na ferramenta digital
sem estar conectado à internet), mas o desenvolvimento de capacidades e habilidades de
leitura que permitam aos alunos fazerem associações, inferências, localizarem
informações, compreenderem o objetivo do texto.
Coscarelli (2016), ao falar do infográfico como exemplo de texto multissemiótico e
multimodal, defende que, para realizar a leitura de textos informativos, é necessário o
desenvolvimento de habilidades, em níveis recursivos. A autora fala de habilidades para
ler em dois níveis: um nível mais amplo e um nível mais específico. No nível mais amplo
considera o saber ler como localizar informação no modo verbal ou no imagético e
localizar e confrontar dados no verbal ou no imagético, e no nível específico, pressupõe
que o leitor precise “saber que fixar o cursor ou clicar com o mouse pode levar à
localização de uma informação ou estabelecer a relação entre informações diferentes”
(COSCARELLI, 2016, p. 47).
Além disso, a leitura feita em e com mídias digitais requer dos leitores o
desenvolvimento de habilidades para manuseio e operação da ferramenta tecnológica
digital. Entregar, disponibilizar, liberar tablets, smartfones, celulares ou computadores para
os alunos sem considerar a necessidade de um conhecimento técnico básico da
ferramenta técnica digital poderá, além de não explorá-la como recurso tecnológico digital,
não alcançar êxito nas atividades a serem mediadas pela ferramenta digital escolhida. A
essa habilidade, André Lemos (1997) dá o nome de interatividade, que é caracterizada
por uma nova forma de interação técnica, de característica eletrônico-digital, e que se
diferencia da interação analógica, que caracteriza a mídia tradicional. Sem se propor a
discutir a interação social, o autor delimita o estudo da interatividade como uma ação
dialógica entre homem e técnica.
Ao pretendermos utilizar as tecnologias digitais em sala de aula, é importante que
consideremos as características citadas acima, dado que novas práticas de leitura e
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

escrita na tela do computador exigem dos leitores e escritores novos comportamentos e
conhecimentos no que se refere ao modo como os textos se configuram nas diferentes
mídias. Compreender o significado de multimodalidade, intertextualidade e interatividade
nos ajuda a compreender o tipo de leitor que “vem surgindo com a multiplicidade de textos
e as mensagens que transitam na comunicação em rede, uma vez que às complexas
tarefas exigidas na leitura do impresso somam-se outras quando nos colocamos diante
dos textos digitais” (COSCARELLI, 2016, p. 21).
Acerca da inserção das tecnologias digitais no ambiente da sala de aula, Coscarelli
(2016) pontua que “é preciso, no entanto, que o professor reflita sobre como fazer esta
integração, a fim de explorar eficiente e inteligentemente o potencial de cada um desses
universos” (COSCARELLI, 2016, p. 26).
De acordo com Araújo e Glotz (2009, p. 3), “a nossa atualidade exige que, além do
domínio do ler e escrever, sejamos também letrados digitalmente”. Na mesma direção,
Freitas (2010) defende que, quando nos propomos a utilizar algum aparato tecnológico ou
as tecnologias digitais no processo pedagógico, devemos passar, necessariamente, por
um letramento digital, uma vez que nem todos estão familiarizados e preparados para
utilizarem os recursos e aparatos tecnológicos. Nesse sentido, é necessária uma proposta
de formação docente que abarque uma discussão acerca dos princípios teóricos e
metodológicos para a promoção de uma educação voltada para os letramentos, de modo
especial para o letramento digital.

4 Formação docente, tecnologias digitais e a mediação social no desenvolvimento
do ensino e da aprendizagem
É sabido que o papel do professor é de suma importância na sociedade para a
eficiência do processo de ensino e de aprendizagem e para a formação de sujeitos
críticos. Nesse sentido, a qualidade da mediação se torna indispensável nas salas de
aula, pois é relevante inserir no escopo das discussões as interações vivenciadas pelos
alunos por meio da internet. Muitos desses alunos ainda não desenvolveram um
pensamento crítico a respeito do que ouvem ou leem, assumindo afirmativas construídas
por outras pessoas como se fossem suas. Sabemos que muitos desses alunos possuem
redes sociais e as utilizam frequentemente, principalmente o Facebook. E é por meio do
Facebook que eles obtêm informações, acessam notícias e assistem a vídeos.
Juntamente com a expansão e popularização dessa rede social, cresceu também o
número de notícias falsas, chamadas fake news, tomadas por muitos como verdades.
Acreditamos que para podermos dominar o sentimento de incerteza e incapacidade
diante dos desafios que enfrentamos no dia a dia, seja necessário buscarmos
conhecimentos que possibilitem a nossa intervenção na realidade da sala de aula.
Defendemos que isso só será possível por meio de uma constante busca por formação,
pois muitos de nós, professores, ainda centramos nossas práticas no ensino de
conteúdos de determinada disciplina, ignorando o fato de que as salas de aula possuem
novas configurações, com alunos o tempo todo utilizando as tecnologias digitais e
conectados à internet.
Para amparar nossa reflexão, fizemos um pequeno recorte na Teoria históricocultural de Vygotsky (1896-1934), especialmente quando o autor trata da relação
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

homem/mundo como uma relação mediada por sistemas simbólicos, e citamos Oliveira
(1997) ao discorrer sobre os produtos culturais que propiciam aos indivíduos a construção
de um sistema de signos e Lück (1994) ao considerar que um processo de ensino e
aprendizagem é falho se não há uma relação entre o que se ensina e o contexto social do
aluno.
Em se tratando da relação homem/mundo mediada por sistemas simbólicos, a
partir de suas experiências, Vygotsky (1984, p. 17) colocou em primeiro plano o papel
fundamental da atividade infantil na evolução do processo intelectivo da criança: “este
processo é desencadeado pelas ações da criança: os objetos com que esta lida
representam a realidade e modelam os seus processos de pensamento” (grifo nosso). Ou
seja, o contato diário de nossos alunos com as tecnologias digitais e com a internet tem
modificado a realidade deles enquanto seres humanos e alunos. O que veem, ouvem,
assistem e experimentam por meio desses meios modificam o modo como relacionam
com o mundo, com a escola, com os outros e consigo mesmos.
Seguindo o pensamento de Vygotsky, segundo Oliveira (1997, p. 37), a interação
social e a convivência com determinadas maneiras de agir e determinados produtos
culturais é que farão com que os indivíduos construam seu sistema de signos, que
consistirá numa espécie de “código” para decifração do mundo. O que tem ocorrido em
muitas escolas e salas de aula é que muitos professores, na falta de conhecimento para
lidar com “alunos digitais”, não conseguem organizar de forma clara a sua prática
pedagógica por não saberem como, porquê e o que se devem ensinar, uma vez que a sua
linguagem e realidade são diferentes das do aluno, ou seja, os alunos agem de acordo
com valores contemporâneos e a partir das experiências obtidas por meio dos produtos
culturais próprios desse tempo e os professores agem baseados em concepções e
abordagens tradicionais de ensino e aprendizagem, tornando as salas de aula
dissociadas do contexto social. Notamos que há um desinteresse e uma perda de sentido
em relação ao que é ensinado, pois muitos alunos não conseguem perceber semelhanças
e relações entre o que o professor ensina e o que eles vivenciam.
De acordo Lück (1994, p. 30), há no contexto educacional uma “despreocupação
por estabelecer relação entre ideias e realidade, educador e educando, teoria e ação,
promovendo-se assim a despersonalização do processo pedagógico”. Trazendo para
esse contexto, consideramos como falha uma prática pedagógica que desconsidere as
relações entre os conteúdos e a totalidade da situação de vida do estudante, pois deixa
de existir um fator fundamental da aprendizagem significativa, que é a contextualização.
Isso nos provoca a pensar em um processo de ensino e aprendizagem não simplesmente
como um acúmulo de saberes transmitidos pelos professores, mas sim um processo de
ensino e aprendizagem que considere as capacidades de quem aprende e suas
experiências prévias. Na contextualização, os alunos trazem suas experiências e seus
conhecimentos prévios e sobre esses os professores construirão a nova aprendizagem.
No entanto, grande parte dos professores não consegue vincular o que ensinam com os
conhecimentos e experiências obtidos pelos alunos por meio dos instrumentos e signos
próprios da contemporaneidade. Essa incapacidade pode estar sinalizando a necessidade
de formação (inicial ou continuada).
Sabemos que não é uma tarefa tão simples estabelecer vínculos e relações entre o
que ensinamos em sala de aula e os conhecimentos obtidos e as experiências vividas
pelos alunos fora da sala de aula. Nisso reside um grande desafio para nós, professores,
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

dado que o “ato de ensinar envolve sempre uma compreensão bem mais abrangente do
que o espaço restrito do professor na sala de aula ou as atividades desenvolvidas pelos
alunos” (GHEDIN, 2012, p. 18). O contexto em que a escola e os alunos estão interfere no
processo de ensino e aprendizagem e esse contexto precisa ser considerado, dado que o
avanço tecnológico tem reconfigurado o ambiente escolar e propiciado o surgimento de
um tipo de aluno que não quer escutar o professor abordar conteúdos que são
socializados apenas em suporte impresso ou por meio de aulas expositivas. Diversificar
as metodologias de ensino é uma exigência atual para que os alunos possam articular
conhecimentos escolares e conhecimentos prévios.
Sabemos que “a escola faz parte de um contexto que engloba a sociedade, sua
organização, sua estrutura, sua cultura e sua história” (GHEDIN, 2012, p. 19). Desse
modo, espera-se que os professores desenvolvam um processo de ensino e
aprendizagem que possibilite aos alunos enfrentar os desafios apresentados pela
sociedade. E, para isso, os professores necessitam estar em constante formação, pois
diante das mudanças trazidas pelas tecnologias digitais, pelos instrumentos e signos
próprios da contemporaneidade para dentro das salas de aula e do ambiente escolar, a
prática pedagógica adotada pelos docentes não pode mais se basear apenas na
transmissão de conhecimentos.
Segundo o documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), espera-se
que os estudantes se apropriem das especificidades de cada linguagem, sem perder a
visão do todo no qual elas estão inseridas e compreendam que as linguagens são
dinâmicas e que todos participam desse processo de constante transformação. O que se
espera, segundo o documento, é que seja garantido aos estudantes o desenvolvimento
de competências específicas, tais como compreender e utilizar tecnologias digitais de
informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas
práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes
linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos
autorais e coletivos (BRASIL, 2017).
O ensino da língua portuguesa, segundo a BNCC, deve dialogar com outras
orientações e documentos curriculares já produzidos, procurando atualizá-los mediante
pesquisas recentes na área e as transformações ocorridas neste século, causadas
principalmente pelo avanço das tecnologias digitais de informação e comunicação.
Quanto às práticas de linguagem próprias desse tempo, estas não envolveriam apenas os
novos gêneros e textos cada dia mais multissemióticos e multimidiáticos, mas também
outras e novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar, de replicar e de
interagir. A internet, hoje, é um espaço democrático e bastante familiar usado por
crianças, jovens e adolescentes. Mas não basta que os jovens a usem e tenham
familiaridade com ela, pois ser familiarizado e saber usar não significa que estejam
levando em conta as dimensões ética, estética e política do uso que fazem e nem lidando
com os conteúdos que nela circulam, de forma crítica. Dessa forma, se faz necessária a
presença de tutores para possibilitarem aos jovens o desenvolvimento de habilidades.
Segundo a BNCC, à escola cabe contemplar de forma crítica essas novas práticas
de linguagem e produções, não apenas para atender às novas demandas sociais que
apontam para um uso adequado e ético das tecnologias de comunicação e informação,
mas fomentar debates e outras demandas que cercam essas práticas e usos (BRASIL,
2017). Segundo o documento, não se trata de abandonar os gêneros e práticas
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

consagrados pela escola, mas sim contemplar os novos letramentos, essencialmente
digitais.
A consideração dos novos e multiletramentos e das práticas da cultura digital no
currículo, segundo a BNCC, não trará benefícios somente para uma participação mais
efetiva e crítica nas práticas contemporâneas de linguagem, mas permitirá que os alunos
não sejam apenas “usuários da língua/das linguagens”, mas sim alguém que pegue “o
que já existe (inclusive textos escritos), mescla, transforma, redistribui, produzindo novos
sentidos, processo que alguns autores associam à criatividade” (BRASIL, 2017, p. 68).
Assim, a proposta da BNCC procura considerar a cultura digital, diferentes linguagens e
diferentes letramentos, desde aqueles basicamente lineares, com baixo nível de
hipertextualidade, até aqueles que envolvam a hipermídia. Atrelado às questões dos
multiletramentos, a BNCC considera também a diversidade cultural como uma de suas
premissas, buscando contemplar “o cânone, o marginal, o culto, o popular, a cultura de
massa, a cultura das mídias, a cultura digital, as culturas infantis e juvenis, de forma a
garantir uma ampliação de repertório e uma interação e trato com o diferente” (BRASIL,
2017, p. 68).
No que tange à diversidade cultural, a BNCC atenta para a observância do
patrimônio linguístico e cultural desconhecido por grande parte dos brasileiros, no que se
refere à existência de mais de 250 línguas faladas no país (indígenas, de imigração, de
sinais, crioulas e afro-brasileiras), além do português e suas variedades. O que se espera
é que, no espaço escolar, se conheça e valorize a diversidade linguística e análise as
diferentes situações e atitudes humanas envolvidos nos usos linguísticos, como o
preconceito linguístico.
Dessa forma, à disciplina de língua portuguesa caberia possibilitar aos alunos
terem experiências que ampliem os letramentos, oportunizem a participação significativa e
crítica nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela escrita e
por outras linguagens.
A proposta da BNCC traz
a centralidade do texto como unidade de trabalho e as perspectivas enunciativodiscursivas na abordagem, de forma a sempre relacionar os textos a seus
contextos de produção e o desenvolvimento de habilidades ao uso significativo da
linguagem em atividades de leitura, escrita e produção de textos em várias mídias
e semioses (BRASIL, 2017, p. 65).

O texto passa a ser o centro ao se definir conteúdos, habilidades e objetivos, uma
vez que ele pertence a um gênero discursivo que circula em diferentes esferas/campos
sociais de atividade/comunicação/uso da linguagem. Na perspectiva da BNCC, as
habilidades são desenvolvidas de forma contextualizada, por meio da leitura de textos
pertencentes a gêneros que circulam nos diversos campos da atividade humana. Dessa
forma, passa-se a estudar a língua portuguesa em situações reais de uso, o que
pressupõe um trabalho com os gêneros que circulam em ambiente digital, suas
características e suas funcionalidades.

123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

5 Considerações finais
Ao nos referirmos à sala de aula e à escola, não as enxergamos como um
ambiente único em que os alunos têm a possibilidade de construir saberes a partir das
relações sociais estabelecidas entre os sujeitos envolvidos naquele contexto educacional,
mas como um lugar em que os conhecimentos e saberes, tanto de professores quanto de
alunos, obtidos fora do ambiente escolar, necessitam ser partilhados. Com o avanço das
tecnologias digitais, ampliação da internet e, consequentemente, com a entrada desses
aparatos digitais nas escolas, as relações com o saber foram modificadas, uma vez que
não se aprende apenas na escola. O saber, hoje, tornou-se difuso e fragmentado,
circulando fora da escola e ela (escola) já deixou de ser um “lugar sagrado”, um lugar de
legitimação do saber. Esse contexto se apresenta como um enorme desafio para o
sistema educacional e, principalmente, para nós professores.
Diante disso, ancorar a prática na busca de uma formação inicial e contínua se
torna imperativo, para que o nosso agir não incida em um exercício da profissão de forma
inconsistente ou descontextualizada da realidade, e sem uma carga teórica que
fundamente o desenvolvimento e a aplicabilidade das atividades. Para enfrentarmos os
desafios proporcionados pela entrada das tecnologias digitais nas salas de aula e
ambiente escolar, não só os professores e alunos, mas toda a comunidade escolar
inevitavelmente carecem de uma formação que possibilite o aperfeiçoamento de
habilidades relacionadas aos letramentos digitais. É necessário que todos se apropriem
crítica e criativamente das tecnologias digitais, dando-lhes sentidos e funções, em vez de
consumi-la passivamente.
Nesse sentido, torna-se emergente a nós professores de língua portuguesa a
integração das tecnologias digitais e dos recursos tecnológicos ao ensino de língua
materna, pois esses aparatos têm nos apresentado novas maneiras de lidar com a leitura,
a escrita, as informações, o conhecimento, a aprendizagem etc. Cabe conhecermos as
linguagens e gêneros digitais utilizados pelos alunos para, de forma criativa e construtiva,
inseri-los no cotidiano da sala de aula.
Desse modo, para atendermos à necessidade dos alunos e correspondermos ao
que a contemporaneidade exige, é mister que em nossa atuação docente busquemos
uma formação (inicial e continuada) no que tange ao uso das tecnologias digitais em sala
de aula, posto que, atualmente, a participação na cultura letrada passou a ser feita por
meio de vários recursos e dispositivos tecnológicos digitais que têm colocado à prova as
nossas concepções de leitura e escrita.
Nessa perspectiva, a discussão aqui proposta evidencia que a formação dos
professores de língua portuguesa demanda uma preparação para uma reflexão acerca
dos usos das tecnologias na sociedade e, de modo especial, sobre os usos pedagógicos
desses artefatos, de modo a garantir que as práticas educativas contemplem a exploração
das múltiplas linguagens, dos efeitos de sentido propiciados pelo uso das diferentes
semioses, das estratégias linguístico-discursivas utilizadas pelos produtores dos textos
estudados e dos usos sociais dos discursos que circulam na sociedade da informação.
Embora tenha sido problematizada a complexidade desse processo, acreditamos que
uma formação docente, pautada na perspectiva dos letramentos digitais, pode favorecer o
redimensionamento dos modos de conceber e de exercer a docência, bem como a
ressignificação das interações entre professor e aluno e entre os sujeitos e os conteúdos
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

de ensino.

Referências
ARAÚJO, V.; GLOTZ, R. O Letramento digital enquanto instrumento de inclusão social e
democratização do conhecimento: desafiosatuais. Revista Paidéi@, Unimes Virtual, v. 2,
n. 1, jun. 2009.
BIZZO, N. Ciências: fácil ou difícil. Ed. Ática, São Paulo, SP, 1998.
BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. Secretaria de
Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2017.
CAMPOS, C. M. Saberes docentes e autonomia dos professores. 6. ed. Petrópolis, RJ:
Vozes, 2013.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a
sociedade. Tradução Maria Luiza X. de A. Borges; Revisão Paulo Vaz. Rio de Janeiro:
Zahar, 2003. Disponível em: https://zahar.com.br/sites/default/files/arquivos/trecho__a_galaxia_da_internet.pdf. Acesso em: 13 maio 2019.
CASTELLS, M.; CARDOSO, G. A sociedade em rede: do conhecimento à ação política.
Conferência.
Belém
(Por):
Imprensa
Nacional,
2005.
Disponível
em:
http://www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/sociedade-em-rede-do-conhecimento-%C3%AOac%C3%A7%C3%A3o-pol%C3%ADtica. Acesso em: 13 maio 2019.
COSCARELLI, C. V. (org.). Tecnologias para aprender. 1. Ed. São Paulo: Parábola
Editorial, 2016.
COSTA VAL, M. G. Texto, textualidade e textualização. In: CECCANTINI, J. L. T.;
PEREIRA, R. F.; ZANCHETTA JR., J. Pedagogia cidadão – cadernos de formação. Vol. I:
Língua portuguesa. São Paulo: UNESP, Pró-Reitoria de Graduação, p. 113-128, 2004.
FONSECA, A. F., ALQUERÉS H. Um novo olhar. Revista Educação. Editora Segmento.
Ano 12, nº 143, p. 178, 2009.
FREIRE, P. A educação na cidade. São Paulo: Cortez Editora, 1991.
FREITAS, M. T. A. Letramento digital e formação de professores. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p. 335-352, Dez.
2010. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-46982010000300017.
Acesso em: 12 maio 2019.
FUZA, A. F. O conceito de leitura na Prova Brasil. 2010. 116 f. Dissertação (Mestrado em
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

Letras), Programa de Pós-graduação em Letras, Universidade Estadual de Maringá,
Maringá, 2010.
GHEDIN, E. Teorias Psicopedagógicas do Ensino Aprendizagem. Boa Vista: UERR
Editora,
2012,
p.
19-20.
Disponível
em:
http://www.nelsonreyes.com.br/Teorias_Psicopedagogicas_Evandro_Ghedin.pdf. Acesso
em: 17 out. 2019.
LEMOS, A. L. M. Anjos interativos e retribalização do mundo. Sobre interatividade e
interfaces digitais, 1997. Disponível em: http://www.facom.ufba.br/pesq/cyber/lemos/
interac.html. Acesso em: 12 fev. 2019.
LEU. D. J. et al. The New Literacies of On-Line Research and Comprehension: Assessing
and Preparing Students for the 21st Century with Commons Core State Standards. In:
LEU, D.; SENDRANSK, N. Quality Reading Instruction in the Age of Common core
Standars. Newwake: International Reading Association, 2013. p. 219-235.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
LÜCK, H. Pedagogia interdisciplinar: fundamentos teórico-metodológicos. 8. ed.
Petrópolis: Vozes, 1994, p. 30.
OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento, um processo sócio-histórico.
São Paulo, Scipione, 1997.
PEIXOTO, J.; ARAÚJO, C. H. S. Tecnologia e Educação: algumas considerações sobre o
discurso pedagógico contemporâneo. Educ. Soc., Campinas, v. 33, 118, p. 253-268, jan.mar. 2012. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v33n118/v33n118a16.pdf. Acesso
em: 15 mar. 2019.
REINALDO FILHO, D. Problemas decorrentes do uso de hiperlinks. Revista CEJ, Brasília,
v. 6, n. 19, p. 15-23, out./dez. 2002.
RIBEIRO, A. E; NOVAIS, A. E. C. (org.). Letramento digital em 15 cliques. 1. ed. Belo
Horizonte: RHJ, 2012. v. 1.
RODRIGUES, A. Z. A utilização das tecnologias de informação e comunicação – TICs no
processo de ensino-aprendizagem. Congresso Nacional de Educação. III CONEDU –
Natal/RN.
2016.
Anais…
2016.
Disponível
em:
http://www.editorarealiza.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV056_MD1_SA
19_ID8895_17082016120256.pdf. Acesso em: 10 maio 2019.
SELFE, C. L. A New Literacy Agenda and Its Challenges. In. Technology and literacy in the
twenty-first century: the importance of paying attention. In: The Conference on College
Composition and Communication of the National Council of Teacher of English, United
States of America. 1999. p. 2-39.

126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 109-127, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127

SERIM, F. The importance of contemporary literacy in the digital age: a response to digital
transformation: a framework for information communication technologies (ICT) literacy.
Mensagem postada em The Big 6: information skills for student achievement em 10 mai.
2002.
Disponível
em:
http://web.british.edu.uy/Senior_Library/LibraryInfo/recommendations/contemporary_litera
cy.htm. Acesso em: 12 maio 2019.
SERRES, M. Polegarzinha: uma nova forma de viver em harmonia, de pensar as
instituições, de ser e de saber. Tradução Jorge Bastis. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil.
2012.
SILVA, S. P. Pedagogia da leitura: o que mudou nos últimos trinta anos? Revista
Querubim, n. 21, p. 130-137, 2013.
SILVEIRA, S. A. Exclusão digital: a miséria na era da informação. São Paulo: Fundação
Perseu Abramo, 2001.
SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educação e
Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81 p. 143-160, dez. 2002.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 3º ed., Belo Horizonte: Autêntica
Editora, 2012.
SOUZA, V. V. S. Letramento digital e formação de professores. Revista Língua Escrita, n.
2, p. 55-69, dez. 2007.
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins fontes, 1984.
XAVIER, A. C. S. Letramento digital e ensino. In: SANTOS, C. F.; MENDONÇA, M. (org.).
Alfabetização e letramento: conceito e relações. Belo Horizonte: Autêntica, 2005, p. 133148.
Recebido em dia 19 de agosto de 2019.
Aprovado em dia 03 de outubro de 2019.

127

