Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Letramento digital: do uso das tecnologias digitais à formação dos professores
de língua portuguesa, o que se discute sobre isso?

Autores

  • Edmilson Francisco Universidade Federal de Lavras https://orcid.org/
    0000-0002-5357-3617
  • Helena Maria Ferreira Universidade Federal de Lavras https://orcid.org/
    0000-0002-8749-5426
  • Ilsa do Carmo Vieira Goulart Universidade Federal de Lavras https://
    orcid.org/0000-0002-9469-2962

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.109-127

Palavras-chave:

letramento digital, Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, formação
de professores de língua portuguesa, formação docente.

Resumo

RESUMO:Neste estudo, abordamos algumas proposições a respeito da formação
inicial e continuada de professores de língua portuguesa no que tange ao uso
das tecnologias digitais de comunicação como estratégia para reelaboração e
reconfiguração de suas práticas pedagógicas. As transformações tecnológicas e
digitais que vêm ocorrendo na sociedade e que, consequentemente, atingem o
interior das salas de aula têm interferido em nossas práticas pedagógicas e nas
relações entre o ensinar e o aprender, exigindo de nós, professores, uma busca
constante por formação. Diante disso, este texto tem por objetivo refletir
sobre a temática das tecnologias digitais de informação e comunicação no
processo de formação docente e sobre a concepção de letramento digital no
processo mediador do ensino e da aprendizagem para os professores de língua
portuguesa. Para tanto, apresentamos uma pesquisa de abordagem qualitativa, a
partir de uma reflexão bibliográfica, tomando como aporte teórico os estudos de
Castells e Cardoso (2005), de Coscarelli (2016), a respeito das tecnologias
digitais, bem como das pesquisas de Soares (2012) e Xavier (2005) sobre
letramento digital. Os estudos apontam para o aprimoramento na formação inicial
e continuada dos professores, no caso, os de língua portuguesa, de modo a
oferecer e a vivenciar situações de letramento digitalmente dentro e fora das
salas de aula.

PALAVRAS-CHAVE: letramento digital; Tecnologias Digitais de Informação e
Comunicação; formação de professores de língua portuguesa; formação docente.

 

ABSTRACT:In this study we present some proposals regarding the initial and
continuous training of Portuguese teachers in the use of digital communication
technologies as a strategy for re-elaboration and reconfiguration of their
pedagogical practices. The technological and digital transformations that have
been occurring in society and which consequently affect the interior of the
classrooms have interfered in our pedagogical practices and in the
relationships between teaching and learning, requiring of us, teachers, a
constant search for formation. The purpose of this text is to reflect on the
subject of digital information and communication technologies in the teacher
formation process and about the design of digital literacy as a resource in the
mediation of teaching and learning for teachers of Portuguese language. For
that, we present a qualitative research, based on a bibliographical reflection,
taking as theoretical contribution the studies of Castells and Cardoso (2005),
by Coscarelli (2016), regarding digital technologies, as well as Soares’s
researches (2012) and Xavier (2005) on digital literacy. The studies point to
the improvement in the initial and continuing training of teachers, in the case
of Portuguese-speaking teachers, in order to offer and experience literacy
situations digitally inside and outside classrooms.

KEYWORDS: digital literacy; Digital Information and Communication Technologies;
Portuguese teacher education; teacher education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Edmilson Francisco, Universidade Federal de Lavras

Mestre em Educação pela Universidade Federal de Lavras (UFLA) (2019), Graduado
em LETRAS pelo CENTRO UNIVERSITARIO DE LAVRAS - UNILAVRAS (2000), graduado em
FILOSOFIA pela UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL REI/MG(2009), CURSO TÉCNICO
EM PROCESSAMENTO DE DADOS pela ESCOLA DA COMUNIDADE JUVENTINO DIAS-CENEC/LAVRAS
/MG, Especialista em UEI (Uso Educacional da Internet), pela UNIVERSIDADE
FEDERAL DE LAVRAS(2014). Atualmente sou PROFESSOR DE INGLÊS E PORTUGUÊS DA
PREFEITURA MUNICIPAL DE LAVRAS/MG

Helena Maria Ferreira, Universidade Federal de Lavras

Possui graduação em Letras pelo Centro Universitário de Patos de Minas (1993),
graduação em Letras (Português/Espanhol) pela Universidade de Uberaba (2010) e
graduação em Pedagogia pela Universidade Federal de Uberlândia (2013). Possui
Curso de Especialização em Linguística pelo Centro Universitário de Patos de
Minas, Mestrado em Linguística pela Universidade Federal de Uberlândia (1998) e
doutorado em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem pela Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (2008). Foi professora de Educação Básica
nas redes municipal e estadual e coordenadora de área de Português pela
Prefeitura Municipal de Patos de Minas (1991 a 2000). Atuou como professora
(1998 a 2010) e como Coordenadora de Extensão no Centro Universitário de Patos
de Minas (2001 a 2010). Atualmente, é professora adjunta da Universidade
Federal de Lavras. Foi coordenadora do Curso de Letras -modalidade presencial -
(2012-2016). É coordenadora de área do Projeto Institucional de Bolsas de
Iniciação à Docência (PIBID - CAPES), pelo Curso de Letras/ UFLA. É integrante
do GT Formação em Educadores na Linguística Aplicada (ANPOLL). Coordena o grupo
de estudos e pesquisa Textualiza (Textualidades em Gêneros Multissemióticos e
Formação de Professores de Língua Portuguesa. É vice-líder do grupo Grupo de
Estudos Discursivos sobre o Círculo de Bakhtin. Atua como coordenadora do
Programa de Pós-Graduação em Educação - modalidade mestrado profissional (PPGE/
UFLA). Tem interesse na área de Linguística, com ênfase em Aquisição da
Linguagem, Leitura/Escrita de textos multissemióticos, Textualização de
produções multissemióticas, Ensino de Língua Portuguesa, Linguagens e Formação
de professores.

Ilsa do Carmo Vieira Goulart, Universidade Federal de Lavras

Doutora em Educação pela Faculdade de Educação da Universidade Estadual de
Campinas (2013). Mestre em Educação pela Faculdade de Educação da Universidade
Estadual de Campinas (2009), na Área: Educação, Conhecimento, Linguagem e Arte.
Especialista em Psicopedagogia pela UCB (2005). Graduada em Letras, pela
Fundação de Ensino Superior do Vale do Sapucaí (1997). Professora Ajunto A,
classe A, do Departamento e Professora Permanente do Programa de Pós-Graduação
em Educação da Universidade Federal de Lavras. Tem experiência na área de
Educação, com ênfase em Ensino-Aprendizagem, atuando principalmente nos
seguintes temas: história da literatura didática brasileira, cultura material
escolar, leitura, livro, leitor, alfabetização e práticas de leitura.
Coordenadora Adjunta do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade
Federal de Lavras. Coordenadora do Núcleo de Estudos em Linguagens, Leitura e
Escrita (NELLE) e do Grupo de Pesquisa Linguagem, Leitura e Cultura Escrita, da
Universidade Federal de Lavras.

Referências

ARAÚJO, V.; GLOTZ, R. O Letramento digital enquanto instrumento de inclusão
social e democratização do conhecimento: desafiosatuais. Revista Paidéi@,
Unimes Virtual, v. 2, n. 1, jun. 2009.

BIZZO, N. Ciências: fácil ou difícil. Ed. Ática, São Paulo, SP, 1998.

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular.
Secretaria de Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2017.

CAMPOS, C. M. Saberes docentes e autonomia dos professores. 6. ed. Petrópolis,
RJ: Vozes, 2013.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões sobre a internet, os negócios e a
sociedade. Tradução Maria Luiza X. de A. Borges; Revisão Paulo Vaz. Rio de
Janeiro: Zahar, 2003. Disponível em: https://zahar.com.br/sites/default/files/
arquivos/trecho_-_a_galaxia_da_internet.pdf. Acesso em: 13 maio 2019.

CASTELLS, M.; CARDOSO, G. A sociedade em rede: do conhecimento à ação política.
Conferência. Belém (Por): Imprensa Nacional, 2005. Disponível em: http://
www.egov.ufsc.br/portal/conteudo/
sociedade-em-rede-do-conhecimento-%C3%AOac%C3%A7%C3%A3o-pol%C3%ADtica. Acesso
em: 13 maio 2019.

COSCARELLI, C. V. (org.). Tecnologias para aprender. 1. Ed. São Paulo: Parábola
Editorial, 2016.

COSTA VAL, M. G. Texto, textualidade e textualização. In: CECCANTINI, J. L. T.;
PEREIRA, R. F.; ZANCHETTA JR., J. Pedagogia cidadão – cadernos de formação.
Vol. I: Língua portuguesa. São Paulo: UNESP, Pró-Reitoria de Graduação, p.
113-128, 2004.

FONSECA, A. F., ALQUERÉS H. Um novo olhar. Revista Educação. Editora Segmento.
Ano 12, nº 143, p. 178, 2009.

FREIRE, P. A educação na cidade. São Paulo: Cortez Editora, 1991.

FREITAS, M. T. A. Letramento digital e formação de professores. Educação em
Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p. 335-352, Dez. 2010. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-46982010000300017.
Acesso em: 12 maio 2019.

FUZA, A. F. O conceito de leitura na Prova Brasil. 2010. 116 f. Dissertação
(Mestrado em Letras), Programa de Pós-graduação em Letras, Universidade
Estadual de Maringá, Maringá, 2010.

GHEDIN, E. Teorias Psicopedagógicas do Ensino Aprendizagem. Boa Vista: UERR
Editora, 2012, p. 19-20. Disponível em: http://www.nelsonreyes.com.br/
Teorias_Psicopedagogicas_Evandro_Ghedin.pdf. Acesso em: 17 out. 2019.

LEMOS, A. L. M. Anjos interativos e retribalização do mundo. Sobre
interatividade e interfaces digitais, 1997. Disponível em: http://
www.facom.ufba.br/pesq/cyber/lemos/interac.html. Acesso em: 12 fev. 2019.

LEU. D. J. et al. The New Literacies of On-Line Research and Comprehension:
Assessing and Preparing Students for the 21st Century with Commons Core State
Standards. In: LEU, D.; SENDRANSK, N. Quality Reading Instruction in the Age of
Common core Standars. Newwake: International Reading Association, 2013. p.
219-235.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999. LÜCK, H. Pedagogia
interdisciplinar: fundamentos teórico-metodológicos. 8. ed. Petrópolis: Vozes,
1994, p. 30.

OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento, um processo
sócio-histórico. São Paulo, Scipione, 1997.

PEIXOTO, J.; ARAÚJO, C. H. S. Tecnologia e Educação: algumas considerações
sobre o discurso pedagógico contemporâneo. Educ. Soc., Campinas, v. 33, 118, p.
253-268, jan.- mar. 2012. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v33n118/
v33n118a16.pdf. Acesso em: 15 mar. 2019.

REINALDO FILHO, D. Problemas decorrentes do uso de hiperlinks. Revista CEJ,
Brasília, v. 6, n. 19, p. 15-23, out./dez. 2002.

RIBEIRO, A. E; NOVAIS, A. E. C. (org.). Letramento digital em 15 cliques. 1.
ed. Belo Horizonte: RHJ, 2012. v. 1.

RODRIGUES, A. Z. A utilização das tecnologias de informação e comunicação –
TICs no processo de ensino-aprendizagem. Congresso Nacional de Educação. III
CONEDU – Natal/RN. 2016. Anais… 2016. Disponível em: http://
www.editorarealiza.com.br/revistas/conedu/trabalhos/
TRABALHO_EV056_MD1_SA19_ID8895_17082016120256.pdf. Acesso em: 10 maio 2019.

SELFE, C. L. A New Literacy Agenda and Its Challenges. In. Technology and
literacy in the twenty-first century: the importance of paying attention. In:
The Conference on College Composition and Communication of the National Council
of Teacher of English, United States of America. 1999. p. 2-39.

SERIM, F. The importance of contemporary literacy in the digital age: a
response to digital transformation: a framework for information communication
technologies (ICT) literacy. Mensagem postada em The Big 6: information skills
for student achievement em 10 mai. 2002. Disponível em: http://
web.british.edu.uy/Senior_Library/LibraryInfo/recommendations/
contemporary_literacy.htm. Acesso em: 12 maio 2019.

SERRES, M. Polegarzinha: uma nova forma de viver em harmonia, de pensar as
instituições, de ser e de saber. Tradução Jorge Bastis. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil. 2012.

SILVA, S. P. Pedagogia da leitura: o que mudou nos últimos trinta anos? Revista
Querubim, n. 21, p. 130-137, 2013.

SILVEIRA, S. A. Exclusão digital: a miséria na era da informação. São Paulo:
Fundação Perseu Abramo, 2001.

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81 p. 143-160, dez. 2002.

SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. 3º ed., Belo Horizonte:
Autêntica Editora, 2012.

SOUZA, V. V. S. Letramento digital e formação de professores. Revista Língua
Escrita, n. 2, p. 55-69, dez. 2007.

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins fontes, 1984.

XAVIER, A. C. S. Letramento digital e ensino. In: SANTOS, C. F.; MENDONÇA, M.
(org.). Alfabetização e letramento: conceito e relações. Belo Horizonte:
Autêntica, 2005, p. 133- 148.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-12-23

Como Citar

FRANCISCO, E.; FERREIRA, H. M.; GOULART, I. do C. V. Letramento digital: do uso
das tecnologias digitais à formação dos professores de língua portuguesa, o que
se discute sobre isso? . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p.
109–127, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.109-127. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16859. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Edmilson Francisco, Patrícia Vasconcelos Almeida, Blogs educacionais não
    institucionais no processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa: uma
    revisão bibliográfica , Texto Livre: v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
