Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Microvídeos e aplicativo móvel: estratégia comunicacional de apoio à
implementação de legislação ambiental e florestal

Autores

  • Marcia Izabel Fugisawa Souza Embrapa Informática Agropecuária
  • Tércia Zavaglia Torres Embrapa Informática Agropecuária
  • João dos Santos Vila da Silva Embrapa Informática Agropecuária
  • Nadir Rodrigues Pereria Embrapa Informática Agropecuária
  • Daniel Rodrigo Freitas Apolinário Embrapa Informática Agropecuária
  • Marcos Cezar Visoli Embrapa Informática Agropecuária
  • Silvio Roberto Medeiros Evangelista Embrapa Informática Agropecuária

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Palavras-chave:

divulgação científica, transferência de tecnologia, conteúdos digitais,
sistemas de informação georreferenciados, aplicação móvel

Resumo

RESUMO: Ações de popularização da ciência associadas ao uso de mídias digitais
ampliam as oportunidades e os espaços para a divulgação de temas de interesse
para a sociedade, imprimindo esforço adicional para maior inteligibilidade do
discurso científico pelo público leigo. Na atualidade, em instituições públicas
de pesquisa, como a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), as
ações de divulgação científica também vêm sendo apoiadas por estratégias
comunicacionais na mídia digital, por meio de microvídeos e aplicativos móveis
para acesso via celulares, tablets e smartphones. O artigo apresenta resultados
de pesquisa realizada visando à definição de estratégia comunicacional para
promover a divulgação de informações e conhecimentos gerados pela Embrapa sobre
soluções tecnológicas, em especial, softwares e sistemas de informação,
necessárias à adequação da paisagem rural ao Código Florestal brasileiro. Após
um processo de identificação e qualificação de produtos de software e sistemas
de informação, cujos conteúdos contemplam a temática ambiental e florestal, e
dada a inexistência na Embrapa de materiais audiovisuais e aplicativos móveis
sobre tais tecnologias, decidiu-se pela produção de dezesseis microvídeos e
pelo desenvolvimento de um aplicativo móvel. Com essa estratégia
comunicacional, a Embrapa amplia os meios de acesso gratuito ao conhecimento
gerado pela pesquisa, utilizando-se de recursos digitais disponibilizados via
dispositivos móveis, acessíveis via internet. Esses recursos favorecem a
aproximação da Embrapa com a sociedade, contribuindo para a popularização do
conhecimento científico.

PALAVRAS-CHAVE: divulgação científica; transferência de tecnologia; conteúdos
digitais; sistemas de informação georreferenciados; aplicação móvel.

 

ABSTRACT:Actions to popularize science associated with the use of digital media
expand the opportunities and spaces for the dissemination of topics of interest
for the society, introducing additional effort to increase the intelligibility
of scientific discourse by the lay public. Currently, in public research
institutions, such as the Brazilian Agricultural Research Corporation
(Embrapa), scientific dissemination actions have also been supported by
communication strategies in digital media, through micro video and mobile
applications for access via cell phones, tablets and smartphones. This article
presents research results aimed at the definition of a communication strategy
to promote the dissemination of information and knowledge generated by Embrapa
on technological solutions, especially softwares and information systems,
necessary for the adaptation of the rural landscape to the Brazilian Forest
Code. After a process of identification and qualification of software products
and information systems, whose contents cover the environmental and forest
issues, and given the lack of Embrapa of audiovisual materials and mobile
applications on such technologies, it was decided to produce sixteen micro
videos and by developing a mobile application. With this communication
strategy, Embrapa expands the means of free access to the knowledge generated
by the research, using digital resources made available through mobile devices,
accessible through the Internet. These resources favor the approach of Embrapa
with society, contributing to the popularization of scientific knowledge.

KEYWORDS: scientific dissemination; technology transfer; digital content;
georeferenced information systems; mobile application.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marcia Izabel Fugisawa Souza, Embrapa Informática Agropecuária

Doutora em Educação pela Faculdade de Educação da Universidade Estadual de
Campinas - UNICAMP. Analista da Embrapa Informática Agropecuária.

Tércia Zavaglia Torres, Embrapa Informática Agropecuária

Doutora em Educação pela Universidade Federal de São Carlos. 
Professora Adjunta da Faculdade de Paulínia. Coordenadora dos Cursos Superiores
de Tecnologia em Processos 
Gerenciais e Gestão de Recursos Humanos. Analista da Embrapa Informática
Agropecuária.

João dos Santos Vila da Silva, Embrapa Informática Agropecuária

Doutor em Engenharia Agrícola pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP.
Pesquisador da Embrapa Informática Agropecuária.

Nadir Rodrigues Pereria, Embrapa Informática Agropecuária

Mestre em Educação pela Faculdade de Educação da  Universidade Estadual de
Campinas - UNICAMP. Analista da Embrapa Informática Agropecuária.

Daniel Rodrigo Freitas Apolinário, Embrapa Informática Agropecuária

Graduado pela Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP. Especialista em
Plataformas de Desenvolvimento Web. Analista da Embrapa Informática
Agropecuária.

Marcos Cezar Visoli, Embrapa Informática Agropecuária

Mestre em Informatique et Systèmes pela Université Blaise Pascal,
Clermont-Ferrand. Pesquisador da Embrapa Informática Agropecuária.

Silvio Roberto Medeiros Evangelista, Embrapa Informática Agropecuária

Doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas -
UNICAMP. Analista da Embrapa Informática Agropecuária.

Referências

AMORIM, P. K. D. F.; CASTRO, M. T. Mídias digitais: uma nova ambiência para a
comunicação móvel. In: ENCONTRO DE HISTÓRIA DA MÍDIA DA REGIÃO NORTE, 1., 2010,
Palmas. Anais… São Paulo: Alcar, 2010. 11 p. Disponível em: http://www.ufrgs.br
/alcar/noticias-dos-nucleos/artigos/
Midias%20digitais%20uma%20nova%20ambiencia%20para%20a%20comunicacao%20movel.pdf
. Acesso em: 17 jul. 2017.

BARICHELLO, E. da R.; MACHADO, J. Comunicação organizacional no contexto
midiático digital: a reconfiguração dos fluxos comunicacionais. Revista
Comunicação Midiática, Bauru, v. 2, n. 2, p. 162-177, maio/ago. 2012.
Disponível em: http://www2.faac.unesp.br/comunicacaomidiatica/index.php/
comunicacaomidiatica/article/download/190/136. Acesso em: 04 jun. 2018.

BRASIL. Entenda as principais regras do Código Florestal. [Brasília, DF]:
Portal Brasil, 2014a. Disponível em: http://www.brasil.gov.br/meio-ambiente/
2012/11/entenda-as-principais-regras-do-codigo-florestal. Acesso em: 01 jul.
2016.

BRASIL. Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014b. Diário Oficial [da] República
Federativa do Brasil, Brasília, DF, 24 abr. 2014b. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l12965.htm. Acesso em: 04
jun. 2018.

BUENO, W. C. Comunicação científica e divulgação científica: aproximações e
rupturas conceituais. Informação & Informação, Londrina, v. 15, n. esp. p.
1-12, 2010. Disponível em: http://www.brapci.inf.br/index.php/article/download/
14078. Acesso em: 08 ago. 2018.

CAETANO NÊTO, J. O espaço híbrido na construção narrativa. São Paulo:
ProCoa2011. Projeto Circuito Outubro aberto, jul. 2011. Veículo #3. Disponível
em: Retrieved from: http://www.ohassi.com.br/downloads/veiculoIII.pdf. Acesso
em: 10 jul. 2017.

CASTELLS, M. A era da intercomunicação. Bibliotecadiplô, Paris, ago. 2006.
Disponível em: http://diplo.org.br/imprima1379. Acesso em: 25 ago. 2018.

CETIC.BR. Celular torna-se o principal dispositivo de acesso à internet, aponta
Cetic.br. São Paulo, 2016. Disponível em: http://cetic.br/noticia/
celular-torna-se-o-principal-dispositivo-de-acesso-a-internet-aponta-cetic-br/.
Acesso em: 05 jun. 2018.

CETIC.BR. TIC domicílios 2016. São Paulo, 2017. Disponível em: http://cetic.br/
pesquisa/domicilios/. Acesso em: 05 jun. 2018.

DUARTE, J. A. M.; SILVA H. D. da. Política de comunicação e gestão empresarial:
a experiência da Embrapa. Organicom, São Paulo, v. 4, n. 6, p. 10-25, 2007.
Disponível em: https://www.revistas.usp.br/organicom/article/view/138923/134271
. Acesso em: 04 jun. 2018.

EMBRAPA. Visão 2014-2034: o futuro do desenvolvimento tecnológico da
agricultura brasileira. Brasília, DF, 2014. 194 p.

FONSECA, A. G. M. F. da. Aprendizagem, mobilidade e convergência: mobile
learning com celulares e smartphones. Revista Mídia e Cotidiano, Niterói, v. 2,
n. 2. p. 163-181, jun. 2013. Disponível em: http://
www.ppgmidiaecotidiano.uff.br/ojs/index.php/Midecot/article/view/42. Acesso em:
17 jul. 2017.

FONSECA JUNIOR, W. A comunicação na Embrapa: história e política. [Brasília,
DF]: Embrapa, [2011].

GERMANO, M. G.; KULESZA, W. A. Popularização da ciência: uma revisão
conceitual. Cad. Bras. Ens. Fís., Florianópolis, v. 24, n. 1, p. 7-25, abr.
2007. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/article/view/
1546. Acesso em: 09 ago. 2018.

GICHAMBA, A.; LUKANDU, I. A. A model for designing m-agriculture applications
for dairy farming. The African Journal of Information Systems, v. 4, n. 4, p.
120-136, 2012. Disponível em: http://digitalcommons.kennesaw.edu/ajis/vol4/iss4
/1/. Acesso em: 07 jul. 2017.

LEMOS, A. Cidade e mobilidade: telefones celulares, funções pós-massivas e
territórios informacionais. Matrizes, São Paulo, n. 1, p. 121-137, out., 2007a.
Disponível em: http://periodicos.usp.br/matrizes/article/view/38180/40911.
Acesso em: 18 jul. 2017.

LEMOS, A. Comunicação e práticas sociais no espaço urbano: as características
dos dispositivos híbridos móveis de conexão multirredes (DHMCM). Comunicação,
Mídia e Consumo, São Paulo, v. 4, n. 10, p. 23-40, jul. 2007b. Disponível em:
http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/DHMCM.pdf. Acesso em: 18 jul.
2017.

LOPES, M. A. Transformação digital e a nova globalização. Correio Braziliense,
Brasília, DF, 10 abr. 2016.

NASCIMENTO, T. G. Definições de divulgação científica por jornalistas,
cientistas e educadores em ciências. Ciência em Tela, Rio de Janeiro, v. 1, n.
2, p. 1-8, 2008. Disponível em: http://www.cienciaemtela.nutes.ufrj.br/artigos/
0208nascimento.pdf. Acesso em: 08 ago. 2018.

PEREIRA, V. C. Uma proposta de instrumento de roteirização de videoaula à luz
da teoria instrucional e da aprendizagem multimídia. Texto Livre, Belo
Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178- 197, jan.-jun. 2017. Disponível em: http://
www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/11285. Acesso
em: 14 jul. 2017.

PIEROZZI JUNIOR, I.; SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; OLIVEIRA, L. H. M.;
QUEIROS, L. R. Gestão da informação e do conhecimento. In: MASSRUHÁ, S. M. F.
S.; LEITE, M. A. A.; LUCHIARI JUNIOR, A.; ROMANI, L. A. S. (Org.). Tecnologias
da informação e comunicação e suas relações com a agricultura. Brasília, DF:
Embrapa, 2014. p. 237-258.

SOUZA, M. I. F. Modelos de produção de microconteúdo educacional para ambientes
virtuais de aprendizagem com mobilidade. 2013. 146 p. Tese (Doutorado –
Ciências Sociais na Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas. SOUZA, M. I. F.; AMARAL, S. F. do. Educational microcontent
for mobile learning virtual environments. Creative Education, v. 5, n. 9, p.
672-581, May, 2014.

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z. Method for educational microcontent production.
International Journal of Science and Research (IJSR), v. 4, p. 1472-1482,
2015a.

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z. Método de produção de microconteúdo educacional.
Campinas: Embrapa Informática Agropecuária, 2015b. 67 p. (Embrapa Informática
Agropecuária. Documentos, 138).

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; CARVALHO, J. R. P. de; SILVA, J. dos S. V. da;
EVANGELISTA, S. R. M.; APOLINÁRIO, D. R. de F. Digital platform e-Códex: a
hybrid virtual space. Creative Education, v. 8, n. 2, p. 231-254, Feb. 2017.

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; PEREIRA, N. R.; SILVA, J. dos S. V. da;
APOLINÁRIO, D. R. de F. Estratégias comunicacionais para soluções de
tecnologias da informação (TI) aplicadas à adequação da paisagem ao Código
Florestal brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 49.,
2016, São Paulo. Anais… São Paulo: Intercom, 2016a.

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; SILVA, J. dos S. V. da; APOLINÁRIO, D. R. de F.
Produção de microvídeos para dispositivos móveis na temática do Código
Florestal brasileiro. EaD em Foco: Revista Científica em Educação a Distância,
Rio de Janeiro, v. 6, n. 1, p. 87-101, 2016b.

STEINBRENNER, R.; VELLOSO, B. L. Rádios comunitárias em áreas de conflito
socioambiental na Amazônia: uma investigação científica em construção. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO - INTERCOM, 36., 2013, Manaus.
Anais... São Paulo: Intercom, 2013. Disponível em: http://www.intercom.org.br/
papers/nacionais/2013/resumos/R8-1811-1.pdf. Acesso em : 17 jul. 2017.

TELECO. Inteligência em Telecomunicações. Estatísticas de celulares no Brasil.
São José dos Campos, 2018. Disponível em: http://www.teleco.com.br/ncel.asp.
Acesso em: 05 jun. 2018.

TORRES, T. Z.; SOUZA, M. I. F. Cultura da convergência e a perspectiva
transmidiática na produção de conteúdos pedagógicos. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 34., 2011, Recife. Anais... Recife: Intercom, 2011.

TORRES, T. Z.; SOUZA, M. I. F.; CARVALHO, J. R. P. de; EVANGELISTA, S. R. M.
Multimedia design and transmedia storytelling: content production for
microtrainings. Creative Education, v. 6, n. 23, p. 2466-2480, dez. 2015.
Disponível em: https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/138065/1/
multimedia.pdf. Acesso em: 25 maio 2018.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

FUGISAWA SOUZA, M. I.; TORRES, T. Z.; SILVA, J. dos S. V. da; PERERIA, N. R.;
APOLINÁRIO, D. R. F.; VISOLI, M. C.; EVANGELISTA, S. R. M. Microvídeos e
aplicativo móvel: estratégia comunicacional de apoio à implementação de
legislação ambiental e florestal . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3,
p. 192–212, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16818. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
