http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

MICROVÍDEOS E APLICATIVO MÓVEL: ESTRATÉGIA COMUNICACIONAL DE APOIO
À IMPLEMENTAÇÃO DE LEGISLAÇÃO AMBIENTAL E FLORESTAL
MICRO VIDEOS AND MOBILE APPLICATION: COMMUNICATION STRATEGY TO
SUPPORT THE IMPLEMENTATION OF ENVIRONMENTAL AND FORESTRY
LEGISLATION

Márcia Izabel Fugisawa Souza
Embrapa Informática Agropecuária
marcia.fugisawa@embrapa.br

Tércia Zavaglia Torres
Embrapa Informática Agropecuária
tercia.torres@embrapa.br

João dos Santos Vila da Silva
Embrapa Informática Agropecuária
joao.vila@embrapa.br

Nadir Rodrigues Pereira
Embrapa Informática Agropecuária
nadir.rodrigues@embrapa.br

Daniel Rodrigo de Freitas Apolinário
Embrapa Informática Agropecuária
daniel.apolinario@embrapa.br

Marcos Cezar Visoli
Embrapa Informática Agropecuária
marcos.visoli@embrapa.br

Silvio Roberto Medeiros Evangelista
Embrapa Informática Agropecuária
silvio.evangelista@embrapa.br

RESUMO: Ações de popularização da ciência associadas ao uso de mídias digitais
ampliam as oportunidades e os espaços para a divulgação de temas de interesse para a
sociedade, imprimindo esforço adicional para maior inteligibilidade do discurso científico
pelo público leigo. Na atualidade, em instituições públicas de pesquisa, como a Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), as ações de divulgação científica
também vêm sendo apoiadas por estratégias comunicacionais na mídia digital, por meio
de microvídeos e aplicativos móveis para acesso via celulares, tablets e smartphones. O
artigo apresenta resultados de pesquisa realizada visando à definição de estratégia
comunicacional para promover a divulgação de informações e conhecimentos gerados
pela Embrapa sobre soluções tecnológicas, em especial, softwares e sistemas de
informação, necessárias à adequação da paisagem rural ao Código Florestal brasileiro.
Após um processo de identificação e qualificação de produtos de software e sistemas de
informação, cujos conteúdos contemplam a temática ambiental e florestal, e dada a
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

inexistência na Embrapa de materiais audiovisuais e aplicativos móveis sobre tais
tecnologias, decidiu-se pela produção de dezesseis microvídeos e pelo desenvolvimento
de um aplicativo móvel. Com essa estratégia comunicacional, a Embrapa amplia os meios
de acesso gratuito ao conhecimento gerado pela pesquisa, utilizando-se de recursos
digitais disponibilizados via dispositivos móveis, acessíveis via internet. Esses recursos
favorecem a aproximação da Embrapa com a sociedade, contribuindo para a
popularização do conhecimento científico.
PALAVRAS-CHAVE: divulgação científica; transferência de tecnologia; conteúdos digitais;
sistemas de informação georreferenciados; aplicação móvel.
ABSTRACT: Actions to popularize science associated with the use of digital media
expand the opportunities and spaces for the dissemination of topics of interest for the
society, introducing additional effort to increase the intelligibility of scientific discourse by
the lay public. Currently, in public research institutions, such as the Brazilian Agricultural
Research Corporation (Embrapa), scientific dissemination actions have also been
supported by communication strategies in digital media, through micro video and mobile
applications for access via cell phones, tablets and smartphones. This article presents
research results aimed at the definition of a communication strategy to promote the
dissemination of information and knowledge generated by Embrapa on technological
solutions, especially softwares and information systems, necessary for the adaptation of
the rural landscape to the Brazilian Forest Code. After a process of identification and
qualification of software products and information systems, whose contents cover the
environmental and forest issues, and given the lack of Embrapa of audiovisual materials
and mobile applications on such technologies, it was decided to produce sixteen micro
videos and by developing a mobile application. With this communication strategy,
Embrapa expands the means of free access to the knowledge generated by the research,
using digital resources made available through mobile devices, accessible through the
Internet. These resources favor the approach of Embrapa with society, contributing to the
popularization of scientific knowledge.
KEYWORDS: scientific dissemination; technology transfer; digital content; georeferenced
information systems; mobile application.
1 Introdução
Em instituições públicas de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I), a
divulgação científica é considerada uma atividade vital para a difusão do conhecimento e
a popularização da ciência. Esta última entendida como uma ação cultural baseada na
“[…] dimensão reflexiva da comunicação e no diálogo entre diferentes [...]”, pautada no
respeito à “[…] vida cotidiana e ao universo simbólico do outro [...]”, bem como de
recriação do conhecimento científico super especializado, tornando-o acessível […] por
meio de um processo de transposição de ideias contidas em textos científicos para os
meios de comunicação populares. (GERMANO; KULESZA, 2007, p. 19).
Na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa)1, ações de
1

A Embrapa é uma empresa pública vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do
193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

comunicação e de divulgação científica e tecnológica estão integradas a uma política
corporativa, denominada Política de Comunicação da Embrapa (PCE), instituída em 1996.
De acordo com Duarte e Silva (2007, p. 17), a implantação dessa política significou uma
nova concepção de “[…] relacionamento da Embrapa com a sociedade, em geral, e com
segmentos de público, em particular, e como insumo fundamental para o fortalecimento
da imagem da empresa”. Instrumento decisivo para o estabelecimento de orientações e
normas para planejamento e execução das atividades de comunicação, a PCE trouxe
impactos positivos que vão além do fortalecimento da imagem e da marca Embrapa.
Fonseca Junior (2011) aponta que a partir da implementação da PCE houve, sobretudo,
melhoria do relacionamento com os públicos, maior aproximação com a sociedade e
maior presença da Embrapa na mídia, aumentando sua visibilidade.
Entende-se que é a partir de um modelo comunicacional eficiente e eficaz que
empresas como a Embrapa podem ampliar as chances de a sociedade se apropriar dos
conhecimentos e tecnologias por elas geradas. É prioritário, portanto, que esforços sejam
envidados na criação de estratégias comunicacionais visando a um tipo de divulgação
científica que seja acessível, interativa, dinâmica, horizontal e dialógica. Essa
racionalidade é reforçada pela premente necessidade que estas empresas têm de
desenvolver ações comunicacionais em linguagens acessíveis aos diferentes tipos de
público com os quais interagem e também pelo crescente interesse popular por
compreender as práticas que envolvem a construção do conhecimento científico e a forma
como este se integra à cultura e ao dia a dia das pessoas (PIEROZZI JUNIOR et al.,
2014).
De acordo com Bueno (2010, p. 2), divulgação científica compreende a “[…]
utilização de recursos, técnicas, processos e produtos (veículos ou canais) para a
veiculação de informações científicas, tecnológicas ou associadas a inovações ao público
leigo”; teria o intuito de popularizar conhecimentos científicos e tecnológicos para um
público não-especializado. Melo (1982), citado por Nascimento (2008, p. 2-3), destaca
“[…] a função educativa da divulgação científica principalmente como fonte de
conhecimento para a superação de situações-problema do cotidiano de toda a
população”.
No entanto, a divulgação científica para o meio rural ainda enfrenta sérias
dificuldades em razão do desnível de acesso à informação entre os diferentes atores
sociais provocado pelo isolamento característico deste tecido social e pelos desafios
naturais e as distâncias geográficas (STEINBRENNER; VELLOSO, 2013).
Paralelo a essas constatações é inegável que, hoje, vivemos em uma era da
mobilidade, portabilidade e ubiquidade, premissas inerentes à configuração de espaços
virtuais permeados pela presença de tecnologias móveis e das conexões sem fio
(CAETANO NÊTO, 2011). Nesse cenário de ampla utilização dos dispositivos móveis,
aqui entendidos como celulares, tablets e smartphones, são cada vez maiores as
oportunidades que os diversos públicos-alvo de empresas como a Embrapa possuem de
acesso a conteúdos e informações disponíveis na Web.
Tecnologias digitais móveis são instrumentos facilitadores das interações entre as
pessoas, respondendo em grande parte pela viabilização de redes sociais, horizontais e
Brasil, que tem a missão de viabilizar soluções de pesquisa, desenvolvimento e inovação para a
sustentabilidade da agricultura, em benefício da sociedade brasileira. A geração de conhecimentos, o
desenvolvimento de tecnologias e a disseminação de informação são os principais objetivos
estratégicos da Embrapa (EMBRAPA, 2014).
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

colaborativas. São potencialmente favorecedoras das oportunidades de criação e
ampliação das formas de participação e de intervenção humana no processo
comunicacional. Consideradas como mídias comunicacionais 2, essas tecnologias se
destacam, também, por serem portadoras de diferentes linguagens e significados,
revelando um caráter sociocultural típico de manifestações como as que ocorrem nas
interações interpessoais.
Essas características inerentes às mídias digitais pautaram a definição de
estratégias comunicacionais que culminaram na produção de um conjunto de microvídeos
e no desenvolvimento de um aplicativo móvel 3 sobre temas de interesse do público-alvo
do Código Florestal4 (produtores rurais, estudantes, pesquisadores, técnicos,
extensionistas, empreendedores rurais, órgãos governamentais, instituições de ensino,
pesquisa e desenvolvimento e inovação, instituições de assistência técnica e extensão
rural, instituições de fomento à pesquisa etc.). De acordo com Barichello e Machado
(2012, p. 145), estratégias comunicacionais são entendidas como ações “[...] que podem
ser empreendidas e negociadas tanto por organizações como por interagentes em
qualquer lugar do mundo, por meio da invisível conexão das redes que interliga a
sociedade digital”. A definição de estratégias comunicacionais de divulgação dos
resultados das pesquisas em instituições de PD&I é parte importante da formulação de
um programa de comunicação voltado à disseminação de informação e à transferência de
tecnologias, a ser mediado por tecnologias digitais. (SOUZA et al., 2016a).
Para a implementação do Código Florestal, órgãos públicos, como a Embrapa,
foram conclamados a contribuir com ações voltadas à reunião, seleção, tratamento e
disponibilização de informações sobre a temática da legislação ambiental e florestal.
Assim, coube à Embrapa a incumbência de conduzir um projeto de pesquisa que se
intitulou “Soluções Tecnológicas para a Adequação da Paisagem Rural ao Código
Florestal Brasileiro”. Uma das principais finalidades deste projeto foi a de promover a
divulgação de informações e conhecimentos gerados pela Empresa sobre a temática, de
forma a contribuir com a sociedade na oferta de soluções tecnológicas necessárias à
adequação da paisagem rural à legislação vigente.
Para tanto, o projeto mencionado contou com o plano de ação “Disponibilização de
Ferramentas de Tecnologia da Informação para Apoiar na Adequação ao Código Florestal
Brasileiro”. Nesse plano, duas atividades fundamentaram a pesquisa a ser relatada neste
artigo. São elas: 1) Identificação e Qualificação das Soluções de Tecnologia da
Informação (TI); 2) Definição de Estratégias de Comunicação Mercadológica para o
Público-alvo do Novo Código Florestal Brasileiro, relativas às Soluções de TI Identificadas
e Qualificadas.
No decorrer da execução de ambas as atividades, constatou-se a inexistência, na
2

3
4

Mídia comunicacional é entendida neste artigo como sendo qualquer meio que favorece e concretiza o
processo de comunicação produzido pelas pessoas. Entende-se que a mídia possibilita a análise não só
das questões da linguagem e das estratégias de construção de produtos culturais, mas também a
compreensão da forma como as pessoas produzem os processos de comunicação e informação quando
usam os meios midiáticos (PIEROZZI JÚNIOR et al., 2014).
Aplicativo móvel, também conhecido pelo seu nome abreviado app, é um software desenvolvido para
ser instalado em um dispositivo móvel, como telefone celular, tablet ou smartphone.
Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012, que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa e “[...] institui as
regras gerais sobre onde e de que forma o território brasileiro pode ser explorado ao determinar as
áreas de vegetação nativa que devem ser preservadas e quais regiões são legalmente autorizadas a
receber os diferentes tipos de produção rural” (BRASIL, 2014a, p. 1).
195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Embrapa, de iniciativas de produção de microvídeos e de desenvolvimento de aplicativos
móveis voltados para a reunião e disponibilização de informações de natureza
multimidiática dedicadas à referida temática. Esse contexto, aliado à orientação
institucional de identificar soluções de tecnologia da informação (TI) apropriadas à
adequação da paisagem rural ao Código Florestal, contribuiu para o entendimento da
necessidade de se adotar tal estratégia comunicacional, visando ao alcance massivo
dessas informações pelos diversos atores interessados direta ou indiretamente na
temática ambiental e florestal.
Desse modo, partiu-se para a produção dos microvídeos, em paralelo ao
desenvolvimento de uma aplicação móvel multiplataforma, denominado Códex. A função
principal deste aplicativo móvel foi a de reunir e dar acesso ao conjunto de microvídeos
produzidos sobre a referida temática, voltados aos interesses do público-alvo e de toda a
sociedade para propalar as soluções de pesquisas que são geradas pela Embrapa.
O presente artigo, que apresenta resultados de atividades de pesquisa conduzida
no âmbito do Projeto Especial Código Florestal, está estruturado em cinco seções,
incluindo esta introdução. A seção dois traz uma breve análise sobre como os dispositivos
móveis (especialmente os celulares) desempenham papel de mídia comunicacional para
atender à divulgação de informações e conhecimentos gerados pela Embrapa visando à
transferência de tecnologia. A seção três apresenta a metodologia e os procedimentos de
pesquisa adotados para a produção dos microvídeos e o desenvolvimento do aplicativo
móvel Códex. A seção quatro apresenta os resultados obtidos com a pesquisa. Esses
resultados apresentam-se na forma dos microvídeos produzidos e do aplicativo móvel
desenvolvido. Por fim, na seção cinco são apresentadas as considerações finais acerca
dessa estratégia comunicacional escolhida para divulgar as soluções de TI desenvolvidas
pela Embrapa para atender aos interesses de implementação do Código Florestal
brasileiro.

2 Dispositivos móveis: tecnologia e mídia comunicacional
Como tecnologia, os dispositivos móveis têm a preferência dos consumidores
porque são multifuncionais, portáteis e fáceis de usar, não apresentam restrições quanto a
lugar e hora de acesso. No Brasil, no entanto, deve-se considerar o fato de o acesso à
internet ainda não se constituir um direito universal, já que apenas metade da população
brasileira está conectada. Essa realidade retrata uma violação ao direito de acesso
universal à internet, essencial ao exercício à cidadania, de acordo com os artigos 4º e 7º,
do Marco Civil da Internet (BRASIL, 2014b).
No tocante ao uso, de acordo com Gichamba e Lukandu (2012), os dispositivos
móveis apresentam vantagens sobre os computadores pessoais (PC) porque possuem
uma interface amigável e intuitiva. Essas vantagens possibilitam às pessoas, mesmo
aquelas com pouca habilidade em tecnologias digitais, utilizarem eficientemente recursos
de informação em diferentes formas e linguagens, como texto, som, imagem e vídeo.
Esses autores também argumentam que os celulares possuem preços mais baratos que
os PCs, o que facilita o acesso à tecnologia por parte das pessoas de menor renda,
inclusive no meio rural. Além disso, os dispositivos móveis são importantes tecnologias
para disseminar informações para os agricultores ao
196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

[…] fornecer um ambiente para interação em tempo real entre vários sistemas,
pessoas ou dispositivos móveis. Essa interação garante uma maneira mais eficaz
e oportuna de entrega e aquisição de informações, um requisito essencial em
aplicações eficientes de agricultura móvel (GICHAMBA; LUKANDU, 2012, p. 124,
tradução nossa).

Questões como essas contribuem para que o celular seja considerado um
fenômeno mundial em termos de expansão de uso. De acordo com Lopes (2016, p. 1),
“Se, há vinte anos, menos de 3% das pessoas tinham telefone celular, hoje, mais de 65%
dos habitantes do planeta têm um”. No entanto, esses números precisam ser analisados à
luz de políticas públicas favorecedoras da inclusão das imensas camadas excluídas da
população, principalmente em países pobres e em desenvolvimento, que ainda vivem
marginalizadas, sem acesso à educação básica e aos meios de comunicação como
celulares e tablets. No Brasil, esses desafios, em sua maioria, são decorrentes dos
padrões vigentes de desigualdade socioeconômica e regional, aponta pesquisa realizada
pelo Cetic.Br (2016), ao revelar que:
[...] na classe D/E apenas 16% dos domicílios estão conectados à internet, e na
área rural esta proporção é de 22%, permanecendo muito abaixo dos 55% dos
domicílios de áreas urbanas. Aproximadamente 30 milhões de domicílios das
classes C e D/E estão desconectados, o que representa quase a metade do total
de domicílios brasileiros (CETIC.BR, 2016, p. 1, modificação nossa).

Ademais, para além de restrições socioeconômicas impostas a essas populações
marginalizadas, que as impedem de terem acesso ao telefone celular e à internet,
restariam ainda inúmeros outros problemas a serem superados nas esferas tecnológica,
econômica, pedagógica, sociocultural, dentre outras (SOUZA, 2013).
No Brasil, dados da Anatel, divulgados pela Teleco (2018), indicam que o número
de telefones celulares vem registrando queda; em abril de 2018, foram contabilizados
235,7 milhões de aparelhos, contrariando os 242,3 milhões informados na estatística de
abril de 2017. Somente em abril de 2018, foram registradas adições líquidas negativas de
80 mil celulares, de acordo com a citada fonte. Entre abril/2017 a abril/2018, também
houve queda significativa nas adições líquidas nas modalidades pré e pós-pagos: foram
registrados a menos 987 mil celulares na modalidade pré-pago e 907 mil celulares na
modalidade pós-pago (TELECO, 2018).
Por sua vez, dados da pesquisa TIC Domicílios 2016, conduzida pelo Cetic.Br
(2017), revelaram queda na proporção de domicílios com computador, registrando a taxa
de 46% (contra 50% em 2015). Em paralelo, a proporção de domicílios com acesso à
internet, em 2016, registrou 54%, uma alta em comparação aos 51% apontados em 2015.
No tocante à internet, a mesma pesquisa revelara que, nas classes A e B, o acesso à rede
mundial de computadores encontra-se praticamente universalizado, com 98% e 91%,
respectivamente; na classe C, o acesso é de 60%; e nas classes D/E apenas 23% dos
usuários acessam a rede (Figura 1a). No que tange à localização geográfica, observa-se
que 59% dos usuários que acessam a internet residem na área urbana e 26% na área
rural (Figura 1b). A pesquisa ainda sinaliza que 94% dos usuários acessam a rede via
celular (Figura 1c).
Nesse particular, a situação é ainda mais grave porque observa-se a ausência de
197

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

políticas públicas voltadas ao desenvolvimento de habilidades digitais, bem como de
oferta de produtos e serviços on-line de interesses desses cidadãos. Alexandre Barbosa,
gerente do Cetic.Br, assevera:
As atividades de maior valor agregado são justamente as mais requeridas pela
nova economia digital. No entanto, elas pressupõem habilidades digitais mais
complexas, que vão além do uso instrumental das aplicações corriqueiras como as
de rede social ou de envio de mensagens, demandando uma maior apropriação
das novas tecnologias e aplicações. Neste sentido, o computador desempenha um
papel fundamental para apropriação efetiva das tecnologias digitais pelos cidadãos
— o que fica mais difícil para aqueles que somente acessam a rede pelo celular. É
a partir da combinação do uso de diversos dispositivos, cada um com suas
peculiaridades, e de aplicativos de maior complexidade que se possibilita o
desenvolvimento de habilidades digitais mais sofisticadas (CETIC.BR, 2016, p. 1).

Figura 1: Acesso à rede mundial de computadores, por classe social, localização geográfica e tipo de
dispositivo.
Fonte: adaptada de Cetic.Br (2016).

Como mídia comunicacional, os dispositivos móveis, em especial os celulares,
potencializam a capacidade cognitiva das pessoas ao favorecerem o uso de recursos
tecnológicos desenvolvidos para as distintas linguagens (textual, visual e sonora, seja
198

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

texto, som, imagem e vídeo) para transmitir, produzir, compartilhar e/ou divulgar
informações, conhecimentos e aprendizagens (FONSECA, 2013). Eles são, de fato,
mídias comunicacionais de amplo espectro de alcance e com grande potencial
transformador das relações sociais.
Para Amorim e Castro (2010, p. 2), “[…] a possibilidade de conexão através de
tecnologias sem fio (celulares 3G, Wi-Fi, Wi-Max, RFID, GPS, Bluetooth) tem gerado
novas transformações nos processos comunicacionais e, por extensão, novos desenhos
de relações interacionais”. De fato, os celulares são a expressão ímpar da conectividade
porque ampliam as formas de interação entre as pessoas e abrem o acesso delas a um
conjunto de novas informações e conhecimentos que contribuem para que tenham
percepções distintas e mais acuradas acerca de sua própria realidade.
Nessa perspectiva, os celulares são entendidos como artefatos para além de um
‘mero canal de comunicação’. São, na verdade, um ‘dispositivo social’ gerador de
realidade capaz de permitir às pessoas que construam novas formas de entender e se
apropriar do real (PIEROZZI JÚNIOR et al., 2014). Para Lemos (2007b), o celular não é
apenas um telefone, mas um dispositivo híbrido móvel de conexão multirredes, a seguir
explicitado.
O que chamamos de telefone celular é um dispositivo (um artefato, uma tecnologia
de comunicação); híbrido, já que congrega funções de telefone, computador,
máquina fotográfica, câmera de vídeo, processador de texto, GPS, entre outras;
móvel, isto é, portátil e conectado em mobilidade funcionando por redes sem fio
digitais, ou seja, de conexão; multirredes, já que pode empregar diversas redes
como: Bluetooth e infravermelho, para conexões de curto alcance entre outros
dispositivos; celular, para as diversas possibilidades de troca de informações;
internet (Wi-Fi ou Wi-Max) e redes de satélites para uso como dispositivo GPS.
(LEMOS, 2007b, p. 25).

Lemos (2007a) ressalta ainda que os dispositivos móveis transformam as relações
sociais existentes entre as pessoas e os espaços que ocupam ao criarem novas formas
de mobilidade. Assim, para o autor, o celular é o dispositivo híbrido móvel de conexão
multirredes que possui maior potência para favorecer a troca de informações entre as
pessoas e criar novas formas de relações sociais. Trata-se de uma prática de
comunicação em massa que propicia o ‘controle individual e a partilha coletiva da
informação em mobilidade com alcance planetário e a difusão imediata’ (LEMOS, 2007a,
p. 130-131), bem como pavimenta o terreno para a existência de novas práticas políticas
e de cidadania. Ou seja, a partir da potencialidade comunicacional inerente aos
dispositivos híbridos móveis de conexão multirredes, as pessoas passam a ter
percepções múltiplas sobre o mundo que as cerca e a vislumbrarem possibilidades reais
de agirem, por meio das tecnologias digitais móveis, produzindo conteúdos, críticas,
análises, controle das mídias, mobilizações sociais etc. (CASTELLS, 2006).
O objetivo deste artigo consiste em relatar as ações de pesquisa que conduziram
ao estabelecimento de estratégias comunicacionais para apoiar o processo de
transferência de tecnologia no tocante à implementação do Código Florestal brasileiro.
Partiu-se do entendimento de que, na atualidade, os celulares são tecnologias que
ultrapassam a ideia simplista de aparelhos telefônicos, já que podem ser vistos também
como mídias comunicacionais produtoras de relações sociais entre as pessoas e de
199

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

pertencimento simbólico, econômico, afetivo e informacional. Esse contexto exprime a
compreensão de que são ainda maiores e mais complexos os desafios que estão sendo
colocados para a Embrapa, no tocante à incorporação dos dispositivos móveis, como
parte das estratégias comunicacionais de produção e divulgação de serviços e produtos
de informação.
Nesse sentido, a experiência relatada apresenta uma contribuição técnica para
apoiar e ampliar as estratégias comunicacionais nos processos de transferência de
tecnologia na Embrapa, sobretudo no tocante aos interesses da legislação ambiental e
florestal em vigor no país. Trata-se da produção de dezesseis microvídeos e do
desenvolvimento de um aplicativo móvel para embarcar e propagar os conteúdos desses
microvídeos.

3 Metodologia
Esta é uma pesquisa de cunho qualitativo, que utilizou a técnica de análise
documental para estudo e qualificação de um conjunto de tecnologias de informação
produzidas pela Embrapa, atinentes aos interesses da implementação da legislação
ambiental e florestal.
Esse processo consistiu no registro de importantes questões referentes às
tecnologias geradas, como: descrição da tecnologia produzida e identificação dos ativos
qualificáveis para o público-alvo; análise, avaliação e definição dos seus potenciais
mercados; definição da necessidade de investimentos para tornar a tecnologia disponível
ao público-alvo; identificação do diferencial competitivo da tecnologia, e seu respectivo
valor para o cliente etc.
O uso desse procedimento foi importante porque gerou indicativos que nortearam a
escolha das soluções de TI desenvolvidas pela Embrapa que possuíam ou não aderência
ao vigente Código Florestal no Brasil. Como resultado, oito soluções de TI foram assim
classificadas (Quadro 1):
1) Sistemas de informações georreferenciadas: SATVeg – Sistema de análise
temporal da vegetação; SIAGEO – Sistema interativo de análise geoespacial da Amazônia
Legal; Sisla – Sistema de suporte ao licenciamento e regularização ambiental; SomaBrasil
– Sistema de observação e monitoramento da agricultura brasileira;
2) Softwares de simulação: Família Sis; Sis Eucalipto, SisPinus, SisTeca,
SisBracatinga e SisCedro; Manejo_Matte – Software de auxílio ao manejo e análise
econômica de erva mate; Planin – Software de análise econômica de espécies florestais;
Sis Araucária – Software de apoio ao manejo e planejamento de araucária.
Quadro 1: Soluções de TI geradas pela Embrapa para a implementação do Código Florestal.

Sistemas de Informações
Georreferenciadas

Softwares de Simulação

SATVeg – Sistema de análise temporal da
vegetação, destinado à observação de perfis Família Sis – Família de softwares
temporais de índices vegetativos, indicando as simuladores, tais como: Sis Eucalipto, Sis
variações da biomassa verde na superfície Pinus, SisTeca, SisAraucária, SisBracatinga,
200

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

terrestre ao longo do tempo.
SIAGEO – Sistema interativo de análise
geoespacial da Amazônia Legal; disponibiliza
informações geoespaciais para o zoneamento
ecológico-econômico.
Sisla – Sistema de suporte ao licenciamento e
regularização ambiental; disponibiliza dados
georreferenciados
para
o
licenciamento
ambiental.
SomaBrasil – Sistema de observação e
monitoramento
da
agricultura
brasileira;
organiza e integra dados censitários e
informações geradas a partir de imagens de
satélites.

SisCedro.
Manejo_Matte – Software de auxílio ao
manejo e à análise econômica de plantações
de erva mate.
Planin – Software de análise econômica de
espécies florestais; calcula parâmetros de
análise econômica para avaliação da
produção madeireira.
Sis Araucária – Software de apoio ao
manejo e planejamento de araucária.

Após a etapa de categorização das oito soluções de TI, seguiu-se o procedimento
de validação, que foi realizada por especialistas de diversos domínios de conhecimentos
com atuação direta na temática florestal e ambiental na Embrapa. Por meio da validação,
assegurou-se que as tecnologias identificadas poderiam cumprir o importante papel de
contribuírem para a melhor compreensão e assimilação do atual Código Florestal
brasileiro. Concluída a validação, as oito soluções de TI passaram a ser objeto do
processo de produção de microvídeos, desenhados para apresentar os sistemas de
informação georreferenciados e os softwares de simulação em linguagem audiovisual
apropriada para divulgação de conteúdos técnicos, utilizando-se de um aplicativo móvel.
3.1

Processo de produção de microvídeos

O processo de produção dos microvídeos foi planejado envolvendo inúmeras
atividades previstas em três etapas distintas: pré-produção, produção e pós-produção
(Quadro 2).

201

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Quadro 2. Procedimento metodológico para o planejamento da produção de microvídeos.

Pré-produção

Produção

Pós-produção

Definição do tema central
Definição do público-alvo
Definição da equipe
Planejamento e roteirização:
- Elaboração de instrumento de
roteirização
- Definição de tópicos a serem
abordados
- Elaboração de roteiro com texto
verbal e indicação de elementos
audiovisuais
- Definição e pré-produção de
vinhetas e recursos de articulação
de
sequências,
cortes
e
incrustações
Definição da equipe
- Definição e edição de legendas,
imagens, frases e palavras-chave
- Elaboração de esboço de design
multimídia,
incorporando
elementos da linguagem e da
aprendizagem multimídia e de
microconteúdo educacional
- Definição de textos a serem
narrados
(textos
curtos
sequenciados e lógicos, em
linguagem informativa, objetiva,
clara e concisa)
- Revisão textual do roteiro
- Aprovação do roteiro pela Equipe
- Definição de requisitos técnicos
mínimos: softwares a serem
utilizados;
parâmetros
de
gravação (áudio em estúdio, sem
imagem do locutor, sem gravação
externa).

Edição (versão preliminar)
- Ajustes, correções, revisões e
validações
Finalização
- Tamanho (peso) do arquivo
- Conexão (internet)
- Qualidade de áudio e vídeo
Compatibilidade
com
navegadores,
softwares
de
vídeo (player)
Ambientes
virtuais
de
postagem
Atribuição de metadados para
armazenamento
e
recuperação
Publicação
- Canal Embrapa no YouTube
Divulgação
- Mídia corporativa
- Mailing lists
- Websites

Na etapa de pré-produção de cada microvídeo, foram desenvolvidas duas
atividades principais: a) definições do tema central, do público-alvo e da equipe de
produção; b) elaboração do planejamento e a roteirização. Esta última atividade, em
especial, foi executada com a participação direta de especialistas do domínio e de
representantes do usuário final de cada software e/ou sistema de informação, no intuito
de assegurar melhor compreensão e adequação da linguagem aos microvídeos. A
atividade de planejamento e roteirização foi desdobrada em um conjunto de tarefas e
ações, como:
202

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

elaboração de instrumento de roteirização;
definição de tópicos a serem abordados no roteiro;
elaboração de roteiro com texto das falas e indicação dos elementos audiovisuais;
definição e pré-produção de vinhetas e recursos de articulação de sequências,
cortes e incrustações;
✔ definição e edição de legendas, imagens, frases e palavras-chaves;
✔ elaboração de esboço de design multimídia, incorporando elementos da linguagem
e da aprendizagem multimídia e microconteúdo educacional;
✔ definição dos textos a serem narrados (textos curtos sequenciados e lógicos), em
linguagem informativa, objetiva, clara e concisa;
✔ revisão textual do roteiro; aprovação do roteiro pela equipe;
✔ definição de requisitos técnicos mínimos: softwares a serem utilizados, parâmetros
de gravação (áudio em estúdio, sem imagem do locutor e sem gravação externa).
Na etapa de produção, a partir das definições e da observância ao detalhamento
das tarefas mencionadas na fase anterior, seguiu-se para o desenvolvimento
propriamente dito dos microvídeos. Nesta etapa, também houve participação de
especialistas de domínio e representantes do usuário final, de modo a garantir padrões de
qualidade desejáveis quanto à linguagem e ao conteúdo.
Uma vez produzidos os microvídeos, seguiu-se a etapa de pós-produção que
compreendeu diversas atividades inerentes a:
✔ edição (versões de ajustes, correções e validações);
✔ finalização (ajustes técnicos quanto a: tamanho de arquivo, conexão com a
internet, qualidade de áudio e vídeo, compatibilidade com navegadores, software
de vídeo (player), ambiente virtual de postagem);
✔ atribuição de metadados para armazenamento e recuperação;
✔ publicação (canal corporativo no YouTube);
✔ divulgação (mídia corporativa, mailing lists, websites).
✔
✔
✔
✔

3.2

Processo de desenvolvimento do aplicativo móvel

Em paralelo ao processo de produção dos microvídeos, foram conduzidas as ações
de desenvolvimento do aplicativo móvel, denoninado Códex, esquematizadas nas
seguintes fases: concepção, especificação de requisitos, desenvolvimento, publicação e
divulgação (Quadro 3).

203

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Quadro 3: Procedimento metodológico para o planejamento do desenvolvimento do aplicativo
Códex.

Concepção
•
•

Definição de escopo e abrangência
Definição do público-alvo

Especificação de Requisitos
•
•
•
•
•
•
•

Leiaute, design e acessibilidade (aparência, identidade visual (logo, ícone etc.))
Estrutura
Fluxograma de telas (apresentação, listagem dos microvídeos, informações gerais
sobre a produção, detalhe de cada microvídeo, reprodução da mídia)
Funcionalidade: exibir, compartilhar, baixar, avaliar (like/deslike)
Tipo de aplicativo (híbrido)
Tecnologias a serem empregadas: JavaScript, PHP, MySQL, HTML 5
Plataformas Android e iOS

Desenvolvimento
•
•
•
•

Prototipação
Validação
Atribuição de metadados para armazenamento e recuperação
Documentação

Publicação
•

Lojas virtuais

Divulgação
•
•
•

Mídia corporativa
Mailing lists
Websites

A seguir são descritas as principais atividades e ações conduzidas em cada uma
das fases.
Na fase da concepção do aplicativo móvel, foram definidos escopo, abrangência e
público-alvo.
A fase de especificação de requisitos tecnológicos do aplicativo dedicou-se à
identificação e/ou definição de:
✔ necessidades quanto à elaboração de leiaute e design e aspectos de
acessibilidade (aspectos relativos à aparência, identidade visual etc.);
✔ estruturação;
✔ fluxograma de telas (apresentação, listagem dos microvídeos, ‘sobre’ o aplicativo,
detalhe de cada microvídeo, reprodução da mídia etc.);
✔ funcionalidades, como exibir, compartilhar, baixar, avaliar (like/deslike);
✔ tipo de aplicativo: híbrido;
✔ tecnologias a serem empregadas (HTML5, PHP, MySQL, JavaScript);

204

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

✔ plataforma: Android e iOS.
Na fase de desenvolvimento do aplicativo móvel, foram realizadas as atividades
de:
prototipação;
validação;
atribuição de metadados para armazenamento e recuperação;
documentação.
A publicação do aplicativo móvel foi realizada em lojas virtuais. Por fim, a
divulgação envolveu os canais de mídia corporativa, os mailing lists e websites diversos
no domínio floresta, ambiental e agropecuário.
✔
✔
✔
✔

4 Resultados da pesquisa
O primeiro resultado de pesquisa a ser relatado constitui-se de um conjunto de 16
microvídeos, sendo: seis sobre os sistemas de informações georreferenciadas, cinco
sobre softwares simuladores e cinco de cunho motivacional e de engajamento, em
complemento aos anteriores. Os microvídeos produzidos possuem tamanho de arquivo
relativamente pequeno (o que facilita a visualização e o download), têm duração curta (em
média, 3 minutos e 33 segundos cada peça) e apresentam clareza e coesão no que
concerne aos aspectos da linguagem híbrida.
O Quadro 4, a seguir, apresenta os títulos de todos os microvídeos produzidos,
acompanhados de breve síntese dos respectivos conteúdos.
Quadro 4: Microvídeos sobre soluções de TI desenvolvidas pela Embrapa, voltadas à adequação da
paisagem rural ao Código Florestal.

Microvídeos sobre Sistemas de Informações Georreferenciadas
SATVeg – Sistema de análise temporal da vegetação, destinado à observação de perfis
temporais de índices vegetativos, indicando as variações da biomassa verde na superfície
terrestre ao longo do tempo.
SIAGEO Amazônia – Sistema interativo de análise geoespacial da Amazônia Legal; apoia a
gestão ambiental e o planejamento do uso da terra.
SIAGEO Amazônia Tutorial – Sistema interativo de análise geoespacial da Amazônia Legal;
apoia a gestão ambiental e o planejamento do uso da terra.
Sisla – Sistema de informações georreferenciadas de apoio ao licenciamento e regularização
ambiental.
Sisla Tutorial – Sistema de informações georreferenciadas de apoio ao licenciamento e
regularização ambiental.
SomaBrasil – Sistema de observação e monitoramento da agricultura brasileira; organiza e
integra dados censitários e informações geradas a partir de imagens de satélites.

Microvídeos sobre Softwares de Simulação
Família Sis – Família de softwares simuladores, tais como: Sis Eucalipto, Sis Pinus, Sis Teca,
205

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Sis Araucária, Sis Bracatinga, Sis Cedro.
Família Sis – Utilização dos Softwares – Família de softwares simuladores, tais como: Sis
Eucalipto, Sis Pinus, Sis Teca, Sis Araucária, Sis Bracatinga, Sis Cedro.
Manejo_Matte – Software de auxílio ao manejo e à análise econômica de plantação de erva
mate.
Planin – Software de análise econômica de espécies florestais; calcula parâmetros de análise
econômica para avaliação da produção madeireira.
Sis Araucária – Software de análise econômica de espécies florestais; calcula parâmetros de
análise econômica para avaliação da produção madeireira.

Microvídeos de Engajamento
Licenciamento Ambiental – Aborda procedimentos que visam mitigar impactos negativos ao
meio ambiente.
Novo Código Florestal – Traz informações sobre normas instituídas pelo Código Florestal
brasileiro, visando à proteção e ao uso sustentável das florestas e demais formas de vegetação.
Produção de Sementes Florestais Nativas – Destaca a importância das sementes florestais
nativas para a recomposição de áreas degradadas; apresenta passos principais para a
produção e coleta dessas sementes.
Programa de Regularização Ambiental – Apresenta ações necessárias para a adequação de
propriedades rurais ao Código Florestal.
Sustentabilidade – Comenta aspectos importantes para a implementação do Código Florestal
brasileiro, como: proteção da vegetação, áreas de preservação permanente, áreas de reserva
legal, suprimento de matéria prima florestal e exploração florestal.

Os microvídeos produzidos expressam atinência às características e exigências
que são preconizadas em processos de produção de microconteúdos (SOUZA, 2013;
SOUZA; AMARAL, 2014; SOUZA; TORRES, 2015a, 2015b), no tocante às restrições
inerentes aos dispositivos móveis, como: tamanho reduzido de tela e de teclado, ausência
de mouse, menor capacidade de memória, conexões lentas etc. Foram observados os
elementos essenciais da linguagem hipermídia, bem como características e aspectos
didático-pedagógicos intrínsecos ao formato microconteúdo. Ou seja, a partir desses
preceitos, o processo de produção dos microvídeos resultou na geração de objetos
audiovisuais esteticamente agradáveis, com características de microconteúdos,
portadores de elementos de interatividade, necessários a uma comunicação de tipo
bidirecional e horizontal, consoante aos princípios da interatividade e da convergência
tecnológica.
Em síntese, os microvídeos preservam os elementos e aspectos da aprendizagem
multimídia, da convergência transmidiática e dos microconteúdos educacionais, conforme
orientam Torres e Souza (2011), Souza (2013), Souza e Torres (2015a, 2015b), Torres et
al. (2015), Souza et al. (2016a, 2016b, 2017) e Pereira (2017).
A Figura 2 reúne as imagens de telas de abertura de cada microvídeo produzidos,
com respectivos links para acesso na internet.

206

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

Figura 2: Imagens de telas de abertura dos microvídeos produzidos.

Ainda como parte da estratégia de apoio à divulgação das soluções de TI geradas
pela Embrapa, o segundo resultado obtido pela pesquisa consistiu no desenvolvimento de
um aplicativo Códex. Sua função primordial é reunir, organizar, disponibilizar e dar
acesso, via dispositivos móveis, ao conjunto de microvídeos produzidos, conforme
relatado na seção 3. Assim, o aplicativo Códex é um recurso digital complementar às
atividades voltadas à implementação do Código Florestal.
O aplicativo Códex incorpora os principais elementos constitutivos do seu
planejamento, apontados no Quadro 2. Sua temática principal versa sobre a questão
ambiental e florestal na vertente das exigências de adequação à legislação ambiental
vigente. Destina-se a um segmento de público-alvo que é composto por produtores e
empreendedores rurais, proprietários de terra, agentes multiplicadores da assistência
técnica e extensão rural, profissionais autônomos, professores, estudantes etc.
O desenvolvimento da aplicação transcorreu de modo a atender as especificações
básicas indicadas no Quadro 3, o que contribuiu para a finalização de um produto de
software com características essenciais de qualidade, simplicidade e leveza. Possui
leiaute simples, interface intuitiva, além de funcionalidades que garantem: visualização,
exibição, download, compartilhamento e interação.
Acredita-se que o aplicativo desenvolvido atende de forma positiva aos enunciados
teóricos sobre interação em espaços híbridos virtuais, os quais justificaram a sua
proposição. Isso porque a aplicação combina elementos que favorecem o
desenvolvimento de habilidades típicas da interação interpessoal no uso de tecnologias
móveis. Por exemplo, a partir do aplicativo, pode-se enviar mensagem por meio do
207

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

WhatsApp, contendo link e comentários de um microvídeo, instigando as pessoas a
fazerem novas conexões, além da oportunidade de acesso a esse tipo de informação.
As Figuras 3a, 3b, 3c e 3d, a seguir, apresentam imagens capturadas do aplicativo
Códex.

Figura 3: Telas do aplicativo Códex.

A Figura 3a corresponde à página do aplicativo na loja virtual Google Play Store.
Na Figura 3b, tem-se a tela de abertura do aplicativo. Outra mostra de tela de abertura é
apresentada na Figura 3c, neste caso, vinculada ao microvídeo do software SIAGEO
Amazônia. Por fim, a Figura 3d reproduz a imagem da página de detalhes desse mesmo
microvídeo.
O aplicativo Códex para a plataforma Android encontra-se disponível para
download gratuito na internet, na Google Play Store. Já a versão do aplicativo para a
plataforma iOS encontra-se em fase de publicação na loja virtual da Apple.

208

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

5 Considerações finais
Os vídeos são cada vez mais uma preferência e uma alternativa para aqueles que
buscam conteúdos na internet. Atenta a essas mudanças, instituições de PD&I, em geral,
têm aumentado os esforços na propagação do uso de vídeos e microvídeos como
suportes físicos para divulgar conteúdos informativos e tecnológicos. No caso da
Embrapa, essa estratégia comunicacional foi a escolhida para disseminar informações e
conteúdos voltados aos interesses e necessidades da implementação do Código
Florestal. Busca-se, com isso, maior aproximação com os distintos públicos-alvo,
oferecendo um novo canal de informação com conteúdos de natureza complementar para
apoiar a adequação da paisagem rural à legislação vigente.
Ainda como parte dessa estratégia, a Embrapa desenvolveu um aplicativo móvel
para reunir e difundir tais microvídeos. O incremento de recursos audiovisuais dessa
natureza, em ações de comunicação com a sociedade, contribui para ampliar as chances
de interação e compartilhamento de informação, conhecimento e saberes.
Estratégias como essas baseadas em novas mídias e formatos digitais visam
contribuir para a popularização do conhecimento junto à sociedade, em especial, aos
segmentos vinculados às atividades florestais e ambientais.
Ademais, a associação de microvídeos e aplicativo móvel constitui elemento
inovador de apoio à comunicação para a transferência de tecnologia, sobretudo em
instituições de PD&I. Isso porque, baseados nas novas mídias digitais e na convergência
tecnológica, microvídeos e aplicativos móveis contribuem para facilitar a divulgação
científica em ambientes virtuais.

Referências
AMORIM, P. K. D. F.; CASTRO, M. T. Mídias digitais: uma nova ambiência para a
comunicação móvel. In: ENCONTRO DE HISTÓRIA DA MÍDIA DA REGIÃO NORTE, 1.,
2010, Palmas. Anais… São Paulo: Alcar, 2010. 11 p. Disponível em:
<http://www.ufrgs.br/alcar/noticias-dos-nucleos/artigos/Midias%20digitais%20uma
%20nova%20ambiencia%20para%20a%20comunicacao%20movel.pdf>. Acesso em: 17
jul. 2017.
BARICHELLO, E. da R.; MACHADO, J. Comunicação organizacional no contexto
midiático digital: a reconfiguração dos fluxos comunicacionais. Revista Comunicação
Midiática, Bauru, v. 2, n. 2, p. 162-177, maio/ago. 2012. Disponível em:
<http://www2.faac.unesp.br/comunicacaomidiatica/index.php/comunicacaomidiatica/article
/download/190/136>. Acesso em: 04 jun. 2018.
BRASIL. Entenda as principais regras do Código Florestal. [Brasília, DF]: Portal Brasil,
2014a. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/meio-ambiente/2012/11/entenda-asprincipais-regras-do-codigo-florestal>. Acesso em: 01 jul. 2016.
BRASIL. Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014b. Diário Oficial [da] República Federativa
do
Brasil,
Brasília,
DF,
24
abr.
2014b.
Disponível
em:
209

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l12965.htm>. Acesso em: 04
jun. 2018.
BUENO, W. C. Comunicação científica e divulgação científica: aproximações e rupturas
conceituais. Informação & Informação, Londrina, v. 15, n. esp. p. 1-12, 2010. Disponível
em: <http://www.brapci.inf.br/index.php/article/download/14078>. Acesso em: 08 ago.
2018.
CAETANO NÊTO, J. O espaço híbrido na construção narrativa. São Paulo: ProCoa2011.
Projeto Circuito Outubro aberto, jul. 2011. Veículo #3. Disponível em: Retrieved from:
<http://www.ohassi.com.br/downloads/veiculoIII.pdf>. Acesso em: 10 jul. 2017.
CASTELLS, M. A era da intercomunicação. Bibliotecadiplô, Paris, ago. 2006. Disponível
em: <http://diplo.org.br/imprima1379>. Acesso em: 25 ago. 2018.
CETIC.BR. Celular torna-se o principal dispositivo de acesso à internet, aponta Cetic.br.
São Paulo, 2016. Disponível em: <http://cetic.br/noticia/celular-torna-se-o-principaldispositivo-de-acesso-a-internet-aponta-cetic-br/>. Acesso em: 05 jun. 2018.
CETIC.BR.
TIC
domicílios
2016.
São
Paulo,
2017.
<http://cetic.br/pesquisa/domicilios/>. Acesso em: 05 jun. 2018.

Disponível

em:

DUARTE, J. A. M.; SILVA H. D. da. Política de comunicação e gestão empresarial: a
experiência da Embrapa. Organicom, São Paulo, v. 4, n. 6, p. 10-25, 2007. Disponível em:
<https://www.revistas.usp.br/organicom/article/view/138923/134271>. Acesso em: 04 jun.
2018.
EMBRAPA. Visão 2014-2034: o futuro do desenvolvimento tecnológico da agricultura
brasileira. Brasília, DF, 2014. 194 p.
FONSECA, A. G. M. F. da. Aprendizagem, mobilidade e convergência: mobile learning
com celulares e smartphones. Revista Mídia e Cotidiano, Niterói, v. 2, n. 2. p. 163-181,
jun.
2013.
Disponível
em:
<http://www.ppgmidiaecotidiano.uff.br/ojs/index.php/Midecot/article/view/42>. Acesso em:
17 jul. 2017.
FONSECA JUNIOR, W. A comunicação na Embrapa: história e política. [Brasília, DF]:
Embrapa, [2011].
GERMANO, M. G.; KULESZA, W. A. Popularização da ciência: uma revisão conceitual.
Cad. Bras. Ens. Fís., Florianópolis, v. 24, n. 1, p. 7-25, abr. 2007. Disponível em:
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/article/view/1546>. Acesso em: 09 ago. 2018.
GICHAMBA, A.; LUKANDU, I. A. A model for designing m-agriculture applications for dairy
farming. The African Journal of Information Systems, v. 4, n. 4, p. 120-136, 2012.
Disponível em: <http://digitalcommons.kennesaw.edu/ajis/vol4/iss4/1/>. Acesso em: 07 jul.
2017.
210

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

LEMOS, A. Cidade e mobilidade: telefones celulares, funções pós-massivas e territórios
informacionais. Matrizes, São Paulo, n. 1, p. 121-137, out., 2007a. Disponível em:
<http://periodicos.usp.br/matrizes/article/view/38180/40911>. Acesso em: 18 jul. 2017.
LEMOS, A. Comunicação e práticas sociais no espaço urbano: as características dos
dispositivos híbridos móveis de conexão multirredes (DHMCM). Comunicação, Mídia e
Consumo, São Paulo, v. 4, n. 10, p. 23-40, jul. 2007b. Disponível em:
<http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa/andrelemos/DHMCM.pdf>. Acesso em: 18 jul.
2017.
LOPES, M. A. Transformação digital e a nova globalização. Correio Braziliense, Brasília,
DF, 10 abr. 2016.
NASCIMENTO, T. G. Definições de divulgação científica por jornalistas, cientistas e
educadores em ciências. Ciência em Tela, Rio de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 1-8, 2008.
Disponível
em:
<http://www.cienciaemtela.nutes.ufrj.br/artigos/0208nascimento.pdf>.
Acesso em: 08 ago. 2018.
PEREIRA, V. C. Uma proposta de instrumento de roteirização de videoaula à luz da teoria
instrucional e da aprendizagem multimídia. Texto Livre, Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178197,
jan.-jun.
2017.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/11285>. Acesso em:
14 jul. 2017.
PIEROZZI JUNIOR, I.; SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; OLIVEIRA, L. H. M.; QUEIROS,
L. R. Gestão da informação e do conhecimento. In: MASSRUHÁ, S. M. F. S.; LEITE, M. A.
A.; LUCHIARI JUNIOR, A.; ROMANI, L. A. S. (Org.). Tecnologias da informação e
comunicação e suas relações com a agricultura. Brasília, DF: Embrapa, 2014. p. 237-258.
SOUZA, M. I. F. Modelos de produção de microconteúdo educacional para ambientes
virtuais de aprendizagem com mobilidade. 2013. 146 p. Tese (Doutorado – Ciências
Sociais na Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas.
SOUZA, M. I. F.; AMARAL, S. F. do. Educational microcontent for mobile learning virtual
environments. Creative Education, v. 5, n. 9, p. 672-581, May, 2014.
SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z. Method for educational microcontent production.
International Journal of Science and Research (IJSR), v. 4, p. 1472-1482, 2015a.
SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z. Método de produção de microconteúdo educacional.
Campinas: Embrapa Informática Agropecuária, 2015b. 67 p. (Embrapa Informática
Agropecuária. Documentos, 138).
SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; CARVALHO, J. R. P. de; SILVA, J. dos S. V. da;
EVANGELISTA, S. R. M.; APOLINÁRIO, D. R. de F. Digital platform e-Códex: a hybrid
virtual space. Creative Education, v. 8, n. 2, p. 231-254, Feb. 2017.
211

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 192-212, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.192-212

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; PEREIRA, N. R.; SILVA, J. dos S. V. da; APOLINÁRIO,
D. R. de F. Estratégias comunicacionais para soluções de tecnologias da informação (TI)
aplicadas à adequação da paisagem ao Código Florestal brasileiro. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 49., 2016, São Paulo. Anais… São
Paulo: Intercom, 2016a.
SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; SILVA, J. dos S. V. da; APOLINÁRIO, D. R. de F.
Produção de microvídeos para dispositivos móveis na temática do Código Florestal
brasileiro. EaD em Foco: Revista Científica em Educação a Distância, Rio de Janeiro, v. 6,
n. 1, p. 87-101, 2016b.
STEINBRENNER, R.; VELLOSO, B. L. Rádios comunitárias em áreas de conflito
socioambiental na Amazônia: uma investigação científica em construção. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO - INTERCOM, 36.,
2013,
Manaus.
Anais...
São
Paulo:
Intercom,
2013.
Disponível
em:
<http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2013/resumos/R8-1811-1.pdf>. Acesso em :
17 jul. 2017.
TELECO. Inteligência em Telecomunicações. Estatísticas de celulares no Brasil. São José
dos Campos, 2018. Disponível em: <http://www.teleco.com.br/ncel.asp>. Acesso em: 05
jun. 2018.
TORRES, T. Z.; SOUZA, M. I. F. Cultura da convergência e a perspectiva transmidiática
na produção de conteúdos pedagógicos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE CIÊNCIAS
DA COMUNICAÇÃO, 34., 2011, Recife. Anais... Recife: Intercom, 2011.
TORRES, T. Z.; SOUZA, M. I. F.; CARVALHO, J. R. P. de; EVANGELISTA, S. R. M.
Multimedia design and transmedia storytelling: content production for microtrainings.
Creative Education, v. 6, n. 23, p. 2466-2480, dez. 2015. Disponível em:
<https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/138065/1/multimedia.pdf>. Acesso
em: 25 maio 2018.
Recebido em dia 19 de junho de 2018.
Aprovado em dia 30 de julho de 2018.

212

