Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

O semissimbolismo na dança

Autores

  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.148-157

Palavras-chave:

Semissimbolismo. Semiótica Francesa. Dança.

Resumo

Há textos em que o plano da expressão funciona apenas como veículo do conteúdo,
mas, em outros casos, o plano da expressão passa a fazer sentido e ser objeto
de estudo quando há também uma relação entre uma forma de expressão e uma forma
de conteúdo. Para a semiótica francesa, essa relação entre o plano de conteúdo
e o plano da expressão é chamada de semissimbólica e é arbitrária porque é
sempre fixada em determinado contexto. Por ser um caso particular de
comunicação gestual (visual-auditiva), a dança se expressa sincreticamente,
relacionacionando-se a seu percurso gerativo de sentido o plano da expressão e
o plano do conteúdo, constituindo sistemas semissimbólicos. O objetivo desse
artigo é promover uma aproximação entre a Dança e a Semiótica, focalizando, sob
a luz da semiótica francesa, o sistema semissimbólico. Como aplicação, fazemos
uma pequena análise do espetáculo de dança Le Sacre du Printemps, de Pina
Bausch.

[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Universidade Federal de Minas Gerais

Graduada em Educação Física pela Universidade Federal de Minas Gerais (1986).
Tem Pós-graduação em Educação Física Escolar pela PUC-MINAS (1995) e Lazer pela
EEFFTO/UFMG (1995). Mestre em Educação Física pela Universidade Federal de
Minas Gerais (1998) defendendo a dissertação intitulada A Motivação Humana e o
Gesto Técnico no Contexto da Dança . Formada em Dança/Balé Clássico pela
Fundação Clóvis Salgado Palácio das Artes/BH e pelo Studio Joaquim Ribeiro do
Carmo/BH (1982). Bailarina Profissional e Coreógrafa desde 1982 com trabalhos
no Brasil e no Exterior. Foi Coordenadora do Campo do Lazer (Secretaria
Municipal de Esportes PBH de 1986 a 1989) e Docente nas áreas da Educação
Física e Dança em diversas instituições. Atualmente é Professora Assistente da
Universidade Federal de Minas Gerais atuando como docente da Escola de Educação
Física, Fisioterapia e Terapia Ocupacional-EEFFTO. Coordenadora do Programa de
Dança Experimental da EEFFTO/UFMG e de seus projetos desde 2000. Pesquisadora
no Grupo de Pesquisa Transdisciplinar em Dança e Estudos Integrados em Dança;
no Grupo de Pesquisa Teatro e Dança-Teatro e no Grupo de Pesquisa Semiofon:
Semiose e Fonoestilística. É Líder do Grupo de Pesquisa Concepções
Contemporâneas em Dança e das Linhas de Pesquisa Dança, linguagem e
interdisciplinaridade; Dança, arte, educação, cultura e lazer; Dança e
Performance . Doutoranda em Estudos Linguisticos na Pós-Lin/FALE/UFMG
desenvolvendo o tema da Dança- linguagem no Ciberespaço. Doutorado Sanduiche na
Paris IV-Sorbonne/França. Bolsista CAPES - PDSE 030-12-0.[brasilgera]

Referências

BAKHTIN, M. M. Questões de literatura e de estética: a teoria do romance. São
Paulo: Ed. UNESP; Hucitec, 1998.

BAKHTIN, M. M. Estética da criação verbal. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes,
2003.

BARROS, D. L. P. de. A comunicação humana. In FIORIN, José Luiz. Introdução à
Lingüística. São Paulo: Ed. Contexto, 2003.

FIORIN, J.L. Elementos de análise do discurso. São Paulo: Ática, 1989.

FLOCH, J. M. Petites mytologies de l’oeil et de l’esprit: por une semiotique
plastique. Paris/Amsterdam: Hadés/Benjamin, 1985.

GREIMAS, A. J. ; FOTANILLE, J. Semiótica das paixões: dos estados de coisas aos
estados de alma. São Paulo: ática, 1993.

GREIMAS, A. Semiótica e ciências sociais. São Paulo: Cultrix, 1981.

GREIMAS, A. Sobre o sentido: ensaios semióticos. Rio de Janeiro: Vozes, 1975.

GREIMAS, A. Langages: pratiques et langages gestuels. Paris: Didier/Larousse,
1968.

HJELMSLEV, L. Prolegômenos a uma teoria da linguagem. São Paulo: Perspectiva,
2006.

PIETROFORTE, A. V. Semiótica visual: os percursos do olhar. São Paulo:
Contexto, 2004.

PIETROFORTE, A. V. Análise do texto visual: a construção da imagem. São Paulo:
Contexto, 2008.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-03-22

Como Citar

DINIZ, I. C. V. C. O semissimbolismo na dança. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 7, n. 1, p. 148–157, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.148-157. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16664. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, A dança em cena: do palco à tela do
    computador: uma análise semiótica , Texto Livre: v. 4 n. 1 (2011): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
