Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.i-ii

Palavras-chave:

editorial 2019

Resumo

Neste editorial apresentamos o segundo número do volume 12, de 2019. Contamos,
nesse número com textos em quatro trilhas ou eixos temáticos: Linguística e
Tecnologia, Educação e Tecnologia, Ensino Superior e Tecnologia e Entrevistas.
Não temos a intenção de mostrar aqui os resultados a que chegam os autores, mas
apenas destacar os objetivos principais de cada texto, de maneira a orientar os
leitores quanto ao conteúdo do número atual, diverso por natureza, já que conta
com temas variados advindos de pesquisas realizadas no Brasil, no México e na
Espanha.

A primeira trilha, “Linguística e Tecnologia”, é aberta com o artigo
“Videorresenhas em ambiente digital”, de Flávia Thaís Alves Britto, Williany
Miranda da Silva. Nesse texto, as autoras buscam definir o gênero
videorresenha, identificando-o a partir de uma descrição estrutural e funcional
em canais do YouTube. Em “As tecnologias como ferramentas na educação
linguística: a BNCC e a visão dos professores”, Carolina Santos Melo de
Andrade, Eliane Marquez da Fonseca Fernandes e Maryá Amaral de Souza analisam
as práticas de professores com as tecnologias em relação às orientações da Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio no eixo “Códigos, Linguagens e
suas tecnologias”. Luciana Chaves Pinheiro, em “Gêneros orais e normas
linguísticas: análise de uma proposta de ensino no contexto digital”, analisa u
m material didático digital em suporte DVD, integrante da coleção (versão
professor) “Português Linguagens”, de William Roberto Cereja e Thereza Cochar
Magalhães, que apresenta uma proposta de ensino com 14 gêneros orais.

Na trilha “Educação e Tecnologia”, os mexicanos Sandra Delia Faustino Cruz,
Maricela López-Ornelas, Javier Organista Sandoval e Sergio Cruz Hernández
analisam os atributos tecnológicos e os recursos didáticos do livro
digitalizado, de uso obrigatório do 1° ao 6° ano de educação primária no
México. Ana Carolina Nascimento Souza Pinto e Vera Menezes, em “A pesquisa em
linguagem, tecnologia e ensino de língua inglesa na região norte do Brasil:
implicações para a formação de professores”, apresentam uma pesquisa feita em
teses e dissertações sobre linguagem, tecnologia e uso de ferramentas digitais
no ensino de língua inglesa, produzidas em programas de pós-graduação da Região
Norte do Brasil, mostrando um panorama das pesquisas feitas em um período de
dez anos. Em “Análisis del efecto de la formación b-learning en el profesorado.
Estudio de caso de una cooperativa de enseñanza”, os espanhóis Jesús López
Belmonte, Santiago Pozo Sánchez, Arturo Fuentes Cabrera e Gerardo Gómez García
buscam conhecer, através de testes, o impacto do projeto INNOVACOOP, destinado
a desenvolver competências digitais em docentes. Juliana Prestes de Oliveira,
em “TIC e literatura infantil: desafios da prática pedagógica na era digital”,
analisa e reflete sobre desafios na implementação das Tecnologias da Informação
e Comunicação (TIC) na organização pedagógica de professores de Literatura. Em
“Aprendizagem autônoma e WebQuest: experiências de aprendizes pós-graduandos em
um ambiente virtual de aprendizagem”, Fernanda Franco Tiraboschi investiga as
experiências de alunos de pós-graduação (professores em formação continuada)
com atividades desenvolvidas por meio de WebQuest, observando eventuais
mudanças nas percepções dos alunos quanto ao seu papel de professor de línguas.
Fechando essa trilha, os portugueses Sara Dias-Trindade, José António Moreira e
Catarina S. Nunes apresentam um estudo sobre os procedimentos de construção de
uma escala de autoavaliação de competências digitais de professores do ensino
fundamental e médio de Portugal e as suas qualidades psicométricas.

Na trilha “Ensino Superior e Tecnologia”, começamos com o artigo “Análisis de
la implementación de un programa educativo basado en la metodología mobile
learning”, dos espanhóis Manuel Francisco Romero Oliva, Rafael Jiménez
Fernández e Hugo Heredia Ponce. Eles analisam a repercussão da metodologia
m-learning nos processos de nivelação da competência gramatical entre
estudantes universitários. Em “Os quatro grandes desafios ao modelo de Ciência
Aberta: (des)acreditação, informalidade, comodificação e predação”, o português
Tiago Lima Quintanilha apresenta e questiona os desafios que a Ciência Aberta
passou a enfrentar no início do novo milênio.

Para fechar o número, trazemos uma entrevista dada por Eric Aislan Antonelo a
Tacia Rocha. O entrevistado é cientista da computação com mestrado em
Engenharia de Sistemas de Computação, na linha de pesquisa “Sistemas
Inteligentes”, pela Universidade de Halmstad, na Suécia, e doutorado em Ciência
da Computação pela Universidade de Ghent, na Bélgica, e esclarece várias
questões sobre Inteligência Artificial na contemporaneidade, especialmente no
que diz respeito a educação e trabalho.

Desejamos a todos uma excelente leitura!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-07-23

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p.
i-ii, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16839. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 6 n. 2
    (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
