Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Hipertexto e saberes docentes

Autores

  • Andréa Lourdes Ribeiro Universidade Estado de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.206-218

Palavras-chave:

hipertexto, linguística aplicada, ensino, língua portuguesa

Resumo

RESUMO: O presente artigo relata a pesquisa realizada sobre os Planos de Aula
de Língua Portuguesa disponíveis no Portal do Professor (MEC) com o objetivo de
compreendercomo o professor tem lidado com o hipertexto enquanto objeto de
ensino-aprendizagem. A delimitação dos saberes docentes empregados na produção
de propostas de ensino do hipertexto concentrou-se inicialmente na verificação
do conceito de hipertexto subjacente às propostas de ensino e em seguida na
avaliação das práticas pedagógicas para o ensino do hipertexto. Os dados
gerados foram observados à luz do referencial teórico que contribuiu para
situar a tela como novo espaço de escrita; para definir o hipertexto e sua
estruturação textual e linguística; para dimensionar as habilidades implicadas
nas maneiras de ler e de escrever no ciberespaço; para refletir sobre o ensino
do hipertexto (LÉVY, 1999a, 1999b; MARCUSCHI, 2005; SOARES, 2002; XAVIER, 2005;
GOMES, 2011; RIBEIRO, 2012). Para a investigação optamos pela abordagem
metodológica quantitativa para mensurar os dados e pela qualitativa com o
intuito de interpretar os saberes docentes sobre o hipertexto, representados
nos Planos de Aula. Os resultados demonstraram a pluralidade de sentidos
atribuídos ao hipertexto e que essa modalidade de escrita virtual não é tomada
como objeto de ensino, mas sim como uma “inovação” para práticas pedagógicas
que reforçam gêneros textuais típicos da cultura impressa.

PALAVRAS-CHAVE: hipertexto; linguística aplicada; ensino; língua portuguesa.

 

ABSTRACT: This paper reports the research performed about the Portuguese Lesson
Plans available at the Teacher’s Web Portal in the Brazilian Ministry of
Education website, in order to understand how the teacher has dealt with the
hypertext as a teaching-learning tool. The teaching-knowledge delimitation used
in the elaboration of hypertext teaching proposals was initially focused on the
concept of hypertext underlying the proposals and then, on the assessment of
pedagogical practices for teaching it. The data were investigated from a
theoretical frame that allowed to establish the screen as a new writing space;
to define the hypertext and its textual and linguistic structuring; to set a
dimension to the skills involved in the ways of reading and writing in
cyberspace and to reflect on the hypertext teaching (LÉVY, 1999a, 1999b;
MARCUSCHI, 2005; SOARES, 2002; XAVIER, 2005; GOMES, 2011; RIBEIRO, 2012). The
research procedures involved the quantitative methodological approach to
measure the data, and the qualitative one, aiming at interpreting the
teaching-knowledge about the hypertext expressed in the Lesson Plans. The
results conveyed the plurality of meanings attributed to hypertext and that
this form of virtual writing is not taken as an object of teaching, but rather
as an “innovation” for pedagogical practices that reinforces textual genres,
typical of a print culture.

KEYWORDS: hypertext; applied linguistics; teaching; Portuguese language.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Andréa Lourdes Ribeiro, Universidade Estado de Minas Gerais

Departamento de Letras e Linguística, docente do curso de Letras, pesquisadora
da linha educação, linguística e tecnologia digital.

Referências

ARAÚJO, J. C. Internet & Ensino: novos gêneros, outros desafios. In: ARAÚJO, J.
C. (Org). Internet e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2007. p. 15-18.

CHARTIER, R. Formas e sentido. Cultura escrita: entre a distinção e
apropriação. Trad. Maria de Lourdes Meirelles Matêncio. Campinas/SP: Mercado de
Letras; Associação de leitura do Brasil (ALB), 2003.

COSCARELLI, C. V. Os dons do hipertexto. Littera: Revista de Linguística e
Literatura, Pedro Leopoldo: Faculdades Integradas Pedro Leopoldo, v. 4, n. 4,
p. 7-19, jul./dez. 2006. Disponível em: http://www.letras.ufmg.br/
carlacoscarelli/publicacoes/DonsDoHipertexto.pdf. Acesso em: 30 ago. 2017.

GOMES, L. F. Hipertexto no cotidiano escolar. São Paulo: Editora Cortez, 2011.

LÉVY, P. Cibercultura. Trad. de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34,
1999a.

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
informática. 8. reimpressão. Rio de Janeiro, 1999b.

MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.

RAMAL, A. C. Educação na cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.

RIBEIRO, A. E. Convergências e divergências em navegação e leitura. In:
COSCARELLI, C. V. Hipertexto na teoria e na Prática. Belo Horizonte: Autêntica,
2012. p. 93-120.

SOARES, M. B. Novas práticas de leitura e escrita: letramento digital. In:
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, dez. 2002. Disponível
em: http://www.cedes.unicamp.br/. Acesso em: 06 set. 2017.

XAVIER, Antônio C. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER,
A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção de sentido. Rio
de Janeiro: Lucerna, 2005, p. 170-180.

ZACHARIAS, V. R. C. Os ambientes digitais e as práticas de leitura: uma análise
de atividades do Portal do Professor do MEC. 2013. 110 f. Dissertação de
Mestrado Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2013.

Endereço eletrônico dos Planos de Ensino (MEC):

P1. Utilizando o hipertexto como ferramenta de produção textual: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27022.

P2. Trabalhando com o hipertexto: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/
fichaTecnicaAula.html?aula=30876.

P3. Navegando na diversidade textual com hipertexto inicial: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=21910.

P4. A narrativa e o hipertexto nos jogos de RPG: http://
portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=19846.

P5. Hipertexto - teia de histórias, criando momentos de prazer e interação:
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=21064.

P6. A produção de sentidos nos hipertextos: http://portaldoprofessor.mec.gov.br
/fichaTecnicaAula.html?aula=52330.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

RIBEIRO, A. L. Hipertexto e saberes docentes . Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 11, n. 2, p. 206–218, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16801. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
