http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

HIPERTEXTO E SABERES DOCENTES
HYPERTEXT AND TEACHING KNOWLEDGE

Andréa Lourdes Ribeiro
Universidade do Estado de Minas Gerais
andrea.ribeiro@uemg.br

RESUMO: O presente artigo relata a pesquisa realizada sobre os Planos de Aula de
Língua Portuguesa disponíveis no Portal do Professor (MEC) com o objetivo de
compreender como o professor tem lidado com o hipertexto enquanto objeto de ensinoaprendizagem. A delimitação dos saberes docentes empregados na produção de
propostas de ensino do hipertexto concentrou-se inicialmente na verificação do conceito
de hipertexto subjacente às propostas de ensino e em seguida na avaliação das práticas
pedagógicas para o ensino do hipertexto. Os dados gerados foram observados à luz do
referencial teórico que contribuiu para situar a tela como novo espaço de escrita; para
definir o hipertexto e sua estruturação textual e linguística; para dimensionar as
habilidades implicadas nas maneiras de ler e de escrever no ciberespaço; para refletir
sobre o ensino do hipertexto (LÉVY, 1999a, 1999b; MARCUSCHI, 2005; SOARES, 2002;
XAVIER, 2005; GOMES, 2011; RIBEIRO, 2012). Para a investigação optamos pela
abordagem metodológica quantitativa para mensurar os dados e pela qualitativa com o
intuito de interpretar os saberes docentes sobre o hipertexto, representados nos Planos
de Aula. Os resultados demonstraram a pluralidade de sentidos atribuídos ao hipertexto e
que essa modalidade de escrita virtual não é tomada como objeto de ensino, mas sim
como uma “inovação” para práticas pedagógicas que reforçam gêneros textuais típicos da
cultura impressa.
PALAVRAS-CHAVE: hipertexto; linguística aplicada; ensino; língua portuguesa.
ABSTRACT: This paper reports the research performed about the Portuguese Lesson
Plans available at the Teacher’s Web Portal in the Brazilian Ministry of Education website,
in order to understand how the teacher has dealt with the hypertext as a teaching-learning
tool. The teaching-knowledge delimitation used in the elaboration of hypertext teaching
proposals was initially focused on the concept of hypertext underlying the proposals and
then, on the assessment of pedagogical practices for teaching it. The data were
investigated from a theoretical frame that allowed to establish the screen as a new writing
space; to define the hypertext and its textual and linguistic structuring; to set a dimension
to the skills involved in the ways of reading and writing in cyberspace and to reflect on the
hypertext teaching (LÉVY, 1999a, 1999b; MARCUSCHI, 2005; SOARES, 2002; XAVIER,
2005; GOMES, 2011; RIBEIRO, 2012). The research procedures involved the quantitative
methodological approach to measure the data, and the qualitative one, aiming at
interpreting the teaching-knowledge about the hypertext expressed in the Lesson Plans.
The results conveyed the plurality of meanings attributed to hypertext and that this form of
virtual writing is not taken as an object of teaching, but rather as an “innovation” for
pedagogical practices that reinforces textual genres, typical of a print culture.
206

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

KEYWORDS: hypertext; applied linguistics; teaching; Portuguese language.
1 Introdução
Não podemos negar que nos dias atuais têm sido crescente a participação da
tecnologia digital nas mais de diferentes esferas sociais permeada por inúmeras práticas
interacionais que atendem às mais variadas intenções comunicativas do mundo
contemporâneo. O avanço tecnológico tem colocado à disposição do usuário não só uma
infinidade de dispositivos digitais, mas também softwares, aplicativos, jogos, etc.,
utilizados para o divertimento, a comunicação e a circulação de informações e de saberes
na internet. A expansão do ambiente virtual resulta nas considerações de Ramal (2002, p.
14), para quem os dispositivos digitais, a internet e o hipertexto “são, a partir de agora, as
tecnologias intelectuais que a humanidade passará a utilizar para aprender, gerar
informação, ler, interpretar a realidade e transformá-la.”.
A incorporação pela escola de dispositivos digitais, da internet e do hipertexto exige
que ela se modifique e incorpore mudanças que são de ordem técnica, pedagógica e
didática, necessárias para utilizar essas tecnologias intelectuais como ferramentas
educacionais. Isso significa que as instituições de ensino têm não só que equipar e
permitir o acesso aos dispositivos digitais no espaço escolar como computador, tablet,
celular, conectados ou não à internet, mas também refletir questões pedagógicas e
didáticas que envolvem a formação do professor para selecionar componentes
curriculares e desenvolver práticas de ensino condizentes com a educação para
cibercultura.
A literatura científica no campo da linguística inclui hoje inúmeros estudos voltados
para a compreensão da tela como um novo espaço de escrita na qual circula uma
modalidade diferente de texto, o hipertexto, para o qual há novas maneiras de ler e de
produzir que demandam o letramento digital (LÉVY, 1999a, 1999b; MARCUSCHI, 2005;
SOARES, 2002; XAVIER, 2005; GOMES, 2011; RIBEIRO, 2012). No entanto, há ainda
perguntas sobre o hipertexto e o ensino de Língua Portuguesa, tais como: que saberes os
professores possuem sobre o hipertexto? De que forma o hipertexto está sendo
ensinado? Qual conceito de hipertexto sustenta as práticas pedagógicas? Qual
tratamento didático tem sido dado aos aspectos textuais e linguísticos do hipertexto? O
trabalho pedagógico acontece por meio de experiências autênticas com o hipertexto ou
está condicionado aos limites do material impresso? Como os materiais didáticos digitais
lidam com os novos modos de ler e de produzir?
Esses questionamentos apontam desafios que a entrada do hipertexto nas aulas
de Língua Portuguesa traz para o professor, exigindo dele preparo profissional
diferenciado para o que é feito em relação às práticas textuais tradicionais da cultura
impressa. No intuito de tentar esclarecer algumas dessas questões e delimitar alguns
desses desafios, acreditamos que esta pesquisa voltada para a reflexão dos saberes
docentes sobre o ensino do hipertexto possa contribuir para fomentar discussões no
campo de estudos da Linguística Aplicada.
Diante dessas considerações, a presente pesquisa 1 estabelece como objetivo
1

Esta pesquisa foi desenvolvida como Iniciação Científica com a participação de 2 (dois) bolsistas
financiados pelo Edital Papq 02/2016 da Universidade do Estado de Minas Gerais.
207

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

compreender como o professor tem lidado com o hipertexto enquanto objeto de ensinoaprendizagem no ensino fundamental final. Para realizar esse objetivo, a pesquisa
delimitou como corpus 6 (seis) Planos de Aula de Língua Portuguesa disponíveis no
Portal do Professor (MEC), no qual foram buscados os saberes docentes relativos ao
conceito de hipertexto e às práticas pedagógicas com o hipertexto.
A pesquisa de cunho documental investigou nos Planos de Aula (doravante PA) os
saberes docentes nele representados sobre o hipertexto, saberes esses que dizem
respeito ao conceito e às práticas pedagógicas empregadas para ensinar o texto virtual.
Para a investigação, optamos pela abordagem metodológica quantitativa para mensurar
os dados e traduzir em números os resultados da análise e pela abordagem qualitativa
para interpretar quais e como os saberes docentes sobre o hipertexto encontravam-se
representados nos Planos de Aula.
Os dados gerados pela investigação foram coletados e examinados à luz do
referencial teórico apresentado a seguir, que traz estudos que apontam a tela como novo
espaço de escrita; definem o hipertexto e sua estruturação textual e linguística;
dimensionam as habilidades implicadas nas maneiras de ler e de escrever no
ciberespaço; refletem sobre o ensino do hipertexto.

2 O ensino na cibercultura
O ensino vivencia hoje a chegada à escola de materiais didáticos em versão digital,
tais como software, livro didático digital, e-book, CD-ROM. Presumimos que o uso desses
materiais digitais possibilita ao professor a prática pedagógica com o hipertexto e
oportuniza tanto o ensino do texto em circulação na cultura impressa quanto do texto
digital na cibercultura2. Por isso, o professor de Língua Portuguesa precisa compreender
como o hipertexto se constitui, como funciona, quais suas particularidades textuais e
como são os modos de ler e escrever hipertextos.
A prática pedagógica com o hipertexto implica considerar que a cibercultura conduz
a um estado ou condição diferente daquele gerado pelas práticas de leitura e de escrita
na cultura impressa. Pensando nas possibilidades de inclusão e de exclusão das pessoas
no universo digital, Soares (2002) defende que a mudança do impresso para o virtual
implica mudanças nos processos de leitura e de escrita nos dispositivos digitais. Para
Soares (2002, p. 146):
A tela, como novo espaço de escrita, traz significativas mudanças nas formas de
interação entre escritor e leitor, entre escritor e texto, entre leitor e texto e, até
mesmo, mais amplamente, entre o ser humano e o conhecimento. [...] A hipótese é
de que essas mudanças tenham consequências sociais, cognitivas e discursivas,
e estejam, assim, configurando um letramento digital, isto é, um certo estado ou
condição que adquirem os que se apropriam da nova tecnologia digital e exercem
práticas de leitura e de escrita na tela, diferente do estado ou condição – do
letramento – dos que exercem práticas de leitura e de escrita no papel.

2

Lévy (1999a) cunhou o termo cibercultura para se referir ao espaço de interação virtual criado a partir de
uma cultura digital que permite às pessoas experienciar novas relações de espaço-tempo.

208

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

Entendemos com Soares que a participação na cultura digital exige do usuário o
conhecimento de novos aspectos relacionados à textualização, à linguagem, à troca
social e discursiva do texto virtual ou hipertexto. O hipertexto suscita ainda habilidades de
leitura e de escrita na tela que demandam uma nova condição ou estado do sujeito que,
de acordo com Soares (2002), caracteriza o letramento digital.
A conquista do letramento digital no espaço escolar, dentre outros direcionamentos
pedagógicos, necessita de um professor que seja letrado digitalmente em primeiro lugar
e, em segundo, apto a desenvolver práticas pedagógicas que tenham o hipertexto como
objeto de ensino e que exercitem a leitura e a escrita no ambiente virtual.

2.1

Definindo hipertexto

A definição com a qual iremos operar considera o hipertexto 3 como um processo e
não apenas como um produto. Sob esse olhar, Marcuschi (2005) conceitua o hipertexto
como um modo de produção textual que confere a esse texto digital propriedades formais
e funcionais específicas. Nas palavras do autor:
[...] o termo hipertexto foi cunhado por Theodor Holm Nelson em 1964, para referir
uma escritura eletrônica não-sequencial e não-linear, que se bifurca e permite ao
leitor o acesso a um número praticamente ilimitado de outros textos a partir de
escolhas locais e sucessivas, em tempo real. [...] O hipertexto se caracteriza, pois,
como um processo de escritura/leitura eletrônica multilinearizado, multissequencial
e indeterminado, realizado em um novo espaço de escrita (MARCUSCHI, 2005, p.
90-91, grifos do autor).

Considerar o hipertexto como processo nos permite observar a estruturação textual
flexível e multisequencial capaz de possibilitar ao leitor romper com a noção de
linearidade convencional do texto impresso. Embora a não-linearidade não possa ser
considerada como uma inovação do hipertexto, ela ganha nessa modalidade textual
instantaneidade e liberdade subjetiva a partir do momento em que o leitor é quem define o
percurso de leitura do hipertexto pelo acesso ou não aos links nele disponíveis. Essa
navegação particular pelos links no hipertexto é responsável por alterar significativamente
os papéis entre a leitura e a escrita no momento em que:
Aquele que participa da estruturação de um hipertexto, do traçado pontilhado das
possíveis dobras de sentido, já é um leitor. Simetricamente, aquele que atualiza
um percurso, ou manifesta determinado aspecto da reserva documental, contribui
para a redação, finaliza temporariamente uma escrita interminável. [...] Com o
hipertexto, toda leitura é uma escrita potencial (LÉVY, 1999a, p. 61).

A liberdade de mover-se livremente pelo hipertexto apontada por Lévy, escolhendo
conteúdos e caminhos de leitura de interesse do leitor, torna esse leitor muito mais ativo e
a ele o papel de coautor que (re)cria o texto ao optar por entradas e formas de prosseguir
3

Essa pesquisa toma como pressuposto que a inserção de materiais didáticos digitais para o ensino de
Língua Portuguesa inclui o hipertexto como objeto de ensino-aprendizagem.
209

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

nele (cf. MARCUSCHI, 2005). A escolha de um caminho para a leitura gera como
consequência a redefinição dos papéis de autor e de leitor do hipertexto que pode devido
à composição por links realizar uma leitura não linear, gerando significado para o uso de
diferentes modos de representação linguística (som, imagem, cor, escrita etc.), ou melhor
dizendo, a multimodalidade.
Embora o hipertexto tenha suas especificidades, há estudos como o de Coscarelli
(2006) que pensam a hipertextualidade como não sendo exclusiva do meio virtual. Isso
porque também o texto impresso pode abrir novos caminhos de leitura, isto é, um texto
remeter a outro, por exemplo, pela citação direta ou pela nota de rodapé. De acordo com
a autora, a novidade do hipertexto reside no fato de que o suporte digital potencializa e
ressignifica a hipertextualidade.
No caso do ensino de Língua Portuguesa, a clareza conceitual sobre o hipertexto
permite ao professor desenvolver práticas de ensino que considerem tanto as
particularidades textuais e linguísticas que diferenciam o hipertexto do texto impresso/oral,
quanto as habilidades necessárias para ler e para produzir hipertextos.
Pensando em propostas para a inserção do hipertexto no cotidiano escolar, Gomes
(2011) tece um estudo acurado para definir um dos aspectos estruturais mais importantes
do hipertexto, o hiperlink ou simplesmente link. De acordo com Gomes (2011, p. 26), “o
link pode ser entendido como uma área dentro de um texto que é a fonte ou o destino da
ação de clicar”. Os links para Gomes (2011) são os elementos centrais do hipertexto e
podem se apresentar por meio de diferentes formas, modos de ação e função no
hipertexto. Para o autor, há links que são locais, ou seja, levam o leitor a partes diferentes
do mesmo texto e outros que levam o leitor para textos fora do texto; os links podem
aparecer sob a forma de ícones, balões, botões, imagens, palavras em diferentes cores
ou sublinhadas etc.; os links podem ainda levar a substituição da página ou simplesmente
abrir outra janela no mesmo documento.
Para além da forma, do modo e função no hipertexto, Gomes (2011) ressalta que a
ação de clicar é responsável por promover ligações que podem modificar, ampliar, induzir
ou restringir os sentidos do texto. Os links seriam, por isso, elementos estruturantes do
hipertexto, uma vez que funcionam como conectivos que auxiliam na construção dos
sentidos. Questões relativas à quantidade, à localização, ao aspecto gráfico, à saliência
dos links, à sua função comunicativa em cada hipertexto devem ser compreendidas como
necessárias para a navegação, a construção de sentidos e a produção hipertextual.
Também como aspecto estruturante do hipertexto, encontramos a multimodalidade,
compreendida por Lévy (1999a, p. 56) como “a associação na mesma mídia e a mixagem
precisa de sons, imagens e textos” que fazem do hipertexto um conjunto de informação
multimodal disposta em rede. A multimodalidade permite ao hipertexto ser construído a
partir do uso de diferentes linguagens, como escrita, imagem, som, movimento, cor, ícone,
símbolo, dentre outras que se combinam para constituir um texto multimodal, o que é
permitido por uma nova materialidade textual na qual o leitor precisa correlacionar de
forma significativa a linguagem verbal à não-verbal para orientar suas atividades de leitura
e de produção hipertextual.
Na medida em que a natureza e as propriedades do hipertexto no que tange à nãolinearidade, à autoria, à textualização, à multimodalidade, à interação, dentre outras,
diferem esse do texto da cultura impressa, surge-nos a seguinte questão: como o
hipertexto tem sido abordado no ensino de Língua Portuguesa?
210

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

2.2

O hipertexto no ensino de Língua Portuguesa

Pautados pelas noções tanto do letramento quanto do letramento digital,
constatamos a necessidade de a escola repensar sua postura pedagógica diante da
dinâmica híbrida dos materiais didáticos. No ensino de Língua Portuguesa, é preciso que
o professor se preocupe com as mudanças que a modalidade digital traz para o texto,
para os modos de ler e de escrever, bem como as implicações para a prática pedagógica
que elas carregam. Essas mudanças foram apontadas por Chartier ao descrever a
transposição do livro didático impresso para o digital. Segundo o autor:
A representação eletrônica dos textos modifica totalmente sua condição: a
materialidade do livro é substituída pela imaterialidade dos textos em lugar próprio;
a contiguidade imposta pelo objeto opõe-se à livre composição de fragmentos
indefinidamente manipuláveis; à percepção imediata da totalidade da obra que se
torna possível pelo objeto que contém, sucede uma navegação de longa duração
nos arquipélagos textuais com margens movediças. Essas mutações comandam,
inevitavelmente, imperativamente, novas maneiras de ler, novas relações com o
escrito, novas técnicas intelectuais (CHARTIER, 2003, p. 38).

Diante das considerações de Chartier, a mudança no livro didático da versão
impressa para a virtual requer mudanças que ultrapassam a simples conversão de uma
mídia em outra. Isso significa, por exemplo, que os materiais didáticos digitais precisam
lidar com as especificidades do mundo virtual. No caso do ensino de Língua Portuguesa,
refere-se a saberes relativos à linguagem multimodal; ao manuseio de links e janelas
hipertextuais; à questão da autoria; à não-linearidade textual; à construção da
textualidade e às implicações desses fatores nos modos de ler e de produzir um
hipertexto.
Nesse sentido, Araújo (2007) chama a atenção para o fato de que o surgimento de
novos gêneros e a renovação de outros para se adaptarem ao meio eletrônico necessitam
de uma atenção redobrada das abordagens teórico-metodológicas voltadas para o ensino
dos gêneros digitais. É preciso reconhecer os desafios que a inclusão do hipertexto traz
para o ensino no que toca à prática pedagógica e à organização de novos conteúdos
curriculares.
Todo esse contexto nos leva à necessidade de perceber se os Planos de Aula
virtuais disponíveis no Portal do Professor (MEC) introduzem o hipertexto e como.
Procuramos perceber se há experiências autênticas com a modalidade de texto virtual e
de que forma as práticas pedagógicas trilhadas pelos Planos reconhecem e ensinam o
hipertexto.

3 Descrição dos Planos de Aula
As premissas teóricas esboçadas têm como meta avaliar como materiais didáticos
digitais têm utilizado o hipertexto como objeto de ensino para o aprimoramento do
letramento digital na Educação Básica. Buscaremos verificar quais e como as práticas
pedagógicas sugeridas nos Planos de Aula concebem o hipertexto como objeto de ensino
e como consideram seus aspectos estruturais e seu funcionamento discursivo. Para
211

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

avaliar como o hipertexto tem sido introduzido no ensino de Língua Portuguesa, esta
pesquisa selecionou como objeto de estudo os Planos de Aula (PA) destinados ao Ensino
Fundamental e Médio disponíveis no Portal do Professor.
O Portal do Professor é um ambiente virtual criado pelo Ministério da Educação
(MEC) para oferecer ao professor recursos educacionais abertos para apoio à prática
docente e para a formação continuada. Ao navegar no Portal, o professor pode criar e
compartilhar sugestões de aula (Espaço da Aula); informar-se sobre assuntos referentes à
dinâmica escolar (Jornal); baixar materiais multimídia de apoio (Multimídia); informar-se
sobre cursos, parâmetros e políticas educacionais (Cursos e Materiais); interagir com
outros professores (Colaboração); acessar indicação de sites e portais interessantes para
pesquisa e formação (Links e Visite Também).
Na aba “Espaço da Aula”, há o espaço “Sugestões de Aula” constituído por base de
dados bastante ampla4, alimentada pela participação de professores de todo o país que
compartilham por meio de PA seu conhecimento docente. Ainda em “Espaço de aula”, o
professor que se inscreve no Portal tem a possibilidade de criar um PA pela aba “Criar
Aula”. Para cadastrar um PA no Portal, é preciso que o professor preencha no sistema as
seguintes informações: (i) Autor e Coautor que registra nome(s) e localização do(s)
professor(es), (ii) Estrutura Curricular que se refere ao nível de ensino, ao componente
curricular e ao tema da aula e (iii) Dados da Aula em que se encontra a descrição dos
objetivos pedagógicos, a duração da atividade, os conhecimentos prévios trabalhados, as
estratégias didáticas, os recursos midiáticos e a avaliação.
Tendo em vista a vastidão desse banco de dados e os inúmeros saberes teóricodidáticos que ele incorpora e disponibiliza (cf. ZACHARIAS, 2013), acreditamos ser
pertinente o estudo desse acervo para conhecer como os professores de Língua
Portuguesa têm concebido o hipertexto e como o têm incorporado em seu fazer
pedagógico. Esperamos que o estudo dos PA possa gerar reflexões para traçar um
panorama do ensino do hipertexto e servir para pensar novas práticas pedagógicas no
Ensino Fundamental e Médio.

4 Metodologia de investigação
Para o estudo proposto neste artigo, selecionamos Planos de Aula (PA) que
atendessem aos seguintes critérios: a) fossem destinados à Língua Portuguesa, b)
concentrassem nos níveis Fundamental e Médio, c) contivessem em seu título a palavra
hipertexto. A aplicação desses 3 (três) filtros resultou na seleção de 6 (seis) Planos de
Aula5 para compor o corpus desta pesquisa e sobre os quais nossa análise incidiu
qualitativamente para mensurar os dados e traduzir em números os resultados da análise
e pela abordagem qualitativa para interpretar quais e como os saberes docentes sobre o
hipertexto encontravam-se representados nos PA.
A compreensão de como o professor tem lidado com o hipertexto enquanto objeto
de ensino-aprendizagem partiu da exploração inicial dos seguintes tópicos apresentados
4
5

Em pesquisa recente, no espaço “Sugestões de Aula” havia 15171 Planos de Aula e 840 Coleções
disponíveis em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/buscarAulas.html>. Acesso em: 01 ago. 2017.
O corpus foi constituído em 2016 por Planos de Aula produzidos entre 2010 e 2013 que se encontram
listados ao final deste artigo.
212

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

em cada PA: tema, objetivo, estratégias e recursos da aula, recursos complementares e
avaliação. A reflexão sobre esses tópicos gerou a necessidade de sistematizar os dados
sobre como o professor propõe o ensino do hipertexto, os quais foram agrupados nesta
pesquisa nas categorias de análise: a) Conceito de Hipertexto; b) Objetivo de ensino; c)
Tema; d) Descrição da aula; e) Gêneros; e f) Recurso midiático. Buscamos com a
categoria “Conceito de Hipertexto” identificar os saberes que o professor possui acerca do
hipertexto; com “Objetivo de ensino” e “Tema”, mapear o hipertexto enquanto conteúdo de
ensino; em “Descrição da aula” e “Gêneros”, observar a prática pedagógica e, finalmente,
com a categoria “Recurso midiático”, listar as mídias (impressa e/ou virtuais) que as
práticas pedagógicas empregam.
Esperamos que os resultados da análise empreendida a partir dessas categorias
possam colaborar com a compreensão do fazer pedagógico no que tange à presença do
hipertexto na aula de Língua Portuguesa, pois acreditamos que conhecer um pouco
melhor o que os professores sabem e o que precisam saber sobre o hipertexto torna-se
relevante para (re)construção contínua do currículo dos cursos de formação de
professores de modo que ela fomente também o letramento digital.

5 O que nos dizem os Planos de Aula sobre o ensino do hipertexto
A primeira percepção desta pesquisa no momento da seleção do corpus é que o
número de Planos de Aula disponíveis no Portal que anunciam em seu título o trabalho
com o hipertexto6 foi considerado baixo: apenas 14 (quatorze) Planos, sendo que
somente 6 (seis) deles eram destinados à Língua Portuguesa. Embora a quantidade de
Planos que compõe o corpus possa ser considerada pouco significativa, há nesse
conjunto iniciativas pedagógicas interessantes e que devem ser valorizadas.
A análise atenta e cuidadosa do corpus para a busca do “Conceito de hipertexto”
demonstrou a pluralidade de sentidos atribuídos ao hipertexto. Há professores que
definem o hipertexto como uma coletânea de textos pertencente à cultura impressa;
outros o concebem como uma reunião de textos pertencentes a vários autores que se
juntam para construir colaborativamente um hipertexto; e, finalmente, há professores que
entendem o hipertexto como uma modalidade de texto digital com particularidades e
características ligadas ao suporte que o diferenciam do texto escrito. A pluralidade
conceitual dos professores sobre o hipertexto pode ser visualizada na Tabela 1, que
registra com palavras-chave como cada PA7 analisado parece conceber o hipertexto.
Tabela 1: Conceito de Hipertexto nos Planos de Aula.

Plano de Aula
P1
P2
P3
6
7

Conceito
Texto digital
Texto digital com links
Coletânea de textos reunidos em um único texto

É importante lembrar que não foram considerados nesse estudo inicial os Planos de Aula destinados ao
trabalho com os gêneros digitais, mas apenas os que propunham tratar explicitamente do hipertexto.
A numeração apresentada para cada Plano de Aula coincide com a ordenação dada a esses Planos na
lista localizada ao final deste artigo.
213

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

P4
P5
P6

Produção coletiva de autores
Coletânea de textos
Texto digital com links, multimodal, não-linear, hiperleitor

Embora 50% dos Planos conceituem o hipertexto como um texto digital, há apenas
1 (um) PA em que é possível perceber o conhecimento de fato do professor sobre o
hipertexto. Somente em P6 o hipertexto é compreendido pelo professor de uma forma
mais abrangente, englobando as características estruturais e de navegação do hipertexto.
Consideramos que não só a diversidade de conceitos apresentada pelo corpus, mas
também e, principalmente, a presença de conceitos que fogem à definição teórica de
hipertexto indica a necessidade de homogeneizar entre os professores o conceito de
hipertexto para que eles se tornem aptos a compreender para ensinar essa modalidade
textual pertencente a um novo espaço de escrita.
A análise dos objetivos de aula descritos nos PA, que teve como meta indicar o que
o professor julga relevante ensinar sobre o hipertexto, revelou que apenas 4 (quatro) PA
consideram como objetivo de ensino a natureza estrutural e os procedimentos de leitura e
de produção do hipertexto. A Tabela 2 descreve o “Objetivo de ensino” apresentado em
cada PA.
Tabela 2: Objetivo de ensino dos Planos de Aula.

Plano de Aula
P1
P2
P3
P4
P5
P6

Objetivo de ensino
Diferenciar texto de hipertexto; criar hipertexto
Identificar a noção sobre hipertexto e hiperlink; transformar
texto em hipertexto
(não explicitado)
Produzir um hipertexto
(não explicitado)
Compreender o hipertexto; entender como se realiza a
construção de sentido no hipertexto (leitura)

Um exame mais atento desses dados nos permite perceber o que os professores
se propõem a ensinar: o conceito de hipertexto, a natureza estrutural do hipertexto (links,
diferença entre texto e hipertexto), questões relativas ao processo de leitura (construção
de sentido) e de produção do hipertexto (post para blog, comentário em blog e jogo de
RPG). Todos esses objetivos, embora distribuídos em PA diferentes, nos possibilita
deduzir que o professor toma hipertexto como objeto de ensino, contemplando suas
particularidades estruturais e as habilidades que envolvem a leitura e a produção
hipertextual. A análise apontou ainda o despreparo didático-pedagógico de alguns
professores que não definiram objetivos ou teceram objetivos não cumpridos no decorrer
do PA.
Para verificar o que o professor julga relevante ensinar sobre o hipertexto, listamos
na Tabela 3 o “Tema” de aula definido em cada PA. É importante ressaltar que os temas
são predefinidos pelo modelo de criação disponibilizado pelo Portal.

214

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

Tabela 3: Tema descrito nos Planos de Aula.

Plano de Aula
P1
P2
P3
P4
P5
P6

Tema
Língua oral e escrita: prática de produção de textos orais e
escritos
Língua oral e escrita: prática de produção de textos orais e
escritos
Língua escrita: gêneros discursivos
Língua oral e escrita: prática de produção de textos orais e
escritos
Língua escrita: prática de leitura
Gêneros digitais: impactos e função social
Produção, leitura, análise e reflexão sobre linguagens

Pelos dados da Tabela 3, percebemos que a competência mais escolhida para o
ensino do hipertexto foi prática de produção englobada pelo tópico “Língua oral e escrita
ou Língua escrita” foi a opção de tema de 5 (cinco) PA, seguida pela competência de
leitura indicada em 2 (dois) PA e apenas 1 (um) PA determinou como tema o gênero
digital e explicitou competências relacionadas à cibercultura. A definição em 90% dos PA
de temas ligados à Língua oral e/ou escrita revela que, embora o professor se proponha a
inserir o hipertexto em sala de aula, há predominância do ensino de competências
linguísticas e textuais ligadas aos textos da cultura impressa/oral.
A categoria “Descrição da aula” incumbiu-se de pontuar como o ensino do
hipertexto acontece. A análise que avaliou as atividades de aula e os gêneros
textuais/digitais que mobilizam revelou que apenas 2 (dois) PA apresentam atividades de
produção do hipertexto para o qual o dispositivo digital é o suporte fundamental para a
produção. Nos demais PA, foram encontrados problemas referentes ao planejamento da
aula no que diz respeito à não utilização do hipertexto nas atividades ou à inserção do
hipertexto em propostas em que o produto final é escrito. Embora a maioria dos PA
apresente problemas entre o que se propõe a ensinar e o que efetivamente realizam, eles
representam um movimento dos professores de Língua Portuguesa para inserir o
hipertexto como objeto de ensino.
Ao confrontar a análise das categorias “Descrição de Aula” e “Conceito de
Hipertexto”, percebemos que 2 (dois) PA possuem conceitos equivocados de hipertexto, o
que explica que a proposta de aula seja voltada tanto para a leitura quanto para a
produção de gêneros textuais pertencentes à cultura escrita. A descrição dos gêneros
mobilizados pelas atividades de aula dos PA encontra-se na Tabela 4, a seguir.
Tabela 4: Gêneros em uso nos Planos de Aula.

Plano de Aula
P1

P2
8

Gêneros textuais
Conto

Descrição,
dissertação8

Gêneros digitais
Portal de notícias, verbete da
Wikipédia, vídeo YouTube,
post para blog e comentário
de blog
narração, Verbete da Wikipédia, vídeo
YouTube

Embora saibamos que narração, descrição e dissertação sejam tipos textuais e não gêneros, optamos
por registrar na Tabela 4 a nomenclatura dada pelos professores aos textos dos Planos de Aula.
215

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

P3
P4
P5
P6

Paródia, relatório,
folheto
Roteiro de jogo
Contos infantis
Anotações
de
questionário

poema,
RPG, revista online
aula, Verbete da Wikipédia, site,
blog

Um exame acurado dos dados registrados na Tabela 4 demonstra que embora o
professor anuncie explicitamente no título do PA sua intenção de tomar o hipertexto como
objeto de ensino-aprendizagem, as aulas de todos os PA incluem gêneros textuais da
cultura impressa como textos para leitura; como produto da produção textual; como apoio
ao processo de aprendizagem etc. A presença de gêneros textuais em todos os PA
confirma a forte presença da tradição pedagógica pautada na cultura do impresso,
tradição essa que elege o texto escrito até mesmo quando o objeto de ensino deveria ser
o hipertexto.
Finalmente, com relação à observação do uso de “Recurso Midiático”, a análise
dos PA apontou que o professor selecionou para suas aulas (i) recursos impressos como
livro, dicionário, produções escritas como o caderno de anotação, quadro negro, painel;
(ii) recursos audiovisuais como aparelho de som, TV, máquina fotográfica; e (iii) recursos
digitais como o computador. A análise constatou que, embora a diversidade de recursos
midiáticos seja interessante no que diz respeito à formação dos letramentos,
esperávamos que, dada a natureza do suporte, os PA explorassem mais o uso dos
recursos digitais.
O resultado da análise dos PA a partir das categorias arroladas apontou para a
fragilidade conceitual e didático-metodológica que embasa o ensino do hipertexto.
Podemos perceber pelas propostas de ensino que o hipertexto é tratado muitas vezes
como conversão do texto impresso que leva para o formato digital o que poderia ser feito
no papel. Esse resultado deixa aparente a precariedade com que o hipertexto é tomado
como objeto de ensino-aprendizagem, evidenciando o domínio da lógica do “papel” no
corpus.

6 Considerações finais
A escassez de PA disponíveis no Portal do Professor (MEC) aliada à fragilidade
conceitual e didático-pedagógica revelada pelo corpus levou-nos a considerar a
necessidade urgente de investimentos na formação de saberes docentes sobre o
hipertexto.
Apesar de a análise indicar fortemente que a escola privilegia a cultura escrita/oral,
é importante ressaltar que esta pesquisa não toma como premissa a substituição da
lógica do impresso/oral pela lógica da cibercultura. A questão é que o saber docente
inclua o hipertexto em seu rol conceitual e didático-pedagógico para que seja possível
haver a produção, circulação e recepção de textos e hipertextos, proporcionando uma
dinâmica entre essas lógicas. Acreditamos que o caminho para a conquista dos
letramentos na Educação Básica seja por meio de práticas de ensino que considerem
diferentes modalidades de produção, que façam uso de gêneros em circulação no
216

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

impresso e no virtual, que considerem os diferentes modos de ler e de escrever, que
considerem o virtual como espaço de ensino-aprendizagem.
Esperamos que este estudo possa ter contribuído de alguma forma para (re)pensar
questões referentes à formação do professor, à produção de material didático e ao ensino
de Língua Portuguesa frente às demandas sociais do mundo contemporâneo.

Referências
ARAÚJO, J. C. Internet & Ensino: novos gêneros, outros desafios. In: ARAÚJO, J. C.
(Org). Internet e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2007. p. 15-18.
CHARTIER, R. Formas e sentido. Cultura escrita: entre a distinção e apropriação. Trad.
Maria de Lourdes Meirelles Matêncio. Campinas/SP: Mercado de Letras; Associação de
leitura do Brasil (ALB), 2003.
COSCARELLI, C. V. Os dons do hipertexto. Littera: Revista de Linguística e Literatura,
Pedro Leopoldo: Faculdades Integradas Pedro Leopoldo, v. 4, n. 4, p. 7-19, jul./dez. 2006.
Disponível
em:
<http://www.letras.ufmg.br/carlacoscarelli/publicacoes/DonsDoHipertexto.pdf >.
Acesso
em: 30 ago. 2017.
GOMES, L. F. Hipertexto no cotidiano escolar. São Paulo: Editora Cortez, 2011.
LÉVY, P. Cibercultura. Trad. de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34, 1999a.
LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 8.
reimpressão. Rio de Janeiro, 1999b.
MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.
RAMAL, A. C. Educação na cibercultura:
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.

hipertextualidade,

leitura,

escrita

e

RIBEIRO, A. E. Convergências e divergências em navegação e leitura. In: COSCARELLI,
C. V. Hipertexto na teoria e na Prática. Belo Horizonte: Autêntica, 2012. p. 93-120.
SOARES, M. B. Novas práticas de leitura e escrita: letramento digital. In: Educação e
Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81, p. 143-160, dez. 2002. Disponível em:
<http://www.cedes.unicamp.br>. Acesso em: 06 set. 2017.
XAVIER, Antônio C. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C.
Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de construção de sentido. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2005, p. 170-180.

217

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 206-218, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.206-218

ZACHARIAS, V. R. C. Os ambientes digitais e as práticas de leitura: uma análise de
atividades do Portal do Professor do MEC. 2013. 110 f. Dissertação de Mestrado
Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2013.
Endereço eletrônico dos Planos de Ensino (MEC):
P1. Utilizando o hipertexto como ferramenta de produção textual:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=27022>
P2. Trabalhando com o hipertexto:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=30876>
P3. Navegando na diversidade textual com hipertexto inicial:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=21910>
P4. A narrativa e o hipertexto nos jogos de RPG:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=19846>
P5. Hipertexto - teia de histórias, criando momentos de prazer e interação:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=21064>
P6. A produção de sentidos nos hipertextos:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52330>
Recebido em 01 de setembro de 2017.
Aprovado em 02 de fevereiro de 2018.

218

