Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A pesquisa em linguagem, tecnologia e ensino de língua inglesa na região norte
do Brasil: implicações para a formação de professores

Autores

  • Ana Carolina Nascimento Souza Pinto Universidade Federal de Minas Gerais,
    Brasil
  • Vera Menezes Universidade Federal de Minas Gerais-UFMG, Belo Horizonte/MG,
    Brasil

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Palavras-chave:

metapesquisa, linguagem e tecnologia, ensino e aprendizagem de inglês, formação
de professor.

Resumo

RESUMO: Este artigo apresenta uma metapesquisa sobre teses e dissertações sobre
linguagem, tecnologia e uso de ferramentas digitais no ensino de língua
inglesa, produzidas em programas de pós-graduação da Região Norte do Brasil. O
objetivo principal é oferecer um panorama desse tipo de pesquisa nos últimos
dez anos. Os dados foram coletados em plataformas digitais de pesquisa de teses
e dissertações e foram encontradas apenas seis dissertações de mestrado.
Analisamos os objetivos, as metodologias adotadas, bem como, os resultados
apontados em cada trabalho. As pesquisas se baseiam predominantemente em
estudos de caso, tendo como objeto de pesquisa um grupo específico de alunos e
de professores de instituições educacionais da região. O texto reflete sobre
questões particulares da Região Norte do Brasil e defende a necessidade de
formação de professores para o uso de tecnologias digitais.

PALAVRAS-CHAVE: metapesquisa;linguagem e tecnologia; ensino e aprendizagem de
inglês; formação de professor.

 

ABSTRACT: This article presents a meta-research report about theses and
dissertations on language and technology and the use of digital tools in
English language teaching, produced by graduate programs in the northern region
of Brazil. The main objective is to provide an overview of this kind of
research in the last ten years. Data were collected in digital research
platforms for theses and dissertations. Only six M.A. studies were found. We
analyzed the objectives, the methodologies adopted, as well as the results
indicated in each study. The studies are predominantly based on case studies,
with a specific group of students and teachers from educational institutions in
the region. The text reflects on particular issues in the northern region of
Brazil and defends the need of training teachers for the use of digital
technologies.

KEYWORDS: meta-research; language and technology; English teaching and
learning; teacher education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Carolina Nascimento Souza Pinto, Universidade Federal de Minas Gerais,
Brasil

Graduanda do Curso de Letras da UFMG e ex-bolsista IC do CNPq.

Vera Menezes, Universidade Federal de Minas Gerais-UFMG, Belo Horizonte/MG,
Brasil

Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva é professora titular da Faculdade de
Letras da UFMG e pesquisadora do CNPq. Atua na Graduação e na Pós-graduação,
nas linhas de pesquisa em Linguagem e Tecnologia e em Retórica.

Referências

ALENCAR, L. das G. B. A sala de aula de línguas estrangeiras em cursos técnicos
a distância como um sistema adaptativo complexo: contribuições e limitações.
2017. 160 f. Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada). Universidade
Federal do Tocantins, Porto Nacional, 2017.

ALMEIDA, G. J. de. Emprego do Aplicativo WhatsApp no Ensino de Química. 2015.
72 f. TCC (Graduação) - Curso de Química, Instituto de Química, Universidade de
Brasília, Brasília, 2015. Disponível em: http:bdm.unb.br/handle/10483/11240.
Acesso em: 10 nov. 2018.

ALMEIDA, J. I. M. de. Possibilidades pedagógicas do aplicativo WhatsApp em um
curso de Letras Inglês: sentidos construídos durante uma experiência de ensino
de língua inglesa. 2018. 150 f. Dissertação (Mestrado em Linguagem e
Identidade). Universidade Federal do Acre, Rio Branco, 2018.

BENTO, M. A. S.; COELHO, W. N. B.; COELHO, M. C.; FERNANDES, D. M. P. A
educação na região norte: apontamentos iniciais. Amazônica: Revista de
Antropologia (Online), v. 5, p. 140-175, 2013.

BRASIL. Ministério da Educação. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior. Diretoria de Avaliação. Avaliação Quadrienal 2017 – Documento
de Área – Letras e Linguística, Brasília, DF: CAPES, 2017. https://capes.gov.br
/images/documentos/Documentos_de_area_2017/41_LETR_docarea_2016.pdf. Acesso em:
05 maio 2018. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES). Avaliação da CAPES aponta crescimento da pós-graduação brasileira,
2017a. Disponível em: http://www.capes.gov.br/sala-de-imprensa/noticias/
8558-avaliacao-da-capes-apontacrescimento-da-pos-graduacao-brasileira. Acesso
em: 05 maio 2018. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES). Documento de Área – Letras e Linguística. 2017b. Disponível em: https:
//capes.gov.br/images/documentos/Documentos_de_area_2017/41_LETR_docarea_
2016.pdf. Acesso em: 05 maio 2018.

DUARTE, F. E. B. Motivação e autonomia no ensino e aprendizagem da habilidade
da escrita em inglês como língua estrangeira: os gêneros textuais do Orkut e as
suas interfaces interacionais. 2010. 124 f. Dissertação (Mestrado em Estudos
Linguísticos) – Instituto de Letras e Comunicação, Universidade Federal do
Pará, Belém, 2010.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São
Paulo: Paz e Terra, 1996. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE). Área dos municípios. Disponível em: https://ww2.ibge.gov.br/home/
geociencias/cartografia/default_territ_area.shtm. Acesso em: 05 maio 2018.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Cidades e estados do
Brasil. Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/. Acesso em: 05 maio 2018.

LEFFA, V. J. Nem tudo que balança cai: objetos de aprendizagem no ensino de
línguas. Polifonia. Cuiabá, v. 12, n. 2, p. 15-45, 2006.

LIMA, M. L. Os desafios do ensino de inglês para fins específicos à distância:
um estudo de caso. 2016. 127 f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Faculdade de
Letras, Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2016.

LOBATO, C. P. Tecnologia e língua inglesa: Reflexões sobre o uso das
tecnologias da informação e comunicação no contexto escolar amazônico. 2016. 85
f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Faculdade de Letras, Universidade Federal
de Rondônia, Porto Velho, 2016.

NONATO, J. M. S.; PEREIRA, N. M. Histórico da ciência na Região Norte do
Brasil: A ciência em ação na Amazônia brasileira. Perspectivas. São Paulo, v.
44, p. 93-124, jul./dez. 2013.

PERRY, Jr., Fred L. Research in Applied Linguistics: becoming a discerning
consumer. 3a ed. London, New York. Routledge, 2017.

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LETRAS E ARTES. Universidade Estadual do Amazonas.
Disponível em: http://www.pos.uea.edu.br/data/area/apresent/download/6- 1.pdf.
Acesso em: 02 ago. 2018.

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LETRAS. Universidade Federal de Tocantins.
Histórico. Disponível em: http://ww2.uft.edu.br/index.php/ppgletras/historico.
Acesso em: 02 ago. 2018.

SOBRINHO, M. C. Avaliação de objetos de aprendizagem para o ensino da língua
inglesa: um estudo de caso. 2008. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal
do Pará – UFPA. Belém.

TROCHIM, W. M.; DONNELLY, J. P. Research Methods: The Essential Knowledge Base,
Second Edition. Boston, MA.: Cengage Learning, 2016.

WALLIMAN, N. Research methods: the basics. New York: Routledge, 2011.

WIKIPÉDIA. Orkut. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Orkut. Acesso
em: 05 maio 2018.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-05-14

Como Citar

SOUZA PINTO, A. C. N.; MENEZES, V. A pesquisa em linguagem, tecnologia e ensino
de língua inglesa na região norte do Brasil: implicações para a formação de
professores . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 80–97, 2019. DOI:
10.17851/1983-3652.12.2.80-97. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16844. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
