http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

A PESQUISA EM LINGUAGEM, TECNOLOGIA E ENSINO DE LÍNGUA INGLESA NA
REGIÃO NORTE DO BRASIL: IMPLICAÇÕES PARA A FORMAÇÃO DE
PROFESSORES
RESEARCH ON LANGUAGE, TECHNOLOGY AND ENGLISH LANGUAGE TEACHING
IN THE NORTHERN REGION OF BRAZIL: IMPLICATIONS FOR TEACHER
EDUCATION

Ana Carolina Nascimento Souza Pinto
Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
ana.carolina.nsp@gmail.com

Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva
Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
vlmop@veramenezes.com

RESUMO: Este artigo apresenta uma metapesquisa sobre teses e dissertações sobre
linguagem, tecnologia e uso de ferramentas digitais no ensino de língua inglesa,
produzidas em programas de pós-graduação da Região Norte do Brasil. O objetivo
principal é oferecer um panorama desse tipo de pesquisa nos últimos dez anos. Os dados
foram coletados em plataformas digitais de pesquisa de teses e dissertações e foram
encontradas apenas seis dissertações de mestrado. Analisamos os objetivos, as
metodologias adotadas, bem como, os resultados apontados em cada trabalho. As
pesquisas se baseiam predominantemente em estudos de caso, tendo como objeto de
pesquisa um grupo específico de alunos e de professores de instituições educacionais da
região. O texto reflete sobre questões particulares da Região Norte do Brasil e defende a
necessidade de formação de professores para o uso de tecnologias digitais.
PALAVRAS-CHAVE: metapesquisa; linguagem e tecnologia; ensino e aprendizagem de
inglês; formação de professor.
ABSTRACT: This article presents a meta-research report about theses and dissertations
on language and technology and the use of digital tools in English language teaching,
produced by graduate programs in the northern region of Brazil. The main objective is to
provide an overview of this kind of research in the last ten years. Data were collected in
digital research platforms for theses and dissertations. Only six M.A. studies were found.
We analyzed the objectives, the methodologies adopted, as well as the results indicated in
each study. The studies are predominantly based on case studies, with a specific group of
students and teachers from educational institutions in the region. The text reflects on
particular issues in the northern region of Brazil and defends the need of training teachers
for the use of digital technologies.
KEYWORDS: meta-research; language and technology; English teaching and learning;
teacher education.

80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

1 Introdução
Este relato de pesquisa faz parte de um projeto maior, intitulado “Lalintec: um
ecossistema de produção e divulgação de pesquisas em linguagem e tecnologia”,
financiado pelo CNPq, edital universal 2016, projeto 404661/2016-5, coordenado pela
segunda autora. O objetivo geral do projeto é “produzir, explorar e difundir novos
conhecimentos sobre linguagem e tecnologia e ferramentas digitais na aprendizagem de
inglês” no Brasil. Já os objetivos específicos do trabalho desenvolvido incluem: (a) buscar
informações sobre pesquisa em linguagem e tecnologia no Brasil e detectar temas mais e
menos pesquisados em programas de pós-graduação em Letras e Linguística de
determinada região do país; (b) criar um catálogo de pesquisas em Linguagem e
Tecnologia; (c) fazer curadoria de ferramentas e aplicativos digitais para o ensino de
línguas.
Desse modo, o Lalintec tem como finalidade a criação de um banco de dados
sobre tecnologia e ensino de línguas. Esse banco de pesquisas visa (a) promover a
interação entre pesquisadores; (b) criar um espaço propício à inovação, a partir da
combinação dos conhecimentos existentes sobre o assunto; (c) fornecer dados para
novas pesquisas sobre o tema; (d) fomentar a reflexão sobre ensino-aprendizagem no
atual contexto tecnológico em que vivemos. Dentro dessa proposta, para se obter um
retrato geral dos estudos produzidos no Brasil sobre linguagem e tecnologia no ensino de
inglês, foram feitas metapesquisas – pesquisas sobre pesquisas – sobre as cinco regiões
brasileiras. Coube a nós investigar a Região Norte.

1.1

A região norte

A Região Norte é a mais extensa do Brasil e inclui sete estados: Acre, Amapá,
Amazonas, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins. De acordo com dados disponíveis nas
páginas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a área total da região é
de 3.853.840,882 km², o equivalente a 45% dos 8.515.759,090 km² do território brasileiro.
Por outro lado, possui a menor densidade demográfica, cerca de 4 hab./km², equivalente
a 8% da população nacional. As bases econômicas dessa região são o extrativismo
mineral e vegetal e a agricultura. Há, também, polos industriais, com destaque para a
Zona Franca de Manaus.
Dotada de notável diversidade natural e sociocultural, abarcando comunidades
urbanas, rurais, ribeirinhas, indígenas e quilombolas, essa região apresenta disparidades
e contrastes. Bento et al. a descreve em duas dimensões:
de um lado o destaque dado à rica diversidade humana, dispersa num vasto
território repleto de recursos naturais, e de outro a constatação da imensa
desigualdade econômica e social que contrasta com as demais regiões do Brasil,
bem como com as riquezas naturais da própria região (BENTO et al., 2013, p.
144).

Tais disparidades são justificadas por razões históricas e geopolíticas. Desde o
século XVI, o território atraiu investimentos direcionados à exploração da terra e dos
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

saberes de seus habitantes. Em contrapartida, foram poucas as iniciativas voltadas à
educação e ao desenvolvimento científico. Como exposto por Nonato e Pereira,
para compreender a ciência na Região Norte do Brasil, é importante considerar a
sua estreita relação com os objetivos geopolíticos e de exploração de recursos
naturais da floresta amazônica, bem como o relacionamento com as comunidades
tradicionais (NONATO; PEREIRA, 2013, p. 94).

Segundo Nonato e Pereira (2013, p. 114), somente na década de 1950 e 1960, a
Região Norte recebeu suas primeiras universidades federais: a Universidade Federal do
Pará (UFPA) e a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), que foram instaladas em
1957 e 1962, respectivamente. Os mesmos autores informam que, a partir da década de
60, emergiram iniciativas para a descentralização. Em 1971 foi criada a Universidade
Federal do Acre (UFAC). Posteriormente, surgiram a Universidade Federal de Rondônia,
em 1981; a Universidade Federal de Roraima, em 1989; a Universidade Federal do
Amapá, em 1990; e a Universidade Federal do Tocantins, em 2000.
A pós-graduação teve, portanto, um início relativamente tardio nessa localidade em
relação às outras regiões do Brasil. De acordo com o relatório da Capes (2017a),
publicado em 2017, o Norte concentra somente 5% dos programas de pós-graduação
brasileiros. A oferta é, portanto, consideravelmente pequena para a região.
Especificamente em relação à área de Letras, o relatório da Avaliação Quadrienal
2017 – Documento de Área – Letras e Linguística (BRASIL, 2017, p. 3) apontou que
houve uma grande expansão dos programas de pós-graduação nos últimos anos. Ainda
assim, a Região Norte possui o menor número de programas de pesquisa do Brasil e o
estado do Amapá é o único no país que não conta com um programa de pós-graduação
na área de Letras e Linguística.
A seguir, para que o leitor tenha uma visão global das informações sobre os
programas nessa região, apresentamos uma síntese no Quadro 1.
Quadro 1: Programas de Pós-Graduação em Linguística e Literatura da Região Norte.

Instituição

Universidad
e do Estado
do
Amazonas
(UEA)

Universidad
e Federal do
Acre (UFAC)

Número de Nome do
Programas Programa

Área de
concentração

2

Mestrado e
Mestrado
Profissional
Letras e
Artes

Representação
e interpretação
artística,
literária e
linguística

1

Mestrado
Letras –
Linguagem e
Linguagem e Cultura
identidade

Linhas de
Pesquisa

Avaliação
Capes 2017

Arquivo, memória e
interpretação
Linguagem,
Discurso e práticas
sociais
Teoria, crítica e
processos de
criação
Língua(gens) e
Formação Docente

3

4

Culturas, Narrativas
e Identidades

82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Universidad
e Federal do
Amazonas
(UFAM)

1

Universidad
e Federal do
Pará (UFPA)

3

Universidad
e Federal de
Roraima
(UFRR)
Universidad
e Federal do
Tocantins
(UFT)

1
3

- Literatura, cultura
e
transdisciplinaridad
Estudos
e
Literários
- Literatura e outras
linguagens
Mestrado
Letras
- Sociolinguística /
Dialectologia
Teoria e Análise
- Linguística
Linguística
Aplicada
- Análise do
Discurso
-Literatura:
interpretação,
circulação e
Estudos
recepção
Literários
-Literatura,
Mestrado e
Memórias e
Doutorado
Identidades
Letras:
-Análise, descrição
Linguística e
e documentação
teoria
das Línguas
literária
naturais
Estudos
Linguísticos
-Ensinoaprendizagem de
Línguas e Culturas:
modelos e ações
Leitura e Tradução
Cultural
Mestrado
Memórias e
Linguagens Linguagens e
Saberes
e saberes na saberes
Interculturais
Amazônia
Educação, Cultura e
Sociedade
Língua e Cultura
Estudos de
Regional
Mestrado
Linguagem e
Letras
Cultura
Literatura, Artes e
Regional
Cultura Regional
Mestrado e Ensino e
Linguagem,
Doutorado
formação de
educação e
Letras:
professores
diversidade cultural
Ensino de
Literatura, memória
língua e
e identidade cultural
literatura
em contextos de
formação
Práticas discursivas
em contextos de
formação

3

3

3
4

83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Estudos
Literários
Mestrado
Letras
Estudos
Linguísticos

Universidad
e Federal de
Rondônia
(UNIR)

Mestrado
Letras

Línguas,
Linguagens e
Culturas
Amazônicas

2
Mestrado
Estudos
Literários

Estudos
Literários

Teoria e análise
linguística em
contextos de
formação
Literatura, História e
Imaginário
Teoria e Crítica
Literária Literatura
Comparada
Abordagens de
Análise Linguística

3

Linguística Aplicada
Estudos descritivos
e aplicados de
Línguas e
Linguagens
Estudos de
diversidade cultural
Literatura, teoria e
crítica
Literatura, outros
saberes e outras
artes

3

Fonte: elaborado pelas autoras.

Conforme destacado no relatório de avaliação quadrienal da Capes (2017b), entre
os anos de 2000 e 2015 houve um intenso crescimento no número de programas de pósgraduação na área de Linguística e Literatura. Tal processo resultou na desconcentração
do eixo Sudeste e no considerável aumento do número de programas na Região Norte do
Brasil. Em 2000, a região contava apenas com um programa e, em 2015, passou a contar
com 13. Portanto, a grande maioria dos programas existentes nessa localidade é muito
recente e foram, em sua maior parte, criados entre os anos de 2010 e 2013. O mais
recente deles é o curso de mestrado em Letras da Universidade Federal do Tocantins, em
Porto Nacional, aprovado pela Capes em 2015.
Embora o processo de criação dos programas seja recente, este tem sido também
intenso. Ao analisarmos as grades curriculares oferecidas, as inúmeras linhas de
pesquisa e áreas de concentração já desenvolvidas em cada programa, são evidentes o
esforço e o empenho para a formação de cursos de qualidade que atendam às
necessidades dessa região com a criação de linhas de pesquisa voltadas para as
questões culturais e de linguagem regionais,
O Quadro 1 revela que há certa uniformidade nas notas atribuídas pela Capes. Das
sete universidades avaliadas, cinco conquistaram nota 3 – nota atribuída a programas
criados recentemente, o que indica um desempenho médio, com padrões mínimos de
qualidade – e duas delas alcançaram nota 4, indicando um bom desempenho dos
programas oferecidos pela Universidade Federal do Acre (UFAC) e pela Universidade
Federal do Tocantins (UFT).

84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

É notável o especial interesse em linhas de pesquisa voltadas à
interdisciplinaridade – como o mestrado profissional em Letras e Artes, oferecido pela
Universidade do Estado do Amazonas (UEA) – e à valorização da cultura local – como o
Mestrado em Linguagens e saberes na Amazônia, oferecido pela Universidade Federal do
Pará (UFPA); os Estudos de Linguagem e Cultura Regional, oferecidos pela Universidade
Federal de Roraima (UFRR); e a área de Línguas, Linguagens e Culturas Amazônicas,
oferecida pela Universidade Federal de Rondônia (UNIR).
Vale destacar a preocupação das Universidades com as carências de sua
localidade, conforme apresentado nas páginas virtuais dos programas de pós-graduação
pesquisados. A página do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade
Federal de Tocantins salienta que “o curso de mestrado do Programa de Pós-Graduação
em Letras da UFT em Porto Nacional foi criado devido à carência de recursos humanos
altamente qualificados nas áreas de Letras e Linguística na região centro-sul do Estado
do Tocantins”. Os mesmos propósitos são ressaltados, também, na página do Programa
de Pós-Graduação em Letras e Artes da Universidade Estadual do Amazonas:
Ao que se refere à inserção do Programa na região Norte, ele vem a suprir uma
demanda de anos, em toda a região [...] a inserção do PPGLA – Programa de PósGraduação em Letras e Artes – na região tem trazido resultados positivos, dentre
os quais destacamos a formação local de profissionais, em especial para atuarem
nas universidades e faculdades do estado, sobretudo para a formação de
docentes concursados que ainda não possuem mestrado.

É importante sublinhar que essa mesma atenção às necessidades e às
particularidades da região também é perceptível nos estudos elencados e analisados
neste artigo.

2 Metodologia
Esta pesquisa se caracteriza como uma metapesquisa ou meta-análise. Como os
nomes já dizem, é uma pesquisa sobre pesquisa ou uma análise sobre a análise. Ela
consiste em fazer uma análise estatística de relatos de pesquisa sobre um determinado
assunto de forma a fornecer um panorama e comparar alguns aspectos do que foi
produzido em determinado período.
Trochim, Donnelly e Arora (2016) afirmam que “uma meta-análise é sempre uma
síntese quantitativa” (p. 7) que definem como “[U]m tipo de síntese de pesquisa que utiliza
métodos estatísticos para combinar os resultados de estudos semelhantes
quantitativamente de forma a permitir que se façam conclusões gerais”. Já Perry (2017, p.
141) define meta-análise como “[U]m método de pesquisa que analisa resultados
qualitativos e quantitativos de um número de estudos individuais com um propósito de
integrar os achados”. Como o autor adverte, esse tipo de pesquisa não deve ser
confundida com revisão de literatura, pois “são pesquisas primárias que usam outros
estudos como dados” (p. 141) e cujo objetivo principal é estabelecer uma comparação
entre esses estudos.
No nosso caso, usamos dados numéricos simples, verificamos quais foram os
85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

temas investigados, os objetivos, a metodologia e os resultados descritos nas
dissertações produzidas na Região Norte e disponíveis nas páginas dos programas da
web.
Para a coleta dos dados foi utilizada a Plataforma Sucupira da Capes e as páginas
na web dos programas de pós-graduação da Região Norte, durante os anos de 2017 e
2018.
A pesquisa seguiu os passos aconselhados por Walliman (2011, p. 90):
1. Definição dos tipos de tese e dissertação que seriam incluídos na pesquisa.
Selecionamos apenas as investigações voltadas para o ensino de inglês e que
usavam a tecnologia de alguma forma.
2. Coleta dos dados de acordo com os temas definidos. Foram localizados
trabalhos sobre a temática em questão na Plataforma Sucupira da Capes, onde
foram também identificados quais eram os programas de pós-graduação da
Região Norte. Em seguida, visitamos as páginas de cada programa para
localizar os demais estudos a serem analisados.
3. Seleção de um método para investigar as variáveis para detectar relações
significantes. Optou-se pela leitura dos resumos, dos objetivos e das seções de
metodologia e dos resultados. Foram selecionados estudos cujos objetivos e
resultados pautavam-se especificamente na análise e/ou aplicação de
recurso(s) tecnológico(s) no ensino da língua inglesa. Não foram consideradas
pesquisas que fizeram menção ao tema de forma meramente pontual, sem
contemplá-lo em seus objetivos.
4. Selecionar o propósito da análise dos dados dos resultados, uma comparação
para detectar o quanto os resultados dos estudos variavam, ou para
acompanhar uma variável específica em todos os estudos e acumular os
resultados para indicar sua importância. Foi construído um quadro com os
trabalhos selecionados e, em seguida, foi feita uma descrição sucinta de cada
trabalho e apresentados os objetivos de cada um, a metodologia e os
resultados.
O último passo foi relatar os resultados, discutir as limitações da pesquisa e fazer
recomendações para pesquisa futura.

3 A metapesquisa
No levantamento realizado entre os meses de agosto de 2017 e dezembro de
2018, foram localizadas apenas seis dissertações de mestrado sobre o tema "tecnologia
no ensino da língua inglesa", publicadas entre os anos de 2008 e 2018, conforme
apresentado no Quadro 2:

86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Quadro 2: Pesquisas selecionadas para análise.

Autor
Sobrinho
(2008)

Duarte
(2010)

Lima (2016)

Lobato
(2016)

Alencar
(2017)

Almeida
(2018)

Título
Avaliação de objetos
de aprendizagem
para o ensino da
língua inglesa: um
estudo de caso
Motivação e
autonomia no ensino
e aprendizagem da
habilidade da escrita
em inglês como
língua estrangeira: os
gêneros textuais do
Orkut e as suas
interfaces
interacionais
Os desafios do ensino
de inglês para fins
específicos à
distância: um estudo
de caso.
Tecnologia e língua
inglesa: reflexões
sobre o uso das
tecnologias da
informação e
comunicação no
contexto escolar
amazônico
A sala de aula de
línguas estrangeiras
em cursos técnicos a
distância como um
sistema adaptativo
complexo:
contribuições e
limitações.
Possibilidades
pedagógicas do
aplicativo WhatsApp
em um curso de
Letras Inglês:
sentidos construídos
durante uma
experiência de ensino
da língua inglesa

Programa de PósGraduação
Programa de PósGraduação em
Engenharia Elétrica
da Universidade
Federal do Pará
Programa de PósGraduação em
Letras da
Universidade
Federal do Pará

Linha de
pesquisa

Tipo

–

Mestrado

Ensino e
Aprendizagem
de
Línguas
Mestrado

Programa de PósGraduação em
Letras da
Universidade
Federal de
Rondônia
Programa de PósGraduação em
Letras da
Universidade
Federal de
Rondônia

Estudos
descritivos e
aplicados de
Línguas e
Linguagens

Programa de PósGraduação em
Letras da
Universidade
Federal do
Tocantins

Linguística
Aplicada

Programa de PósGraduação em
Letras da
Universidade
Federal do Acre

Língua(gens) e
Formação
Docente

Estudos
descritivos e
aplicados de
Línguas e
Linguagens

Mestrado

Mestrado

Mestrado

Mestrado

Fonte: elaborado pelas autoras.
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Cada um dos trabalhos aborda o tema sob uma ótica distinta e particular. Sobrinho
(2008) analisa a usabilidade de quatro objetos de aprendizagem (OA) 1 em quatro escolas
da cidade de Santarém – Pará; Duarte (2010) discute sobre o emprego de gêneros
textuais da plataforma digital Orkut 2 em suas aulas na Universidade Federal do Pará –
campus Bragança; Lima (2016) realiza uma investigação sobre o ensino de inglês
instrumental no contexto a distância, em cursos técnicos, numa escola pública na cidade
de Porto Velho – Rondônia; Lobato (2016) reflete sobre o uso de recursos tecnológicos
em cinco escolas públicas no município de Humaitá – Amazonas; Alencar (2017) investiga
as contribuições e limitações do ambiente virtual de aprendizagem (AVA) Moodle 3 no
ensino de línguas estrangeiras em um curso técnico a distância de uma instituição federal
em Palmas – Tocantins; e Almeida (2018) explora as possibilidades pedagógicas do uso
do aplicativo WhatsApp4 em aulas ministradas aos graduandos em Letras da
Universidade Federal do Acre, campus Floresta, na cidade de Cruzeiro do Sul. Apesar da
singularidade de cada pesquisa, os trabalhos têm o traço comum de serem estudos que
apresentam resultados positivos sobre o uso de ferramentas digitais nas aulas de língua
inglesa.

3.1

Objetivos das dissertações

Os estudos elencados visam apresentar soluções para os desafios observados em
seus respectivos contextos regionais e educacionais. Todos, em unanimidade, encontram
nas ferramentas digitais respostas para os problemas levantados.
Sobrinho (2008), em sua pesquisa “Avaliação de objetos de aprendizagem para o
ensino da língua inglesa: um estudo de caso”, explicou que o interesse pelo tema surgiu
da constatação de uma carência de recursos pedagógicos e de profissionais habilitados a
lecionar a disciplina nas escolas de Santarém (p. 15). A partir disso, a autora propôs
como objetivo do trabalho avaliar quatro OAs produzidos para o ensino de Inglês,
averiguando sua real potencialidade como material de suporte para professores e
estudantes. Segundo ela, “o uso dos OA é de fundamental importância para auxiliar o
professor e proporcionar aos estudantes um aprendizado de qualidade, ou pelo menos
minimizar suas dúvidas e dificuldades e proporcionar-lhes interesse pela disciplina”.
(SOBRINHO, 2008, p. 16).
Duarte (2010), em seu estudo “Motivação e autonomia no ensino e aprendizagem
1

2
3

4

Segundo Leffa (2006), o conceito dominante de objeto de aprendizagem é “qualquer arquivo digital
(texto, imagem, ou vídeo), desde que usado para facilitar e promover a aprendizagem.” (LEFFA, 2006,
p. 7).
Segundo informações do site Wikipédia, o Orkut foi uma rede social filiada à multinacional Google,
criada em janeiro de 2004 e desativada em setembro de 2014.
O Moodle é uma sala de aula virtual onde as aulas são ministradas, onde professores e alunos postam
atividades, conteúdos, interagem entre si por meio dos chats e fóruns, além de outros recursos. Todos
possuem identificação e senha por meio das quais acessam essa sala de aula a partir de qualquer
computador conectado à internet (ALENCAR, 2017, p. 3).
O software WhatsApp é um aplicativo gratuito que surgiu em 2009 como uma opção ao sistema SMS
(serviço de mensagens curtas) e, seu nome, segundo o site oficial, surgiu a partir de um trocadilho com
a expressão “What’s up” da língua Inglesa que em português significa “o que se passa”, “quais as
novidades” (ALMEIDA, 2015, apud ALMEIDA, 2018, p. 70).
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

da habilidade da escrita em inglês como língua estrangeira: os gêneros textuais do Orkut
e as suas interfaces interacionais”, atentou para a falta de motivação de seus alunos de
inglês em relação à prática da habilidade de escrita. Ao que tudo indicava, essa prática só
acontecia no ambiente de sala de aula, quando requisitado pelo professor. Assim, nas
palavras do autor,
O objetivo primeiro deste trabalho foi analisar até que ponto a motivação e a
autonomia dos estudantes de língua inglesa poderiam ser fomentadas a partir do
uso de recursos virtuais dispostos na Internet, mais especificamente, dos gêneros
textuais albergados em softwares de interação on-line (DUARTE, 2010, p. 108).

Lima (2016), em sua pesquisa “Os desafios do ensino de inglês para fins
específicos à distância: um estudo de caso”, destacou a necessidade de democratização
do ensino, utilizando modalidades alternativas à aula presencial. O autor ressalta que uma
das grandes contribuições das novas tecnologias ao processo educacional é o
encurtamento das distâncias, promovendo acessibilidade ao ensino de qualidade.
Segundo Lima (2016, p. 110), tal fato atenderia, em especial, às necessidades
observadas em sua localidade, o estado de Rondônia. Portanto, o objetivo de seu
trabalho é “otimizar o ensino da língua inglesa a distância e investigar as percepções das
professoras de inglês instrumental sobre o ensino-aprendizagem dessa língua nessa
modalidade” (p. 6).
Lobato (2016), no seu estudo sobre "Tecnologia e língua inglesa: reflexões sobre o
uso das tecnologias da informação e comunicação no contexto escolar amazônico",
destacou a incoerência entre o atual contexto tecnológico e a não utilização, ou
subutilização, de recursos digitais nas escolas. Diante disso, o objetivo de sua pesquisa
foi "investigar, junto às escolas estaduais do município de Humaitá, o uso das Novas
Tecnologias nas aulas de Língua Inglesa" e verificar "como a comunidade escolar tem-se
comportado diante dos aparatos tecnológicos que a escola dispõe ou deixa de dispor para
uso didático/pedagógico” (p. 16).
Alencar (2017), em sua pesquisa “A sala de aula de línguas estrangeiras em cursos
técnicos a distância como um sistema adaptativo complexo: contribuições e limitações”,
buscou compreender como as línguas estrangeiras (LEs) são ensinadas em cursos na
modalidade a distância de forma que os alunos sejam capacitados a atuar criticamente
como profissionais em uma sociedade digital e globalizada (p. 6). Para isso, a autora
analisou aulas de línguas ministradas na plataforma Moodle. Alencar baseia-se nos
conceitos de sistemas adaptativos complexos5 e de multiletramentos6 para avaliação da
efetividade das aulas. Diz ela:
5

6

Alencar relaciona o ensino de línguas estrangeiras com sistemas adaptativos complexos. “A sala de aula
de línguas é compreendida como um sistema adaptativo complexo [...] Em um SAC, agentes individuais
interagem entre si e adaptam-se uns aos outros e ao ambiente.” (NELSON, 2004, apud ALENCAR,
2017, p. 38).
A autora pauta-se no conceito de multiletramentos, exigido em ambientes digitais. “No ambiente digital
[...] Um texto pode estar representado por meio de imagens, sons, vídeos, hyperlinks, entre outros, além
da própria escrita em diferentes layouts. Aprender a ler e escrever no meio digital também requer novos
letramentos, ou multiletramentos quando pensamos em letramentos que englobam tanto a
multimodalidade dos textos digitais quanto a multiculturalidade da sociedade atual [...]” (ALENCAR,
2017, p. 1).
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Partindo do pressuposto de que as salas de aula on-line de LEs são sistemas
adaptativos complexos, o presente estudo tem como objetivo geral identificar as
contribuições e as limitações do ensino de LEs em cursos técnicos na modalidade
a distância, considerando-se o desenvolvimento dos multiletramentos (ALENCAR,
2017, p. 6).

Almeida (2018), em sua pesquisa “Possibilidades pedagógicas do aplicativo
WhatsApp em um curso de Letras Inglês: sentidos construídos durante uma experiência
de ensino da língua inglesa”, refletiu sobre o fato de que as novas tecnologias (em
especial, os dispositivos móveis) não costumam ser utilizadas de forma estratégica pelos
professores, que insistem em mantê-las fora da sala de aula, apesar destas se
proliferarem a cada dia e estarem intensamente presentes no cotidiano dos estudantes.
Diante dos desafios desse contexto tecnológico, o autor optou por avaliar as
potencialidades do aplicativo 7 WhatsApp em favor de uma aprendizagem mais
participativa e integrada. Ele apresenta como objetivos de seu estudo,
avaliar as possibilidades pedagógicas do aplicativo WhatsApp durante uma
experiência de ensino da língua inglesa [...] a hipótese é que ele (aplicativo)
poderia oferecer ao educador a possibilidade de associá-lo à práticas de ensino
coesas, podendo promover e enriquecer tanto a prática pedagógica quanto a
construção de conhecimento dos sujeitos envolvidos em ambiente colaborativo
(ALMEIDA, 2018, p. 22).

3.2

Metodologias utilizadas nas dissertações

A metodologia predominante foi o estudo de caso, apenas um estudo utilizou a
pesquisa-ação. Para coleta de dados, cinco dos seis pesquisadores aplicaram
questionários a grupos específicos de professores e/ou alunos.
Sobrinho (2008) desenvolveu sua pesquisa em três escolas públicas e em uma
escola privada da cidade de Santarém, Oeste do Pará. A autora distribuiu questionários a
300 estudantes do 6º ano do Ensino Fundamental e a seus professores de inglês com o
objetivo de avaliar a usabilidade e a efetividade dos quatro OAs produzidos por ela, em
parceria entre Paula Christina Figueira Cardoso e Marialina Corrêa Sobrinho
(SOBRINHO, 2008, p. 18). Posteriormente, fez um estudo estatístico dos dados
coletados.
Duarte (2010) realizou uma pesquisa-ação8 com seus 24 alunos de graduação em
Letras, habilitação em Língua Inglesa, da Universidade Federal do Pará, campus
Bragança. O autor utilizou questionários para verificar as principais necessidades dos
estudantes em relação às habilidades de escrita em inglês. Além disso, ele analisou os
registros das aulas e as produções textuais feitas na plataforma Orkut, principalmente, as
7

8

O software WhatsApp é um aplicativo gratuito que surgiu em 2009 como uma opção ao sistema SMS
(serviço de mensagens curtas) e, seu nome, segundo o site oficial, surgiu a partir de um trocadilho com
a expressão “What’s up” da língua Inglesa que em português significa “o que se passa”, “quais as
novidades.” (ALMEIDA, 2015, apud ALMEIDA, 2018, p. 70).
Duarte conceitua pesquisa-ação como um tipo de investigação em que “o professor-pesquisador, ao
detectar questões que comprometem negativamente o desenvolvimento das suas práticas de ensino,
lança-se na elaboração de projetos que têm como foco de interesse a busca por soluções e mudanças
possíveis para o quadro pedagógico que ele julga insatisfatório.” (DUARTE, 2010, p. 69).
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

realizadas após o término da disciplina.
Lima (2016) aplicou questionários a três professoras da disciplina de Inglês
Instrumental (na modalidade a distância) de uma escola pública da cidade de Porto Velho,
Rondônia. Além dos questionários sobre a atuação docente no ensino à distância, o autor
realizou observações e análises das aulas ministradas.
Lobato (2016) realizou a pesquisa com cinco professores da rede pública estadual
de cinco escolas diferentes, do município de Humaitá, no Amazonas. Eles responderam a
um questionário com perguntas que visavam verificar como a comunidade escolar tem se
comportado diante dos recursos tecnológicos de que dispõe para uso
didático/pedagógico.
Alencar (2017) investigou as aulas de Inglês Aplicado, ministradas a 170 alunos do
curso técnico de Secretariado de uma instituição federal em Palmas, Tocantins. Para
análise das aulas, a autora baseou-se em documentos institucionais referentes ao
conteúdo da matéria e em documentos regulamentadores para a Educação Profissional
Técnica de nível médio. Por fim, foram realizadas entrevistas com o tutor e o professor
responsável pela disciplina.
Finalmente, Almeida (2018) reuniu, em um primeiro momento, publicações
científicas sobre o uso do aplicativo WhatsApp em sala de aula. Após esse mapeamento,
o autor planejou as aulas e estabeleceu os procedimentos de seu estudo. Foram
aplicados questionários de sondagem aos 23 alunos do sétimo período do Curso de
Letras Língua Inglesa da Universidade Federal do Acre, campus Floresta. Após isto, foram
desenvolvidas atividades na plataforma do aplicativo que funcionavam como extensão
das aulas ministradas presencialmente. Das atividades empregadas, foram selecionadas
quatro produções principais para exposição e análise.
3.3

Resultados das dissertações

Após a aplicação dos questionários, entrevistas e a realização de análises
quantitativas e qualitativas, os pesquisadores identificaram resultados positivos em
relação às ferramentas digitais empregadas. Além disso, as pesquisas atestaram a
centralidade do papel do professor nesse processo de ensino-aprendizagem de línguas
por meio das novas tecnologias.
Sobrinho (2008) desenvolveu quatro modelos de objetos aprendizagem: Colors,
Numbers, Demonstrative Pronoums e Verb To Be. Os resultados obtidos demonstram que
os OAs melhoraram significativamente o ensino da Língua Inglesa nos contextos
escolares em que foram utilizados. O estudo estatístico realizado por ela, após a
utilização dos OAs, indicou que o aproveitamento dos alunos nas provas teve um
aumento de mais de 40% (p. 77). Diante disso, a autora conclui que os OAs podem
auxiliar os professores, oferecendo um suporte significativo às aulas de inglês. Sobrinho
(2008, p. 79) entende que o OA atua como "coadjuvante" no processo de ensinoaprendizagem, enquanto o professor exerce o papel de mediador desse processo.
Trabalhando especificamente com o gênero textual scrap, na plataforma Orkut,
Duarte (2010) constatou que, mesmo após o término da disciplina, pelos menos 50% dos
alunos passaram a incorporar a escrita em inglês em sua prática diária. Após o período de
aula, segundo Duarte (2010, p. 101), 15 dos 24 alunos que compunham a turma,
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

continuaram a postar scraps em inglês uns para os outros com alguma frequência. O
autor também constatou outros traços de motivação e autonomia por parte dos
estudantes, destacando iniciativas como o compartilhamento de músicas, poesias,
pensamentos filosóficos e frases de apresentação, em língua inglesa, em seus perfis.
Assim, o autor conclui:
Podemos perceber então que, a partir do trabalho com os tipos de atividades online realizados nesta pesquisa, os alunos começaram a despertar o interesse em
outros gêneros virtuais dispostos na Internet, usando-os como ferramentas que
podem favorecer a prática de suas habilidades da língua que estão aprendendo.
(DUARTE, 2010, p. 107).

Segundo Lima (2016, p. 111), os resultados demonstraram que as professoras
conseguiram superar alguns dos desafios do ensino à distância, ainda que, muitas vezes,
de maneira intuitiva. A experiência com o ensino à distância provocou novas percepções
nas docentes, fazendo com que repensassem suas próprias práxis. Lima (2016, p. 44),
citando Freire (1996, p. 25), reitera que “quando se une a prática com a teoria tem-se a
práxis, a ação criadora e modificadora da realidade”. Apesar disso, o autor conclui que,
mesmo que os professores reconheçam as vantagens das novas tecnologias no ensino,
essas ainda provocam certa resistência e insegurança nos docentes. Portanto, seria
imprescindível o investimento em formação continuada de professores para minimizar
essas dificuldades e ampliar as potencialidades da educação à distância.
Lobato (2016) observou que o uso adequado das ferramentas tecnológicas pode
produzir mudanças positivas no ambiente escolar. No entanto, o emprego de novas
tecnologias não resolve os problemas da sala de aula, apenas contribuem para sua
melhoria, se forem empregadas de maneira efetiva. Isso posto, o autor reforça a
necessidade de se investir em capacitação para que os professores saibam lidar com as
vantagens e os problemas da nova era digital. Assim, Lobato pondera:
Com os resultados obtidos nessa pesquisa, pude concluir, principalmente, que o
uso da tecnologia é de suma importância para o processo de
ensino/aprendizagem de línguas, no entanto, o que se necessita com maior
urgência é capacitar os usuários para bem utilizarem os equipamentos
tecnológicos em suas salas (LOBATO, 2016, p. 73).

Sobre o uso de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) no ensino línguas,
Alencar (2017) constatou que as salas de aula online, por serem sistemas adaptativos
complexos, apresentam diversas vantagens devido à flexibilização do tempo e do espaço
de aprendizado. Conforme destaca, tal modalidade de ensino “alcança locais onde não há
instituições educacionais para o ensino presencial” (ALENCAR, 2017, p. 123). Além disso,
ambientes como o Moodle permitem a utilização de diversos tipos de materiais (textuais e
audiovisuais), o que contribui para o multiletramento e para o desenvolvimento das quatro
habilidades (leitura, escrita, audição e fala). Porém, conforme salientado pela autora, para
que haja verdadeiro proveito nas aulas em ambiente virtual, é necessária uma ruptura
com o paradigma de “transmissão do conhecimento”, em que o professor é detentor da
informação e os alunos são meros receptores. O contexto atual demanda um modelo de
ensino mais colaborativo, no qual os alunos têm mais autonomia e o professor atua como
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

mediador do processo. Nas aulas analisadas, Alencar observou que a falta de preparo
dos professores e alunos para o ambiente virtual acarretou baixa adesão e participação
dos estudantes. Segundo relatos das entrevistas, “não havia interação nem colaboração”
e “os próprios professores e tutores reclamaram dessa necessidade de se ter um contato
maior com os alunos” (p. 129). Assim, a autora conclui que
Apesar da importância e das facilidades do ensino a distância quanto à
flexibilidade de tempo e espaço para estudo, ainda há problemas quanto ao uso
das tecnologias, tanto relativos ao conhecimento técnico quanto ao
aproveitamento do que já está disponibilizado a fim de tornar um AVA um ambiente
interativo e colaborativo (ALENCAR, 2017, p. 131).

Almeida (2018) apresentou um notável engajamento nas atividades desenvolvidas
através do aplicativo WhatsApp. Os alunos produziram textos, discutiram tópicos
gramaticais abordados em sala de aula, elaboraram áudios e, por fim, produziram um
vídeo. Conforme expõe Almeida, “na minha caminhada de professor de LI nunca tinha
visto uma participação tão ativa, tantos alunos motivados, ‘se digladiando’, interagindo e
colaborando sobre um tema de aula”. O autor destaca a importância da mediação e do
preparo do professor para a obtenção de tal engajamento por parte dos estudantes,
assim, destaca que “foi necessário um bom planejamento, definir critérios, inclusive de
conduta no grupo, e assumir, conforme Moran (2013), uma postura de mediador” (p. 112).
Almeida conclui
Desta forma, as discussões possibilitadas durante a navegação mostraram que o
aplicativo WhatsApp oferece efeitos benéficos para os atuais processos de ensino
e aprendizagem, pois estimulou e proporcionou produções, ações e
compartilhamentos colaborativos de conhecimentos e informações para além da
sala de aula.” (ALMEIDA, 2018, p. 136).

Os estudos apresentados discutem os desafios do ensino no atual contexto
tecnológico e apontam para as potencialidades desses novos recursos. Os resultados
alcançados e as conclusões obtidas por meio dessas pesquisas atestam a relevância do
uso das novas tecnologias no ensino da língua inglesa e ressaltam a importância do
professor nesse processo e, portanto, a imprescindibilidade de investimentos em
capacitação desses profissionais.
3.4

Conclusão dos estudos

Sobrinho (2008) chama a atenção sobre a carência de recursos pedagógicos e de
profissionais com habilitação em inglês em sua região. Ele constatou que a utilização de
objetos de aprendizagem pode aumentar consideravelmente o desempenho e o
aproveitamento dos alunos nas aulas de inglês.
Duarte (2010) encontrou nas redes sociais, como o Orkut, uma oportunidade para
motivar os alunos a exercitar suas habilidades de escrita em inglês e, assim, diminuir a
dependência dos exercícios e atividades propostas pelo professor em sala de aula.
Lima (2016) apontou as potencialidades da educação à distância para a
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

democratização do ensino de inglês e Lobato (2016) refletiu sobre os benefícios do uso
de novas tecnologias no processo de ensino-aprendizagem de inglês e a eminente
necessidade de se ajustar o descompasso entre o atual contexto tecnológico e as salas
de aula.
Alencar (2017) ressaltou as contribuições dos ambientes virtuais de aprendizagem
ao ensino de línguas. A autora destacou a necessidade de uma mudança de paradigma
na educação e de capacitação de professores e alunos para o uso dos AVA de maneira
mais efetiva, de forma que se construa um ambiente colaborativo e de interação entre os
participantes.
Almeida (2018), por sua vez, descobriu que, com o devido preparo e planejamento,
é possível utilizar os dispositivos móveis de forma estratégica nas aulas de inglês, a fim
de se obter engajamento e colaboração dos alunos.
Apesar de termos encontrado apenas seis dissertações, ficou evidente, em todos
os estudos, a importância do uso de ferramentas digitais para o ensino de inglês e a
necessidade de mais investimentos na formação de professores para o uso da tecnologia.

4 Considerações finais
Esta metapesquisa demonstrou que os estudos sobre o uso de ferramentas digitais
no ensino de língua inglesa, apesar de poucos, revelam-se profícuos, apresentando
análises e resultados relevantes para a comunidade científica. Todos os autores
trouxeram experiências muito positivas sobre a utilização das novas tecnologias nas aulas
de língua inglesa.
A Região Norte do Brasil, a despeito de sua diversidade e de grande riqueza
natural e sociocultural, é uma das regiões de menor investimento no campo científicoeducacional. Diante dos altos investimentos empregados na exploração de seus recursos
naturais, há, ainda, uma grande disparidade em relação aos investimentos direcionados à
ciência e a educação.
Ficou evidente que é necessário mais investimento nos programas de pósgraduação dessa localidade e na formação de professor para uso de tecnologia digital.
Seria interessante que os programas investissem mais em estudos em linguagem e
tecnologia para o ensino de língua inglesa, tendo em vista que o ensino de inglês é
obrigatório e estratégico para o consumo de conhecimentos e para a sua divulgação.
Conhecer mais o potencial das tecnologias digitais pode ampliar as oportunidades de
aprendizagem e de uso do idioma
O levantamento realizado para a composição do presente estudo revelou algumas
limitações para a pesquisa sobre os trabalhos produzidos na Região Norte do Brasil.
Inicialmente, a proposta envolvia a busca de informações sobre pesquisas em linguagem
e tecnologia realizadas nos últimos cinco anos, no entanto, para abarcar uma quantidade
mais relevante de trabalhos, ampliamos a proposta para os últimos 10 anos. Ainda assim,
foram encontradas apenas seis dissertações e nenhuma tese sobre o tema “tecnologia no
ensino da língua inglesa”, indicando uma evidente disparidade entre o número de
pesquisas nessa localidade e nas demais regiões do país. Diante disso, faz-se necessário
pontuar que a desatualização de algumas páginas dos programas de pós-graduação e o
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

parco número de trabalhos finais encontrados e analisados acabam por comprometer a
abrangência das conclusões aqui apresentadas.
O Brasil ainda apresenta uma diversidade de contextos regionais e grandes
disparidades socioeducacionais. Diante disso, ressaltamos a relevância de projetos como
o Lalintec que, além de criar um ecossistema de produção e divulgação de pesquisas em
linguagem e tecnologia, também reflete sobre as especificidades e sobre a pluralidade do
contexto científico-educacional brasileiro.
Agradecimentos: agradecemos ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico e à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais pelo apoio à
pesquisa.
Referências
ALENCAR, L. das G. B. A sala de aula de línguas estrangeiras em cursos técnicos a
distância como um sistema adaptativo complexo: contribuições e limitações. 2017. 160 f.
Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada). Universidade Federal do Tocantins, Porto
Nacional, 2017.
ALMEIDA, G. J. de. Emprego do Aplicativo WhatsApp no Ensino de Química. 2015. 72 f.
TCC (Graduação) - Curso de Química, Instituto de Química, Universidade de Brasília,
Brasília, 2015. Disponível em: http:bdm.unb.br/handle/10483/11240. Acesso em: 10 nov.
2018.
ALMEIDA, J. I. M. de. Possibilidades pedagógicas do aplicativo WhatsApp em um curso
de Letras Inglês: sentidos construídos durante uma experiência de ensino de língua
inglesa. 2018. 150 f. Dissertação (Mestrado em Linguagem e Identidade). Universidade
Federal do Acre, Rio Branco, 2018.
BENTO, M. A. S.; COELHO, W. N. B.; COELHO, M. C.; FERNANDES, D. M. P. A
educação na região norte: apontamentos iniciais. Amazônica: Revista de Antropologia
(Online), v. 5, p. 140-175, 2013.
BRASIL. Ministério da Educação. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível
Superior. Diretoria de Avaliação. Avaliação Quadrienal 2017 – Documento de Área –
Letras
e
Linguística,
Brasília,
DF:
CAPES,
2017.
https://capes.gov.br/images/documentos/Documentos_de_area_2017/41_LETR_docarea_
2016.pdf. Acesso em: 05 maio 2018.
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Avaliação da
CAPES aponta crescimento da pós-graduação brasileira, 2017a. Disponível em:
http://www.capes.gov.br/sala-de-imprensa/noticias/8558-avaliacao-da-capes-apontacrescimento-da-pos-graduacao-brasileira. Acesso em: 05 maio 2018.
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Documento de
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

Área
–
Letras
e
Linguística.
2017b.
Disponível
em:
https://capes.gov.br/images/documentos/Documentos_de_area_2017/41_LETR_docarea_
2016.pdf. Acesso em: 05 maio 2018.
DUARTE, F. E. B. Motivação e autonomia no ensino e aprendizagem da habilidade da
escrita em inglês como língua estrangeira: os gêneros textuais do Orkut e as suas
interfaces interacionais. 2010. 124 f. Dissertação (Mestrado em Estudos Linguísticos) –
Instituto de Letras e Comunicação, Universidade Federal do Pará, Belém, 2010.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São
Paulo: Paz e Terra, 1996.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Área dos municípios. Disponível em:
https://ww2.ibge.gov.br/home/geociencias/cartografia/default_territ_area.shtm. Acesso em:
05 maio 2018.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Cidades e estados do Brasil.
Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/. Acesso em: 05 maio 2018.
LEFFA, V. J. Nem tudo que balança cai: objetos de aprendizagem no ensino de línguas.
Polifonia. Cuiabá, v. 12, n. 2, p. 15-45, 2006.
LIMA, M. L. Os desafios do ensino de inglês para fins específicos à distância: um estudo
de caso. 2016. 127 f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Rondônia, Porto Velho, 2016.
LOBATO, C. P. Tecnologia e língua inglesa: Reflexões sobre o uso das tecnologias da
informação e comunicação no contexto escolar amazônico. 2016. 85 f. Dissertação
(Mestrado em Letras) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Rondônia, Porto
Velho, 2016.
NONATO, J. M. S.; PEREIRA, N. M. Histórico da ciência na Região Norte do Brasil: A
ciência em ação na Amazônia brasileira. Perspectivas. São Paulo, v. 44, p. 93-124,
jul./dez. 2013.
PERRY, Jr., Fred L. Research in Applied Linguistics: becoming a discerning consumer. 3a
ed. London, New York. Routledge, 2017.
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LETRAS E ARTES. Universidade Estadual do
Amazonas. Disponível em: http://www.pos.uea.edu.br/data/area/apresent/download/61.pdf. Acesso em: 02 ago. 2018.
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LETRAS. Universidade Federal de Tocantins.
Histórico. Disponível em: http://ww2.uft.edu.br/index.php/ppgletras/historico. Acesso em:
02 ago. 2018.
SOBRINHO, M. C. Avaliação de objetos de aprendizagem para o ensino da língua
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 80-97, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.80-97

inglesa: um estudo de caso. 2008. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do
Pará – UFPA. Belém.
TROCHIM, W. M.; DONNELLY, J. P. Research Methods: The Essential Knowledge Base,
Second Edition. Boston, MA.: Cengage Learning, 2016.
WALLIMAN, N. Research methods: the basics. New York: Routledge, 2011.
WIKIPÉDIA. Orkut. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Orkut. Acesso em: 05 maio
2018.
Recebido em dia 14 de janeiro de 2019.
Aprovado em dia 18 de fevereiro de 2019.

97

