http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

CONOCIMIENTOS TECNOLÓGICOS Y PEDAGÓGICOS DE PROFESORES DE
ESPAÑOL EN EL USO DE LAS TIC: UNA FOTOGRAFÍA TELEMÁTICA TOMADA EN
CENTROS PÚBLICOS DE ENSEÑANZA BÁSICA DEL DISTRITO FEDERAL DE
BRASIL
PEDAGOGICAL AND TECHNOLOGICAL KNOWLEDGE OF SPANISH TEACHERS IN
THE USE OF ICT: A TELEMATIC PHOTOGRAPH TAKEN IN BASIC PUBLIC SCHOOLS
IN THE FEDERAL DISTRICT OF BRAZIL
Vanderlei Padilha Machado
Universidade de Brasília
vanderleipm@gmail.com

RESUMEN: El presente artículo se propone comunicar el resultado del estudio llevado a
cabo como parte de nuestra maestría 1 en el marco del Máster en “Las TIC en Educación”,
de la Universidad de Salamanca, en el año académico 2011/2012. El objetivo del estudio
ha sido caracterizar el nivel de conocimiento tecnológico y pedagógico, la actitud hacia el
uso de las TIC y el uso de las TIC por parte de profesores de Español como Lengua
Extranjera (E/LE). Para tal fin, hemos diseñado un estudio descriptivo con una muestra de
profesores de la red pública de enseñanza básica del Distrito Federal de Brasil. Para la
recogida de datos ha sido elaborado un cuestionario específicamente para dicha
investigación. Los resultados señalaron que había problemas contextuales de
disponibilidad de recursos tecnológicos, alto volumen de trabajo, además, problemas
relacionados con el nivel de formación en TIC del profesorado, los cuales dificultaban el
uso adecuado y, consecuentemente, la integración de las TIC en la educación. Estimamos
que se deberían considerar los resultados obtenidos en este estudio a la hora de planificar
y ejecutar estrategias para la distribución de equipos tecnológicos para los centros
educativos y la definición de programas de formación continuada de buena calidad a
todos los profesores.
PALABRAS CLAVE: Actitud de profesores hacia las TIC. Competencias tecnológicas y
pedagógicas. Recursos tecnológicos. Uso de las TIC.
ABSTRACT: This article aims to communicate research study carried out as part of our
mastery in "ICT in Education", at University of Salamanca, in the academic year
2011/2012. The objective of this study is to characterize the level of technological and
pedagogical knowledge, attitude towards the use of ICT and the use of ICT by teachers of
Spanish as a Foreign Language. For this purpose, we designed a descriptive study with a
sample of teachers of basic education in the public education network of the Federal
District of Brazil. For data collection has been developed a specific questionnaire for this
research. The results indicated that they contextual problems of availability of
technological resources, high proper use and, consequently, the integration of ICT in
education. Lastly, we identified that should be considered the results achieved in this study
when planning and implementing strategies for the distribution of technological equipment
1

Maestría patrocinada por el Programa becas para extranjeros del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación del Gobierno de España.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

for schools and the definition of continuing education programs of good quality to teachers.
KEYWORDS: Attitude of teachers. Technological and pedagogical skills. Technological
resources. Use of ICT.
1 Introducción
La ley nº 11.161, de 05 de agosto de 2005, incluye en el currículo de la educación
básica de Brasil, la enseñanza de Español como Lengua Extranjera (E/LE) y establece
que la oferta de este componente curricular debe ser obligatoria en la escuela pública
brasileña a partir de 2010.
De acuerdo con las teorías de enseñanza-aprendizaje se indica que el aprendizaje
significativo y motivador vendrá de clases bien preparadas centradas en contextos
multiculturales y con muestras autenticas de lengua.
Para ello, el profesor debe estar orientado hacia los retos que se plantean en el
contexto escolar actual, en el que la atención se centra en el alumno, aprovechando el
conocimiento general e idiosincrasias de las vivencias del estudiante.
En este trabajo, realizado con la intención de mejorar la formación continuada de
los profesores de E/LE de Brasília en relación con la integración de las Tecnologías de la
Información y de la Comunicación (TIC) a la enseñanza, fue realizado un análisis
descriptivo de los resultados obtenidos en 2011, de forma que nos permite obtener
obtener una “fotografía” del trabajo de ese grupo de profesores.
Conocer esa realidad permite la planificación de propuestas de estrategias para
mejorar la distribución de los equipos tecnológicos y de cursos de formación continuada
del profesorado.
Este relato está organizado de manera que contempla, en primero lugar, una
contextualización de la “fotografía” realizada, en segundo, una descripción de su
contenido y, en tercero, la conclusión central alcanzada.

2 Contextualización para la realización de la “fotografía”
Las antiguas cámaras fotográficas nos sirven como ilustración en este estudio. A
partir de una alusión a aquellas máquinas podemos recordar cómo se hacían fotografías a
algún tiempo atrás.
Para una buena fotografía es necesario observar algunos elementos
fundamentales.
En dichas cámaras fotográficas se alojaba el carrete con film, que se podía elegirlo
de 12, 24 ó 36 exposiciones a la hora de comprarlo. Después, se preparaba la cámara
fotográfica, se seleccionaba un buen ambiente, así como la apertura y velocidad del
obturador, se encuadraba el objeto que se deseaba fotografiar, accionaba el dispositivo de
tomar la foto. Después de tomadas todas las fotos, que permitía el carrete, se retiraba el
carrete en una cámara oscura y se revelaban las fotografías.
En el caso de nuestra “fotografía telemática”, se ha elaborado una panorámica
teórico-conceptual que facilita el análisis de la temática propuesta en la investigación.
Para tal fin, nuestra población de estudio ha sido el profesorado de E/LE en Brasília, en el
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

año de 2011.
En todos los ámbitos, el uso de las TIC no deja de crecer y de extenderse, donde
las personas reciben y transmiten información minuto a minuto, se comunican, trabajan en
equipo sin estar en un mismo sitio; es decir, ya no existe más la dificultad por la diferencia
espacial y temporal, pero esta práctica potencia el riesgo de acentuar localmente la
brecha digital y los problemas por la diferencia de edad del profesorado y del alumnado.
Por otro lado, Abio (2011), señala que en el material didáctico elegido por el
gobierno brasileño para la enseñanza de E/LE a partir del 2012, están presentes
actividades con uso de TIC, pero estas actividades no fueron pensadas para potenciar la
construcción del conocimiento, sino apenas informan a los alumnos:
Encontramos que hay actividades para que el alumno entre en contacto o conozca
más sobre algunos géneros, textos y lenguajes propios de la Internet, así como
para que comprenda la importancia de temas relacionados a la vida digital en
general, pero entendemos que casi no existen oportunidades para que el alumno
sea también productor de contenidos digitales y no solo consumidor de ellos. En
las actividades de producción no se explotan como deberían las posibilidades de
la web 2.0 cada vez más presente en nuestras vidas (ABIO, 2011, p. 1).

3 Las competencias pedagógicas y tecnológicas esperadas del profesor
Se espera que el maestro domine teorías de aprendizaje para saber cómo
aprenden los estudiantes para que consiga llevarlos a ser capaz de aprender a crear
nuevos conocimientos.
Hoy por hoy, el profesor debe desempeñar un papel mediador en la formación de
sus alumnos, es decir, deberá crear un clima educativo favorable.
Conforme Hernández Requena (2008, p. 5), el modelo constructivista es el aplicado
a la mayoría de las prácticas educativas. En este caso, es necesario que el profesor
conozca la teoría constructivista, que la utilice como instrumento práctico-pedagógico, y,
sobre todo, sepa que la presencia de las TIC ha cambiado los roles, actitud y el propio
modelo de enseñanza.
En el caso de aplicar la teoría sociocultural de Vigotsky (CARRERA;
MAZARRELLA, 2001), el profesor debe crear condiciones educativas estimulantes para
potenciar el desarrollo del aprendizaje a partir de actividades colaborativas e interactivas.
Esta teoría considera que hay diferencias de niveles de desarrollo cognitivos entre
los estudiantes y que el aprendizaje debe partir de un nivel de conocimiento previo hasta
un nivel potencial de desarrollo de nuevo conocimiento. Surge de ahí la idea de Zona de
Desarrollo proximal, que significa que el aprendizaje va evolucionando desde el punto en
que se encuentra el nivel de conocimiento real hasta el punto que se desea que llegue el
aprendizaje.
Según esa teoría, “la distancia va desde el nivel real de desarrollo, determinado por
la capacidad de resolver independientemente un problema, hasta el nivel de desarrollo
potencial, determinado a través de la resolución de un problema bajo la guía de un adulto
o en colaboración con otro compañero más capaz” (VIGOTSKY, 1988, p.133 apud
TORGA, 2010, p. 1).
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Y, además, coincidimos con lo que afirman Souza, Torres y Amaral (2010, p. 91),
acerca de que es necesario que el profesor esté preparado para elaborar material
didáctico con uso de las TIC adecuado a cada nivel de conocimiento y desarrollo cognitivo
de su alumnado, a fin de favorecer el proceso enseñanza-aprendizaje de lengua
extranjera.
Es más, para que el alumno sea responsable de su aprendizaje es necesario que el
profesor le enseñe estrategias de aprendizaje a fin de que éste sepa organizar su
pensamiento y aprenda a aprender de las situaciones educativas propuestas.
Por otro lado, el profesor debe desarrollar su competencia digital, para contribuir
con la formación digital de sus alumnos, o sea, para crear en el alumnado una ciudadanía
digital, que es mucho más que simplemente manejar tecnologías, ya que “la competencia
digital debe ser parte de la formación docente inicial y la formación permanente,
proporcionándoles la formación necesaria para mejorar a lo largo de su carrera y
ofrecerles las herramientas y el apoyo que necesitan para hacer su trabajo bien” (ITE,
2011, p. 6).
Afirman Prendes, Castañeda y Gutiérrez (2010, p. 176), que la competencia en uso
de TIC es una “competencia técnica como parte transversal de la competencia digital”
para el manejo de las herramientas tecnológicas en distintos sectores del ámbito
educativo.
En este sentido, la competencia digital debe abarcar conceptos como las
subcompetencias: informacional, la cual está relacionada con saber buscar información,
como señalan Hernández Serrano y Fuentes Agustí (2011, p. 71). Para manejarla bien, el
profesor debe tener un conjunto de conocimientos, habilidades y destrezas que le
capaciten para trabajar con la información, que además de accederla, sepa gestionarla,
organizarla, analizarla, criticarla, evaluarla y luego crear nueva información.
Por otra parte, están las subcompetencias de alfabetización digital y cognitivas
genéricas, que resultan en saber convertir la información adquirida en conocimiento a
partir de la capacidad de evaluarla, analizarla, interpretarla, transformarla y relacionarla
con conocimientos anteriores de forma que genere nueva información o conocimiento.

4 Procedimientos para la realización de la “fotografía”
Como veníamos señalando, se ha echado luz sobre la teoría que sirve de base a
estudios sobre la formación del profesor en las competencias pedagógicas y digitales, con
el fin de producir una reflexión teórica contextualizada.
Con la intención de caracterizar el nivel conocimiento tecnológico y pedagógico, la
actitud hacia el uso de las TIC, el uso de las TIC por parte del profesorado de Español
como Lengua Extranjera (E/LE) y acorde a los objetivos de investigación se ha aplicado
un modelo metodológico que integra tanto estrategias cuantitativas como cualitativas.
Se trata de una investigación descriptiva con diseño etnográfico virtual no
experimental, en la que se ha pretendido describir la práctica pedagógica de los docentes
componentes de la muestra, sin manipular deliberadamente las variables, es decir, se ha
buscado datos de los fenómenos tal y como se dan en su contexto educacional,
recogiendo los datos a través de un cuestionario que ha sido aplicado por Internet, para
finalmente analizarlos e interpretarlos.
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

4.1

•
•
•
•

4.2

Objetivos de investigación
Los objetivos de este trabajo han sido:
conocer el nivel de competencias tecnológicas y pedagógicas del profesorado de
E/LE en Brasília;
describir la actitud del profesorado hacia el uso de las TIC en la enseñanza de
E/LE;
analizar bajo una visión pedagógica el uso de las TIC por parte del profesorado de
E/LE en relación con la teoría constructivista de aprendizaje; y
establecer las necesidades formativas del profesorado para la integración de las
TIC a la educación, atendiendo especialmente a las dimensiones del impacto de
las TIC y a los obstáculos detectados.
Ámbito de realización

La población de interés ha sido el profesorado de E/LE, que ha actuado como
docente, de plantilla o contratados, en la enseñanza básica, de la red pública de
enseñanza del Distrito Federal de Brasil, en el año 2011.
De acuerdo con el Regimento Escolar das Instituições Educacionais da Rede
Pública de Ensino do Distrito Federal (2009), esta población está distribuida en escuelas
que tiene dos modelos distintos, que son:
Los Centros de Enseñanza Media (CEM), que son 89, destinados a la enseñanza
regular de nivel básico, este ciclo corresponde a la última etapa de la educación básica y
está conformado por 1ª, 2ª y 3ª series, conforme establece el Art. 68 “La Enseñanza
Media, en régimen anual, es estructurada en 3 (tres) series y tiene como objetivo
suministrar al alumno conocimientos capaces de convertirlo sujeto transformador, crítico y
creativo, basados en los principios de la estética, de la sensibilidad, de la política, de la
igualdad, de ética y de la identidad” (traducción nuestra).
Este modelo de escuelas, además de seguir las normas establecidas en el
documento anteriormente citado, está bajo lo establecido en la Estratégia de Matrícula
para a Educação Básica-DF (BRASIL, 2011) que es un documento publicado anualmente,
con el fin de normalizar su organización, funcionalidad con relación a la matrícula,
procedimientos de organización de grupos y horarios de las clases.
El referido documento establece que los grupos, en los CEM, estén conformados
por un número mínimo de 35 y máximo de 40 alumnos (BRASIL, 2011, p. 48).
En estos centros educativos, las clases de Lengua Extranjera Moderna (LEM)
ocurren una vez a la semana, con duración de 50 minutos cada una, en el matutino para
los alumnos que estudian por la mañana y en el vespertino para los alumnos que estudian
por la tarde, además, hay clases en el periodo nocturno para los alumnos que están
matriculados en ese período. Los profesores del turno diurno trabajan en régimen de 40
horas semanales, con número de grupos variables, que puede variar de 10 hasta más de
20 grupos, por insuficiencia de profesores habilitados.
Por otro lado, están también los Centros Interescolares de Lenguas (CIL), que son
modelos específicos de escuela de enseñanza de lengua extranjera, en total de ocho, que
ofrecen enseñanza complementaria de LEM. En todos se imparten clases de Inglés,
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Español y Francés. Uno de estos centros también ofrece Alemán, a alumnos regularmente
matriculados en escuelas de la red pública de enseñanza del Distrito Federal. Los
alumnos matriculados en estos centros educativos asisten las clases en turno contrario al
que van a su escuela de origen. El documento arriba citado determina que los grupos
estén conformados por un número mínimo de 14 y máximo de 20 alumnos. El documento
señala aún que la finalidad de estos centros es: “[…] ofrecer enseñanza de Lengua
Extranjera Moderna (LEM) proporcionando profundización curricular y oportunidad de
acceso opcional” (Art. 241 - traducción nuestra).
Los estudiantes que acuden a los CIL son alumnos a partir del 5º año de la
educación primaria.
El currículo de estos centros funciona en régimen semestral y está organizado en
los siguientes niveles:
• Juvenil – J1 y J2;
• Básico – B1, B2, B3, B4 y B5;
• Intermédio – I1, I2, I3 y I4;
• Avanzado – A1, A2 y A3.
Los alumnos de la Enseñanza Media (EM), que quieran ingresar en estos centros,
cuando ya estén cursando dicho nivel educativo, tienen un currículo específico, así
desglosado:
• Específico 1 y Específico 2 – E1, E2 - Corresponde a la 1ª serie;
• Específico 3 y Específico 4 – E3, E4 - Corresponde a la 2ª serie y;
• Específico 5 y Específico 6 – E5, E6 - Corresponde a la 3ª serie.
En estos centros están programadas dos clases semanales, con duración de 100
minutos cada una, en el turno diurno, y 80 minutos cada en el turno nocturno. Los
profesores del turno diurno trabajan en régimen de 40 horas semanales, con siete grupos
de distintos niveles, y los profesores del turno nocturno trabajan en régimen de 20 horas
semanales, con cinco o siete grupos de distintos niveles.
Los profesores del periodo diurno tienen horarios de clases, por la mañana o por la
tarde, y el turno contrario está destinado a la organización de las clases y trabajos
administrativos. En este período también deben estar en la escuela.
4.3

Muestreo

Este estudio ha tenido como base datos recogidos de un muestreo conformado por
37 (treinta y siete) profesores de E/LE. Ha sido una muestra intencional por el interés del
estudio en conocer una realidad específica.
Las variables de clasificación de la muestra son: género, edad, titulación, tipo de
institución de formación, situación funcional, procedencia y años de experiencia docente
(Tabla 1).

67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 1: Caracterización de la muestra de acuerdo a variables clasificatorias.

Fuente: Elaboración própria.

Los criterios de selección para la inclusión en la muestra han sido:
• ser profesor de E/LE en la educación básica del Distrito Federal de Brasil;
• ser profesor en diferentes regionales de enseñanza de la Secretaria de Educación
de Distrito Federal (SEDF) y
• aceptar voluntariamente participar del estudio.
La situación laboral del profesorado se ha caracterizado de acuerdo con los
variados niveles de la enseñanza que impartió clases en el año 2011, tipo de centro
educativo, número de alumnos por grupos y número de grupos de alumnos.
Por variados niveles de la enseñanza que impartió clases en el 2011 se considera
la posibilidad de que un profesor haya realizado actividad docente en más de una de las
categorías establecidas. Por ello, la suma de porcentaje en la variable supera el tamaño
de la muestra (Tabla 2).

68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 2: Caracterización de la muestra de acuerdo a variables de situación laboral.

Fuente: Elaboración própria.

4.4

•
•
•
•

4.5

Hipótesis
Para el problema planteado, han sido formuladas las siguientes hipótesis:
el nivel de conocimiento tecnológico y pedagógico para uso de las TIC está
relacionado con el género del docente;
la actitud del docente hacia el uso de las TIC es determinante para el uso de las
TIC en la enseñanza de E/LE;
el uso de las TIC en la enseñanza de E/LE está relacionada con los años de
experiencia del docente; y
la realización de actividades con uso de TIC está relacionada con la disponibilidad
de recursos tecnológicos en los centros educativos.
Instrumento de recogida de datos

Para la recogida de datos se ha elaborado un cuestionario con 53 ítemes que están
relacionados con las variables de nuestro estudio. Para la elaboración del cuestionario se
ha seguido lo que sugieren Cohen y Manion (2002) y Martín Izard (2012), es decir, ha sido
planificado con respecto a los objetivos del estudio, la población y la muestra para la cual
había sido dirigido. El cuestionario fue estructurado en cinco módulos y se ha buscado
información relacionada con el perfil demográfico y profesional del profesorado; la
disponibilidad de recursos TIC en los centros educativos; la formación en TIC del
profesorado; la actitud hacia las TIC que tienen los profesores y el uso de las TIC por
parte del profesorado de E/LE. Su aplicación, conforme ya se ha señalado, ocurrió por
Internet, a través de la herramienta Google Docs, a 160 profesores de E/LE en Brasília,
Distrito Federal de Brasil.
Después de enviar el enlace para el cuestionario, que estuvo disponible durante 45
días, se han realizado tres contactos a modo de recordatorio y se ha conseguido que 37
profesores respondieran el cuestionario.

69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

4.6

Dimensiones de estudio

Con base en los objetivos de investigación y en la reflexión teórica realizada para
este trabajo, se han establecido cinco dimensiones de estudio definidas a continuación:
• perfil demográfico y profesional;
• disponibilidad de recursos tecnológicos en los centros educativos;
• competencias tecnológicas y pedagógicas del profesorado para integrar las TIC a
la enseñanza;
• actitud del profesorado hacia las TIC; y
• uso de las TIC en la enseñanza de E/LE, por parte del profesorado.
4.7

Análisis de los datos

Para revelar nuestra “fotografía” retiramos el carrete de la película en un cuarto
oscuro como era hecho antiguamente. En nuestro caso, extraemos los datos del
cuestionario hecho en Google Docs.
Utilizamos el programa estadístico SPSS 19.0 para analizar, de forma reflexiva y
crítica, los datos informados en respuestas abiertas del cuestionario.
A partir de este estudio descriptivo, se hicieron comentarios de los datos recabados
y la extracción de conclusiones.

5 “Fotografía” revelada – Resultados
Para revelar la “fotografía”, o sea, presentar la información proveniente del análisis
de los datos, las variables fueron codificadas en el cuestionario e introducidas en el
programa estadístico.
Después, debido a que se pretendía analizar los datos con base en dimensiones
preestablecidas, a partir de las variables iniciales, se han creado variables que atendiesen
a las dimensiones disponibilidad de recursos TIC en los centros educativos; formación en
TIC; actitud hacia las TIC y uso de las TIC por parte del profesorado, en adelante esas
han sido las variables contrastadas en las dimensiones de estudio.
En relación con la dimensión disponibilidad de recursos, se ha analizado las
variables disponibilidad de recursos y ámbito laboral a través de un análisis comparativo
de sus medias.
Se ha encontrado que los recursos tecnológicos están más disponibles en los
Centros Interescolares de Lenguas (Gráfica 1).

70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Gráfica 1: Representación de las disponibilidad de recursos tecnológicos.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Con el propósito de caracterizar la dimensión formación en TIC del profesorado,
inicialmente se ha hecho un análisis estadístico descriptivo de frecuencias respeto a las
variables Iniciación y Formación en TIC y género, para identificar cómo los profesores han
iniciado su formación en TIC.
Se ha encontrado que 22 profesores informan que han aprendido por propia cuenta
lo que saben sobre las TIC, es decir, estudios autodidactas; corresponde a un 59,5% de la
muestra examinada (Tabla 3).
Tabla 3: Indicación de iniciación de la formación en TIC del profesorado.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

A continuación, para verificar el nivel de conocimiento para uso de las tecnologías
que tienen los maestros, analizando los datos respeto a las variables nivel de
conocimiento en TIC y género, a partir de un análisis descriptivo de frecuencia, se ha
encontrado que un 54,1% del profesorado pone de manifiesto que tiene nivel de
conocimiento básico para uso de las TIC en la práctica docente (Tabla 4).

71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 4: Nivel de conocimiento del profesorado para uso de las TIC.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Asimismo, para saber si los profesores realizan actividades colaborativas con el
apoyo de las TIC, se ha hecho un análisis estadístico descriptivo de frecuencias respeto a
las variables actividades colaborativas y experiencia docente. Se ha encontrado que 20
profesores respondieron que no crean actividades educativas para realización de manera
colaborativa con apoyo de las TIC, lo que corresponde a un 54,1% del muestreo (Tabla 5).
Tabla 5: Caracterización de realización de actividades colaborativas con TIC.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Además, para saber si los profesores están preparados para usar la tableta en el
aula con sus alumnos, ha sido realizado un análisis descriptivo de frecuencia respeto a la
variable preparado para uso de la tableta para la muestra global.
El resultado encontrado indica que un 67,6% del profesorado afirma que sí está
preparado para usar la tableta en el aula (Tabla 6).
Tabla 6: El profesorado indica su preparación para uso de la tableta.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

En la dimensión actitud del profesorado hacia el uso de las TIC en la enseñanza,
se ha realizado un análisis de contingencia respeto a las variables actitud hacia el uso
TIC y experiencia docente. Resulta que el valor de χ2 nos indica que la diferencia entre
las categorías de variables no es significativa: el coeficiente de correlación φ nos indica
igualmente que la diferencia entre las variables no es significativa, es decir, no
encontramos diferencias en la variable actitud en relación con las categorías de
experiencia docente. En ese caso, se ha encontrado que los profesores tienen actitud
positiva hacia el uso de las TIC en la enseñanza (Tabla 7).
Tabla 7: Indicación de la actitud del profesorado.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Atendiendo a la dimensión uso de las TIC, a principio se ha verificado para qué
utilizan los profesores Internet, a partir de un análisis comparativo de las medias para
muestras independientes, respeto a las variables formación y perfeccionamiento;
participación en red social; preparación de clases; apoyo de contenidos; realización de
actividades contada como trabajo y ámbito laboral. Se puede afirmar que el profesorado
usa más Internet para su formación y perfeccionamiento y que los profesores que actúan
en los Centros de Enseñanza Media usan más Internet en todas las categorías indicadas,
en comparación con los profesores que actúan en los Centros Interescolares de Lenguas
(Tabla 8).

73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 8: Identificación de para qué los profesores usan Internet.

Fuente: Elaboración própria.

Por otra parte, se ha identificado el tipo de actividades educativas con apoyo de las
TIC que crean y realizan los profesores, respeto a las variables búsqueda de información;
grabación de diálogos y videos; elaboración y presentación de trabajos; construcción de
texto digital y ámbito laboral. Se ha encontrado que la búsqueda de información y la
elaboración y presentación de trabajos académicos son las actividades más propuestas
por el profesorado y, que los profesores que actúan en los Centros Enseñanza Media
realizan, con las categorías de actividades propuestas en este estudio, más actividades
con apoyo de TIC que los profesores que actúan en los Centros Interescolares de
Lenguas (Tabla 9).

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 9: Tipo de actividades educativas con apoyo de las TIC elaboradas por el profesorado.

Fuente: Elaboración própria.

Con la intención de conocer las herramientas tecnológicas que los profesores más
utilizan para interacciones directas con sus alumnos se ha hecho un análisis comparativo
de las medias para muestras independientes respeto a las variables correo electrónico;
debates en red social; comentarios en página web; comentarios en Blog y ámbito laboral.
Se ha encontrado que los profesores que actúan en los Centros Enseñanza Media utilizan
las categorías de herramientas, propuestas en este estudio, como apoyo a las
interacciones directas con sus alumnos, más que los profesores que actúan en los
Centros Interescolares de Lenguas (Tabla 10).
Tabla 10: Tipo de herramienta que más usan para interacciones directas con sus alumnos.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

5.1

Sobre las hipótesis y los objetivos

Como se ha señalado anteriormente, se ha planteado la hipótesis de que el nivel
de conocimiento tecnológico y pedagógico para uso de las TIC está relacionado con el
género del docente. Sin embargo, haciendo un análisis comparativo respeto a las medias
de las variables formación en TIC y género se ha encontrado que el valor de t es igual a
0,981* y el valor de p es igual a 0,333*. Al ser el valor de p > 0,05 la diferencia entre las
medias no resulta significativa.
Por lo tanto, en ese caso se rechaza esta hipótesis, es decir, el nivel de
conocimiento tecnológico y pedagógico que tienen los profesores para uso de las TIC no
está relacionado con el género del docente (Tabla 11).
Tabla 11: Prueba de muestras independientes.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Para el análisis de la hipótesis de que la actitud del docente hacia el uso de las TIC
es determinante para el uso de las TIC en la enseñanza de E/LE, se ha realizado una
prueba de muestras independientes para comparar la correlación entre las variables
actitud del profesor hacia las TIC y uso de las TIC por el profesor. La correlación de
Pearson presenta resultado de 0,332, que se debe considerar significativo a nivel de 5%.
En este caso, este muestreo está caracterizado por uso de las TIC influenciado por la
actitud hacia las TIC del profesorado, por lo tanto se confirma la hipótesis (Tabla 12).

76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Tabla 12: Correlación de Pearson entre las variables actitud hacia las TIC y uso de las TIC.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

En un análisis descriptivo de comparación de medias ANOVA de un factor, se ha
encontrado que en el valor de f es igual a 0,981 y el valor de p es igual a 0,059.
Al ser el valor de p mayor que 0,05 (escasamente) la diferencia entre las medias
resulta significativa.
En este caso se confirma la hipótesis de que el uso de las TIC en la enseñanza de
E/LE está relacionado con los años de experiencia que tengan los profesores (tabla 13),
(Tabla 14).
Tabla 13: Diferencia entre las medias de uso de TIC y experiencia docente.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0
Tabla 14: Descriptivos entre las medias de uso de TIC y experiencia docente.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Para verificar la hipótesis de que la realización de actividades con uso de TIC está
relacionada con la disponibilidad de recursos tecnológicos en los centros educativos se ha
hecho una correlación bivariada respecto a las variables uso de TIC por el profesor y
disponibilidad de recursos. El resultado para la correlación de Pearson indica que es de
0,330, por tanto significativa a nivel de 5%, por lo cual se puede afirmar que en este
muestreo el uso de las TIC está condicionado por la disponibilidad de los recursos
tecnológicos en los centros educativos (Tabla 15).
Tabla 15: Correlación bivariada respeto a las variables Uso TIC Profesores y Disponibilidad de
Recursos.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

En el caso de la hipótesis de que el uso de las TIC está relacionado con el nivel de
competencias tecnológicas y pedagógicas del profesorado, analizando los datos a través
de una correlación bivariada respeto a las variables uso de TIC por el profesor y
formación en TIC, se ha encontrado que el resultado para la correlación de Pearson indica
0,734, siendo muy significativo a nivel de 1%. Con eso se afirma que en este muestreo el
uso de las TIC por parte del profesorado está relacionado con la formación en TIC (Tabla
16).
Tabla 16: Correlación entre las variables uso de las TIC y formación en TIC del profesorado.

Fuente: Programa estadístico SPSS 19.0.

Con respecto a los objetivos planteados en este estudio, inicialmente se ha
pretendido conocer el nivel de competencias tecnológicas y pedagógicas del profesorado
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

de E/LE.
En nuestro caso, los resultados indican que el profesorado tiene nivel básico de
conocimiento tecnológico. De acuerdo con las respuestas de los profesores, la incidencia
de uso de las TIC y de Internet es todavía muy baja. Además, el potencial de
comunicación de Internet es poco explotado, una vez que interacciones con el alumnado y
propuestas de interacciones entre alumnos y personas de afuera del ámbito escolar están
entre las actividades que los profesores menos realizan.
Muchos profesores afirman que no realizan actividades interactivas con los
alumnos tanto directamente como con personas de afuera del ámbito escolar y, tampoco,
actividades colaborativas, porque no se sienten seguros en el uso de las TIC a causa de
necesitar formación específica en TIC.
Por otra parte, coincidimos con lo encontrado por Hernández y Quintero (2009, p.
116), que la necesidad formativa va más allá de la necesidad de saber manejar
tecnologías “requiriendo una formación más didáctica, estrechamente relacionada con sus
necesidades y problemas reales a nivel de aula”.
Otro objetivo planteado ha sido describir la actitud del profesorado hacia el uso de
las TIC en la enseñanza de E/LE. Analizando los datos se ha encontrado que la actitud
del profesorado hacia las TIC en la enseñanza es positiva, los datos indican que no hubo
manifestación abierta de resistencia al uso de las TIC y que el profesorado está a favor
del uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación en la enseñanza de
E/LE, desde que haya preocupación con la calidad de las actividades.
Además, decíamos que teníamos como objetivo analizar bajo una visión
pedagógica el uso de las TIC por parte del profesorado de E/LE en relación con la teoría
constructivista de aprendizaje. En nuestro caso, los datos indican que aunque el
profesorado señale que el aprendizaje mejora con el uso de TIC y apunte que las TIC
permiten la diversidad de información y mejoran la calidad de su práctica docente, en
cuanto al uso de las TIC en la enseñanza, se observa que diversos tipos de herramientas
tecnológicas son usadas por los profesores para crear y realizar actividades educativas,
pero, asimismo, revelan que las actividades propuestas carecen de mejor preparación
pedagógica a fin de potenciar el aprendizaje significativo. La mayoría de los encuestados
reconoce que les falta conocimientos tecnológicos para planificarlas y ejecutarlas bien.
Algunos profesores dicen que no hay producción de material digital a partir de la
realización de actividades con uso de las TIC por la escasez o falta de recursos
tecnológicos en el centro, porque necesitan formación específica y por la falta de tiempo
para elaborarlas, a causa del volumen de trabajo al que están obligados.
También, queríamos establecer las necesidades formativas del profesorado para la
integración de las TIC a la educación, atendiendo especialmente a las dimensiones del
impacto de las TIC y a los obstáculos detectados.
Primero, los resultados indican que el profesorado tiene necesidades formativas de
nivel medio, intermedio y avanzado para uso de las TIC en la enseñanza, que además de
la necesidad de conocimientos tecnológicos, en algunos casos a los profesores les falta
poner más atención a aspectos pedagógicos para mejorar su práctica docente, una vez
que las actividades que proponen no contribuyen mucho para que el alumno produzca
conocimiento a partir de la información encontrada en Internet, sino que apenas la
recogen.
Segundo, se puede afirmar que en la dimensión perfil demográfico y profesional los
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

profesores tienen un volumen de trabajo muy alto, siendo este uno de los factores
externos que les dificulta mejorar su práctica docente en el uso de las TIC. Además, se
puede afirmar que como el nivel de conocimientos tecnológicos del profesorado es básico,
se trata de uno de los factores internos que dificultan el uso adecuado de las TIC.
Tercero, en cuanto a la dimensión disponibilidad de recursos tecnológicos en los
centros educativos, se afirma que hay mejor disponibilidad en los Centros Interescolares
de Lengua y que para la mayoría de los profesores les parece buena la organización y
satisfactoria la disponibilidad. Ya para la mayoría de los profesores que actúan en los
Centros de Enseñanza Media, no les parece bien la organización, tampoco la
disponibilidad y la condición de uso de las TIC, pues son muchos profesores en los
centros, hay necesidad de esperar mucho tiempo para poder usarlos y, además, la
cantidad de ordenadores en el aula de ordenadores no permite trabajar adecuadamente y
bien, muchas veces, por la dificultad de acceso a Internet.
Finalmente, pese a la particularidad del estudio, los resultados encontrados indican
que a los profesores les falta replantear su práctica para desarrollar actividades en
colaboración con otros grupos para sacar provecho del potencial de comunicación e
información de Internet (TEJEDOR; GARCÍA-VALCÁRCEL, 2006, p. 40). Con relación a
las necesidades formativas, se encuentran factores relativos al profesorado, factores
contextuales y político-administrativos que intervienen en el proceso de integración de las
TIC (ALMERICH; SUÁREZ; ORELLANA y DÍAZ, 2010, p. 44). Con respeto a
equipamientos, los CIL tienen muy buena disponibilidad (GARCÍA-VALCÁRCEL, 2010, p.
89).
5.2

Prospectiva para mejorar la “fotografía”

Al salir de la tienda con el sobre con las “fotografías”, mirándolas, se puede sugerir
preparaciones en el ambiente y en los modelos para tomar nuevas “fotografías”, que
pueden llegar a ser más satisfactorias.
Inicialmente, se podrían realizar trabajos en los que se enfatice la investigaciónacción para comprobar este estudio y, a la vez, desarrollar competencias informacionales
y digitales en el alumnado y profesorado (AREA, 2008, p. 5-17).
A continuación, pueden realizarse estudios de carácter intervencionista para refutar
la creencia de que los factores externos son imposibles de ser superados para mejorar la
práctica docente y, además, realizar estudios para saber si las TIC están generando
innovación pedagógica en algún centro educativo.
Finalmente, podrán realizarse investigaciones que caractericen mejor el perfil del
alumnado y del profesorado con el fin de indicar las mejores estrategias para la creación o
mejoría de cursos de formación inicial o continuada del profesorado.
▪ El perfil demográfico y profesional
Para mejorar las condiciones encontradas, se propone en el caso de la dimensión
perfil demográfico y profesional, que se busque mejorar la capacitación pedagógica y
tecnológica del profesorado.
▪ La disponibilidad de los recursos tecnológicos
En el caso de la dimensión disponibilidad de los recursos tecnológicos, se propone
que deberían ser elaborados proyectos de trabajo educativo con uso de las TIC, creando
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

un cuadro de distribución de horarios de uso del aula de ordenadores por profesor o por
grupos de profesores y dotar los centros educativos de un coordinador TIC con buenas
competencias tecnológicas y pedagógicas para auxiliar al profesorado.
▪ La formación en TIC
Como veníamos señalando, los resultados demuestran que el profesorado tiene
necesidades formativas de nivel medio, intermedio y avanzado para llegar a ser capaz de
integrar las TIC a la enseñanza de E/LE de forma que el ordenador esté completamente
invisible, es decir, que el fin no sea saber manejar las tecnologías sino el aprendizaje
(GROS, 2000, p. 121-125).
Como sugerencia para mejorar la formación en TIC y la calidad de uso de las TIC,
deberían ser organizados cursos de formación continuada y perfeccionamiento para subir
el nivel de calificación profesional en TIC, revisión de conocimientos pedagógicos para
disminuir los efectos del nivel actual de conocimiento tecnológico y pedagógico del
profesorado.
Estos cursos deben retomar conocimientos relacionados con las competencias
pedagógicas, como las cuestiones didácticas y las teorías de aprendizaje, con las
competencias digitales, en lo que se refiere a conceptos y las subcompetencias, además,
temas relacionados con la Web 2.0, como conceptos, características, acceso, búsqueda,
almacenamiento, como compartir la información y, aún, estrategias para crear
conocimiento a partir de la información recibida.
Por otra parte, proporcionarles informaciones sobre diversas herramientas
tecnológicas para crear actividades educativas como Blog, Wikis, Twitter, Netvibes,
Dropbox, Moodle, Prezi, entre otros, asimismo, enseñarles instrumentos para evaluación
diagnóstica, formativa, sumativa a partir de actividades llevadas a cabo con uso de TIC.

6 La fotografía está hecha – Conclusión
Al tener la fotografía en un álbum, la discusión que se propone tiene que ver con un
visionado general de la “fotografía” como resultado.
En ese sentido, en el ítem 5.1 Sobre las hipótesis y los objetivos de este estudio ya
se ha comentado que se han cumplido los objetivos del estudio y se han verificado entre
las hipótesis planteadas algunas confirmadas y otras refutadas.
Bajo el aspecto de las competencias pedagógicas, se ha observado que el
profesorado centra su actuación en la utilización de los recursos tecnológicos para la
planificación de la enseñanza y, básicamente, para la comunicación con el alumnado,
aunque casi no atiende la necesidad de creación de ambientes enriquecidos para el
aprendizaje en el salón de clase en los que estas tecnologías estén integradas
plenamente.
Se debe considerar que tres factores son decisivos para la integración de las TIC a
la enseñanza de E/LE en el Distrito Federal. Para ello, es necesario mejorar la
disponibilidad de recursos tecnológicos en los centros educativos, la formación en TIC del
profesorado y, elaborar proyectos de trabajo educativo con apoyo de las TIC, a ejemplo
del Proyecto Huascarán del Ministerio de Educación de Peru (PERU, 2007).
Por último, es necesario que el currículo de la formación inicial del profesorado sea
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

revisto y actualizado para que el profesor pueda ser capacitado a ejercer su práctica con
la instrumentación que requiere esta sociedad y para que sea capaz de ejecutar la tan
esperada innovación educativa con apoyo de las TIC (SANTOS, 2003).

Referencias
ABIO, G. Un análisis preliminar de las actividades TIC presentes en los libros didácticos
escogidos por los PNLD 2011 y 2012 para la enseñanza de E/LE a brasileños. Revista
Texto
Livre,
Belo
Horizonte,
v.
4,
nº
1,
2011.
Disponible
en:
<http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre>. Acceso el: 12 de feb. de 2012.
ALMERICH, G.; SUÁREZ, J. M.; ORELLANA, N. y DÍAZ M. I. La relación entre la
integración de las Tecnologías de la información y comunicación y su conocimiento.
Revista Investigación Educativa. Madrid, v. 28, n.1, 2010. Disponible en:
<http://revistas.um.es/rie/article/view/97861>. Acceso el: 29 de may. de 2012.
AREA, M. La innovación pedagógica con TIC y el desarrollo de las competencias
informacionales y digitales. Revista Investigación en la Escuela. La Rioja, n. 64, p. 5-18,
2008. Disponible en: <http://www.investigacionenlaescuela.es/articulos/64/R64_1.pdf>.
Acceso el: 29 de may. de 2012.
BRASIL: Estratégia de Matrícula para a Educação Básica – DF, 2011. Disponible en:
<http://www.educacaointegral.df.gov.br/sites/400/402/00003364.pdf>. Acceso el: 28 de
may. de 2012.
BRASIL: Lei n.º 11.161, de 05 de agosto de 2005. Dispõe sobre o ensino da língua
espanhola.
Disponible
en:
<http:www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato20042006/2005/Lei/L11161.htm>. Acceso el: 23 de abr. de 2012.
CARRERA, Beatriz y MAZZARELLA, C. Vygotsky: enfoque sociocultural. Revista
Educere, v. 5, 2001. Disponible en: <http://www.redalyc.org/pdf/356/35601309.pdf>.
Acceso el: 23 de abr. de 2012.
COHEN, L; MANION, L. Métodos de investigación educativa. 2. ed. Trad. Agudo Lopes, F.
Madrid: La Muralla, 2002.
GARCÍA-VALCÁRCEL. Colegio Corazón de María (Palencia), en: TEJEDOR, J. F. T.
(Coord). Evaluación de procesos de innovación escolar basados en el uso de las TIC
desarrollados en la Comunidad de Castilla y León. Salamanca: Universidad de
Samanca/Aquilafuente, 2010. p. 27-91.
GROS, B. El ordenador invisible. Barcelona. Gedisa, 2000.
HERNÁNDEZ, A.; QUINTERO, A. La integración de las TIC en el currículo: necesidades
formativas e interés del profesorado. REIFOP, Valladolid, v.12 (2), n. 29, p. 103-119, 2009.
Disponible en: <http://www.aufop.com/aufop/revistas/arta/digital/133/1238> Acceso el: 30
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

de ener. de 2012.
HERNÁNDEZ REQUENA, S. El modelo constructivista con las nuevas tecnologías:
aplicado en el proceso de aprendizaje. Universidad y Sociedad del Conocimiento, UOC, v.
5, n 2, p. 26-35, 2008. Disponible en: <http://www.uoc.edu/rusc/5/2/dt/esp/hernandez.pdf>.
Acceso el: 23 de abr. de 2012.
HERNÁNDEZ SERRANO, M. J.; FUENTES AGUSTÍ, M. Aprender a informarse en la red:
¿son los estudiantes eficientes buscando y seleccionando información?, TESI,
Universidad de Salamanca, v. 12, n. 1, p. 47 - 78, mar. 2011. Disponible en:
<http://campus.usal.es/~revistas_trabajo/index.
php/revistatesi/article/view/7823/7850>. Acceso el: 10 de abr. de 2012.
ITE.
Competencia
digital,
Madrid,
p.
1-11,
2011.
Disponible
en:
<http://recursostic.educacion.es/blogs/europa/media/blogs/europa/informes/Competencia_
Digital_Europa_ITE_marzo_2011.pdf>. Acceso el: 12 de abr. de 2012.
MARTÍN IZARD, J. F. Técnicas de encuesta: cuestionario y entrevista, en: S. Nieto (Org.).
Principios, métodos y técnicas esenciales para la investigación educativa. Madrid:
Dykinson, 2012. p. 145-168.
PERU: MEC-PROYECTO HAUSCARÁN. Orientaciones básicas para el trabajo educativo
con
TIC.
2007.
Disponible
en:
<http://portales.educacion.gov.ar/conectarigualdad/files/2011/09/orienta
ciones_tic_peru.pdf>. Acceso el: 29 de may. de 2012.
PRENDES, M. P.; CASTAÑEDA, L.; GUTIÉRREZ, I. Competencias para el uso de TIC de
los futuros maestros. Comunicar, n. 35, p. 175-182, 2010. Disponible en:
<http://dx.doi.org/10.3916/C35-2010-03-11>. Acceso el: 10 de abr. de 2012.
SANTOS, G. L. A internet na escola fundamental: sondagem de modos de uso por
professores. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 303-312, jul./dez. 2003.
Disponible en: <http://www.scielo.br/pdf/ep/v29n2/a08v29n2.pdf>. Acceso el: 03 de jun. de
2012.
SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; AMARAL, S. F. Produção de Conteúdos Educativos
Baseada na Aprendizagem Significativa. Revista Latinoamericana de Tecnología
Educativa
RELATEC,
9(2),
89-105,
2010.
Disponible
en:
<http://relatec.unex.es/article/view/625/461>. Acceso el: 03 de mar. de 2012.
TEJEDOR, J. F. T.; GARCÍA-VALCÁRCEL, A. Competencias de los profesores para el uso
de las TIC en la enseñanza: Análisis de sus conocimientos y actitudes. Revista Española
de Pedagogía, v. 1, n. 233, p. 21-44, enero/abril. 2006. Disponible en:
<http://revistadepedagogia.org/vol.-lxiv-2006/nº-233-enero-abril-2006/>. Acceso el: 01 de
febr. de 2012.
TORGA, M. C. Vigotsky; Krashen: zona de desarrollo próximo y el aprendizaje de una
lengua extranjera. 2010. Disponible en: <http://www.fchst.unlpam.edu.ar/iciels/164.pdf>.
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Acceso el: 23 de abr. de 2012.
Recebido em 05 de fevereiro de 2015
Aprovado em 11 de abril de 2015.

84

