Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Conocimientos tecnológicos y pedagógicos de profesores de español en el uso de
las TIC: una fotografía telemática tomada en centros públicos de enseñanza
básica del Distrito Federal de Brasil

Autores

  • Vanderlei Padilha Machado Colégio ALUB

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.62-84

Palavras-chave:

Actitud de profesores hacia las TIC. Competencias tecnológicas y pedagógicas.
Recursos tecnológicos. Uso de las TIC.

Resumo

RESUMEN: El presente artículo se propone comunicar el resultado del estudio
llevado a cabo como parte de nuestra maestría en el marco del Máster en “Las
TIC en Educación”, de la Universidad de Salamanca, en el año académico 2011/
2012. El objetivo del estudio ha sido caracterizar el nivel de conocimiento
tecnológico y pedagógico, la actitud hacia el uso de las TIC y el uso de las
TIC por parte de profesores de Español como Lengua Extranjera (E/LE). Para tal
fin, hemos diseñado un estudio descriptivo con una muestra de profesores de la
red pública de enseñanza básica del Distrito Federal de Brasil. Para la
recogida de datos ha sido elaborado un cuestionario específicamente para dicha
investigación. Los resultados señalaron que había problemas contextuales de
disponibilidad de recursos tecnológicos, alto volumen de trabajo, además,
problemas relacionados con el nivel de formación en TIC del profesorado, los
cuales dificultaban el uso adecuado y, consecuentemente, la integración de las
TIC en la educación. Estimamos que se deberían considerar los resultados
obtenidos en este estudio a la hora de planificar y ejecutar estrategias para
la distribución de equipos tecnológicos para los centros educativos y la
definición de programas de formación continuada de buena calidad a todos los
profesores.
PALABRAS CLAVE: Actitud de profesores hacia las TIC. Competencias tecnológicas
y pedagógicas. Recursos tecnológicos. Uso de las TIC.


ABSTRACT: This article aims to communicate research study carried out as part
of our mastery in "ICT in Education", at University of Salamanca, in the
academic year 2011/2012. The objective of this study is to characterize the
level of technological and pedagogical knowledge, attitude towards the use of
ICT and the use of ICT by teachers of Spanish as a Foreign Language. For this
purpose, we designed a descriptive study with a sample of teachers of basic
education in the public education network of the Federal District of Brazil.
For data collection has been developed a specific questionnaire for this
research. The results indicated that they contextual problems of availability
of technological resources, high proper use and, consequently, the integration
of ICT in education. Lastly, we identified that should be considered the
results achieved in this study when planning and implementing strategies for
the distribution of technological equipment for schools and the definition of
continuing education programs of good quality to teachers.
KEYWORDS: Attitude of teachers. Technological and pedagogical skills.
Technological resources. Use of ICT.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanderlei Padilha Machado, Colégio ALUB

Referências

ABIO, G. Un análisis preliminar de las actividades TIC presentes en los libros
didácticos escogidos por los PNLD 2011 y 2012 para la enseñanza de E/LE a
brasileños. Revista Texto Livre, Belo Horizonte, v. 4, nº 1, 2011. Disponible
en: http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre. Acceso el: 12 de
feb. de 2012.

ALMERICH, G.; SUÁREZ, J. M.; ORELLANA, N. y DÍAZ M. I. La relación entre la
integración de las Tecnologías de la información y comunicación y su
conocimiento. Revista Investigación Educativa. Madrid, v. 28, n.1, 2010.
Disponible en: http://revistas.um.es/rie/article/view/97861. Acceso el: 29 de
may. de 2012.

AREA, M. La innovación pedagógica con TIC y el desarrollo de las competencias
informacionales y digitales. Revista Investigación en la Escuela. La Rioja, n.
64, p. 5-18, 2008. Disponible en: http://www.investigacionenlaescuela.es/
articulos/64/R64_1.pdf. Acceso el: 29 de may. de 2012.

BRASIL: Estratégia de Matrícula para a Educação Básica – DF, 2011. Disponible
en: http://www.educacaointegral.df.gov.br/sites/400/402/00003364.pdf. Acceso
el: 28 de may. de 2012.

BRASIL: Lei n.º 11.161, de 05 de agosto de 2005. Dispõe sobre o ensino da
língua espanhola. Disponible en: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
_Ato2004-2006/2005/Lei/L11161.htm. Acceso el: 23 de abr. de 2012.

CARRERA, Beatriz y MAZZARELLA, C. Vygotsky: enfoque sociocultural. Revista
Educere, v. 5, 2001. Disponible en: http://www.redalyc.org/pdf/356/35601309.pdf
. Acceso el: 23 de abr. de 2012.

COHEN, L; MANION, L. Métodos de investigación educativa. 2. ed. Trad. Agudo
Lopes, F. Madrid: La Muralla, 2002.

GARCÍA-VALCÁRCEL. Colegio Corazón de María (Palencia), en: TEJEDOR, J. F. T.
(Coord). Evaluación de procesos de innovación escolar basados en el uso de las
TIC desarrollados en la Comunidad de Castilla y León. Salamanca: Universidad de
Samanca/Aquilafuente, 2010. p. 27-91.

GROS, B. El ordenador invisible. Barcelona. Gedisa, 2000.

HERNÁNDEZ, A.; QUINTERO, A. La integración de las TIC en el currículo:
necesidades formativas e interés del profesorado. REIFOP, Valladolid, v.12 (2),
n. 29, p. 103-119, 2009. Disponible en: http://www.aufop.com/aufop/revistas/
arta/digital/133/1238. Acceso el: 30 de ener. de 2012.

HERNÁNDEZ REQUENA, S. El modelo constructivista con las nuevas tecnologías:
aplicado en el proceso de aprendizaje. Universidad y Sociedad del Conocimiento,
UOC, v. 5, n 2, p. 26-35, 2008. Disponible en: http://www.uoc.edu/rusc/5/2/dt/
esp/hernandez.pdf. Acceso el: 23 de abr. de 2012.

HERNÁNDEZ SERRANO, M. J.; FUENTES AGUSTÍ, M. Aprender a informarse en la red:
¿son los estudiantes eficientes buscando y seleccionando información?, TESI,
Universidad de Salamanca, v. 12, n. 1, p. 47 - 78, mar. 2011. Disponible en:
http://campus.usal.es/~revistas_trabajo/index. php/revistatesi/article/view/
7823/7850. Acceso el: 10 de abr. de 2012.

ITE. Competencia digital, Madrid, p. 1-11, 2011. Disponible en: http://
recursostic.educacion.es/blogs/europa/media/blogs/europa/informes/Competencia_
Digital_Europa_ITE_marzo_2011.pdf. Acceso el: 12 de abr. de 2012.

MARTÍN IZARD, J. F. Técnicas de encuesta: cuestionario y entrevista, en: S.
Nieto (Org.). Principios, métodos y técnicas esenciales para la investigación
educativa. Madrid: Dykinson, 2012. p. 145-168.

PERU: MEC-PROYECTO HAUSCARÁN. Orientaciones básicas para el trabajo educativo
con TIC. 2007. Disponible en: . Acceso el: 29 de may. de 2012.

PRENDES, M. P.; CASTAÑEDA, L.; GUTIÉRREZ, I. Competencias para el uso de TIC de
los futuros maestros. Comunicar, n. 35, p. 175-182, 2010. Disponible en: http:/
/dx.doi.org/10.3916/C35-2010-03-11. Acceso el: 10 de abr. de 2012.

SANTOS, G. L. A internet na escola fundamental: sondagem de modos de uso por
professores. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 303-312, jul./dez.
2003. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/ep/v29n2/a08v29n2.pdf. Acceso el:
03 de jun. de 2012.

SOUZA, M. I. F.; TORRES, T. Z.; AMARAL, S. F. Produção de Conteúdos Educativos
Baseada na Aprendizagem Significativa. Revista Latinoamericana de Tecnología
Educativa RELATEC, 9(2), 89-105, 2010. Disponible en: http://relatec.unex.es/
article/view/625/461. Acceso el: 03 de mar. de 2012.

TEJEDOR, J. F. T.; GARCÍA-VALCÁRCEL, A. Competencias de los profesores para el
uso de las TIC en la enseñanza: Análisis de sus conocimientos y actitudes.
Revista Española de Pedagogía, v. 1, n. 233, p. 21-44, enero/abril. 2006.
Disponible en: http://revistadepedagogia.org/vol.-lxiv-2006/
n%C2%BA-233-enero-abril-2006/. Acceso el: 01 de febr. de 2012.

TORGA, M. C. Vigotsky; Krashen: zona de desarrollo próximo y el aprendizaje de
una lengua extranjera. 2010. Disponible en: http://www.fchst.unlpam.edu.ar/
iciels/164.pdf. Acceso el: 23 de abr. de 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2015-07-31

Como Citar

MACHADO, V. P. Conocimientos tecnológicos y pedagógicos de profesores de
español en el uso de las TIC: una fotografía telemática tomada en centros
públicos de enseñanza básica del Distrito Federal de Brasil. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 8, n. 1, p. 62–84, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.62-84.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16688. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
