http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

O DIÁLOGO COMO MEDIADOR NO ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE ENSINO: UMA
PROPOSTA DE USO DA WIKI COMO DIÁRIO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA

Giséli Duarte Bastos/Universidade Federal de Santa Maria
Débora Marshall/Universidade Federal de Santa Maria
Adriano Pereira/Universidade Federal de Santa Maria

RESUMO: O diálogo é mediador do processo de ensino-aprendizagem e precisa estar presente na
prática pedagógica de acordo com o conceito de educação dialógica de Freire e com o
Socioconstrutivismo de Vygotsky. Nesse sentido, a ferramenta Diário de Bordo, do Moodle, quando
utilizada nas disciplinas de Estágio Supervisionado dos cursos de licenciatura a distância da
Universidade Federal de Santa Maria – UFSM, como Diário da Prática Pedagógica, pode não
atender à expectativa de promover diálogo entre os sujeitos, em busca de uma formação docente
crítico-reflexiva. Uma solução para esse problema seria a utilização da ferramenta de atividade
Wiki, em substituição à ferramenta Diário de Bordo, uma vez que aquela apresenta caráter
hipermidiático e possibilidade de escrita colaborativa.
PALAVRAS-CHAVE: Moodle. Diário da Prática Pedagógica. Diário de Bordo. Wiki. Diálogoproblematizador.

ABSTRACT: As dialogue mediates the teaching and learning process, it has to accompany
pedagogical practice, in accordance with Freirean concept of Dialogical Education and Vygostskian
Social-Cultural Theory. Distance Teaching Education Courses at UAB/UFSM has been using
Moodle's Journal tool in supervised apprenticeship period. In this sense, the use of tool nevertheless
might not be effective for carrying out the expected dialogical interaction between the teacher
training student and the supervising professor. This study suggests using Moodle's Wiki tool instead
of Journal for the resources of Wiki and its means for collaborative writing.
KEYWORDS: Moodle. Pedagogical Practice Report. Journal. Wiki. Freirean Problem-Posing
Method.

INTRODUÇÃO
Desde 2006, a Educação Superior Pública no Brasil é oferecida, também, na modalidade
a distância, por meio do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). Esse sistema representa
uma iniciativa no sentido de democratização do acesso ao ensino superior. Além disso, fomenta a
modalidade de educação a distância nas instituições públicas de ensino superior e apoia pesquisas
em metodologias inovadoras de ensino-aprendizagem respaldadas em novas tecnologias de
informação e comunicação. Contudo, para atender às demandas de universalização do acesso e da
qualidade do ato educativo, cabe aos trabalhadores em Educação a Distância (EAD) refletir e agir
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

em favor de uma prática educativa comprometida com a inclusão e a transformação
socioeducacional brasileira.
Segundo Freire (2005), a transformação da educação é o caminho para a inclusão e para
a transformação social. O ato educativo deve ser fundamentado no diálogo, na interação, na
formação da criticidade, na negociação de sentidos, na colaboração e na autonomia dos sujeitos que
dialogam (FREIRE, 2005). Nessa perspectiva, ao considerarmos a EAD, podemos afirmar que a
interação dialógica entre os sujeitos, nessa modalidade se dá, principalmente, nos Ambientes
Virtuais de Ensino-Aprendizagem (AVEAs), também chamados de Plataformas de Ensino e
Aprendizagem. A utilização dessas plataformas marca um novo paradigma de aprendizagem, que
ultrapassa o ensino tradicional, reorientando-se para o construtivismo social, permitindo construção
coletiva do conhecimento, pelas oportunidades de partilha, comunicação, interação e promoção da
autonomia (FLORES et al., 2008 apud LISBÔA et al., 2009).
A modalidade de EAD na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no âmbito da
UAB, utiliza o Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (Moodle) como
plataforma virtual. Esse AVEA é caracterizado como uma tecnologia educacional livre em rede.
Dentre as várias ferramentas de atividades disponíveis no Moodle, destacamos o Diário do Bordo
(ou Journal) da versão 1.9 desse AVEA, que, nessa universidade, tem sido constantemente utilizado
nas licenciaturas; mais especificamente, nas disciplinas de Estágio Supervisionado de Ensino, como
Diário da Prática Pedagógica (DPP). O DPP é um importante instrumento de reflexão docente na
busca da criticidade e do aprimoramento constante da prática pedagógica (FREITAS; PANIZ, 2011)
e, sendo a formação de professores a prioridade do Sistema UAB, tornam-se relevantes a reflexão e
o debate sobre como utilizar o DPP na modalidade a distância.
Começamos a direcionar nossa atenção à ferramenta Diário de Bordo durante o Curso
de Capacitação Docente em Moodle oferecido pelo Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE) da
UFSM, em 2011. Nessa ocasião, 2 (dois) docentes apontaram dificuldades ao utilizar essa
ferramenta como DPP. O principal ponto negativo destacado pelos docentes é que a ferramenta não
apresentaria espaço apropriado para diálogo entre professores, tutores e estudantes, tendo em vista
sua necessidade de um contexto de conversação e debate sobre a prática do estagiário em sala de
aula.
Nesse contexto, este trabalho apresenta uma proposta de utilização da ferramenta Wiki,
do Moodle, como Diário da Prática Pedagógica, com o objetivo de potencializar a prática
pedagógica dialógico-problematizadora, auxiliando na formação crítica e reflexiva de professores.

1 O DIÁLOGO E A COLABORAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
O ato educativo é um ato político porque não há educação neutra (FREIRE, 2005). Por
meio da educação se (des)(re)constroem os significados da realidade e se espera que os sujeitos, ao
se educarem, não sejam meros espectadores dessa realidade e, sim, que a problematizem, exercendo
análise crítica sobre a realidade-problema, a fim de transformá-la (FREIRE, 2005). Segundo o
mesmo autor, para que os estudantes se tornem capazes de lutar pelas transformações necessárias na
sociedade, é preciso ampliar sua visão de mundo, por meio do diálogo. Nesse sentido, o diálogo
entre os estudantes e deles com professores e tutores é um mediador do processo de ensinoaprendizagem.
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Moore (1993 apud PETERS, 2001) caracteriza o diálogo como um processo
direcionado, construtivo e apreciado pelos participantes. Para esse autor, o diálogo sempre reporta à
interação positiva e se dá importância a uma solução conjunta do problema discutido. Nesse
sentido, a busca do conhecimento se dá, necessariamente, por uma estrutura dialógica e, para que os
interlocutores possam ter semelhante compreensão de um objeto, sua expressão precisa se dar por
meio de signos linguísticos pertencentes ao universo comum a ambos (FREIRE, 2005).
Vygotsky considera a palavra como o signo por excelência, responsável pelo
desenvolvimento cultural dos sujeitos (MOURA, 2004). Rodriguez-Arocho (2000) afirma que
Freire e Vygotsky se aproximam justamente por reconhecerem que as palavras são signos e, como
tais, podem ser utilizadas para transformar o pensamento. Assim sendo, as palavras influenciam
diretamente o desenvolvimento cognitivo dos sujeitos e, consequentemente, a constituição da
consciência. Para Marques e Marques (2006), a proposição, por Freire, da educação como um ato
dialógico e da linguagem como principal elemento mediador no processo de constituição do sujeito,
por Vygotsky, apresentam como ponto de convergência: o diálogo na prática pedagógica.
Nessa perspectiva, segundo Oliveira (1997), para Vygotsky, os signos e os instrumentos
são os mediadores da relação dialógica e, por meio deles, o processo simples de estímulo-resposta é
substituído por um ato complexo e mediado, que impulsiona o desenvolvimento das funções
psicológicas superiores. Considerando a perspectiva de Vygotsky, segundo Will e Loch (2010),
pode-se inferir que, na EAD, os instrumentos e os signos envolvidos na mediação pedagógica
seriam a tecnologia, os materiais didáticos, as informações, a linguagem, a comunicação, o
conhecimento, pois se tratam de ferramentas e formas de representação da realidade. Para Alberti
(2011, p. 106), "o ser humano é um ser social, e o seu desenvolvimento se dá na participação do
meio em que está inserido. O simples contato com os objetos do conhecimento não garante a
aprendizagem, sendo a mediação do outro fundamental para que esse processo se realize". A
aprendizagem em colaboração não anula, mas destaca a participação criadora do aluno, o seu
desenvolvimento intelectual e sua capacidade de discernimento (DUARTE, 2001 apud ALBERTI,
2011).
Nesse sentido, para Vygotsky, segundo Van Der Veer e Valsiver (1991), todo
conhecimento é construído socialmente, antes de ser internalizado pelo indivíduo. A internalização,
de acordo com Dotta e Giordan (2007), se dá por meio da ação mediada e da palavra (signo). A
palavra, de modo geral, é o artefato social utilizado para dominar e, portanto, melhorar nossos
processos psicológicos naturais. A internalização e a Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) são
conceitos da teoria de Vygotsky e, conforme Andrade e Vicari (2003), é necessário compreendê-las
para compreender o papel da interação na abordagem de Vygotsky.
[a] internalização nada mais é do que a reconstrução interna de uma operação
externa; em outras palavras, são internalizações de relações sociais e significados
externos, principalmente através da fala. A fala é um dos elementos-chave para a
análise qualitativa das interações nos chats e fóruns, talvez um dos elementos de
maior significância dentro dos ambientes de EAD. Essa fala não se trata apenas da
fala individual, mas da fala escrita e socializada pelo grupo (ANDRADE; VICARI,
2003).

Já a ZDP define a distância entre o nível de desenvolvimento real, que é a capacidade de
resolver um problema sem ajuda, e o nível de desenvolvimento potencial, determinado por meio da
resolução de um problema sob a orientação ou em colaboração com outro sujeito especialista no
conhecimento em questão. A ZDP, assim como a internalização, é uma forma de potencializar o
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

aprendizado da com a ajuda de alguém que sabe mais sobre o assunto, domina melhor o
conhecimento em questão (especialista) (ANDRADE; VICARI, 2003), visando ao aprendizado
daquilo que ainda está em fase de amadurecimento (ALBERTI, 2011).
Nesse sentido, nas disciplinas de Estágio Supervisionado de Ensino, é fundamental que
a construção do DPP se constitua em um processo de conversação, diálogo e debate mediado pelo
professor, visando ao amadurecimento intelectual e à formação crítico-reflexiva do futuro professor.

2 O DPP E SUA IMPORTÂNCIA PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES
O “Diário da Prática Pedagógica” (DPP) ou “Diário de Formação” consiste num
conjunto de narrações que refletem as perspectivas do professor, nas dimensões objetiva e subjetiva,
sobre os processos mais significativos da sua ação (PORLÁN; MARTÍN, 1997; ZABALZA, 2004).
O DPP se constitui em um importante instrumento de reflexão no qual os professores descrevem o
dia-a-dia pedagógico, seus dilemas, medos e angústias vivenciadas no cotidiano escolar, servindo de
instrumento de desenvolvimento, melhoria pessoal e da prática profissional exercida (FREITAS;
PANIZ, 2011; ZABALZA, 2004).
A análise posterior desses documentos escritos serve de base para a discussão e
colaboração entre o professor e o seu supervisor (HOLLY, 1995); isto é: o ato de escrever e a
posterior leitura reflexiva do conteúdo do diário possibilitam ao professor construir uma visão mais
objetiva e completa da realidade que constitui a sua ação. A possibilidade de estabelecer conexões
significativas entre o conhecimento teórico e o conhecimento prático habilita o professor a tomar
decisões mais fundamentadas (PORLÁN; MARTÍN, 1997). De acordo com Zabalza (2004), a
elaboração de diários contribui para que os professores se transformem em investigadores de si
próprios; primeiro, como narradores e, posteriormente, como analistas críticos dos registros que
elaboram.
Na formação inicial de professores, segundo Krasilchik (1996), durante o Estágio
Supervisionado, na fase da regência, é o momento em que o futuro professor vai ter o primeiro
contato com a realidade de sua prática profissional. É também durante esse primeiro contato com o
meio escolar que o licenciado, realizando reflexões sobre sua própria prática docente, aprimora seus
métodos de ensino e testa suas estratégias e o conhecimento teórico aprendido dentro da
universidade. Nesse contexto, o “professor em formação” (estudante de licenciatura) planeja suas
aulas em colaboração com o professor-orientador de estágio (professor já formado) e disponibiliza
no DPP suas impressões e reflexões sobre a prática da sala de aula. Quando o professor-orientador
lê o diário de seu orientando, analisa-o de forma colaborativa, porque busca em sua própria
formação docente experiências que possam enriquecer a formação do estudante. Essa perspectiva
está de acordo com a teoria da Zona de Desenvolvimento Proximal de Vygotsky, ao destacar o papel
do professor como sujeito que já vivenciou experiências e construiu conhecimentos que o habilitam
a mediar a resolução das situações-problema enfrentadas por seus orientandos e a auxiliá-los a sanar
seus próprios dilemas.
Ainda no contexto da teoria socioconstrutivista de Vygotsky, o estudante possui uma
história e “bagagem” de vida que, inevitavelmente, utiliza em suas aulas e o faz um ser único e o
fará um professor único. É nessa troca dialógica e colaborativa entre seres-únicos que se “constrói”
o “novo professor”. Uma educação, conforme Freire (1980), construída por meio do diálogo entre
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

educador e educando, em que ocorra sempre partes de cada um no outro, na ideia de que ninguém
educa ninguém, mas ninguém se educa sozinho.
No ensino presencial, os sujeitos estabelecem mais constantemente um contato face a
face e o diálogo é, de certa forma, facilitado. Nesse contexto, o professor pode mediar o DPP do
estudante durante uma conversa, por exemplo. Contudo, na EAD, a ferramenta do AVEA, utilizada
pelos docentes com a finalidade de servir como DPP, precisa permitir o diálogo e a colaboração
entre os sujeitos. A nova tecnologia, por si só, não representa mudança pedagógica, o que se torna
necessário é que ela seja utilizada como mediação da aprendizagem e seja escolhida de forma
adequada, para que haja melhoria real no processo ensino-aprendizagem (MORAES; VARELA,
2007). Nessa perspectiva, a ferramenta Diário de Bordo do Moodle talvez não seja a mais adequada
para promover uma mediação dialógica do professor orientador de estágio junto aos diários de seus
estudantes.

3 O DIÁRIO DE BORDO DO MOODLE COMO DPP: LIMITAÇÕES AO DIÁLOGO
O Diário de Bordo do Moodle (Journal) é uma ferramenta de atividade que pode ser
usada pelo estudante para relatar, como em um diário comum, atividades e experiências vividas
durante o curso, além de servir como espaço para anotações dos temas estudados. As anotações
realizadas por um estudante nessa ferramenta são visíveis apenas para ele mesmo, para o professor e
para o tutor. Nela, o espaço destinado à escrita do estudante encontra-se acima do espaço
disponibilizado para que o professor/tutor possa tecer comentários (feedback) sobre as anotações
feitas pelo estudante (FIG. 1). Esses espaços ou “caixas” possuem rolagem lateral permitindo subir
e descer ao longo do texto para ler todo o conteúdo quando a quantidade de texto escrito excede o
espaço padrão inicial da caixa. A escrita é feita de maneira contínua nas duas caixas, não havendo
nenhum tipo de separação entre as anotações realizadas (Figura 1).
O Diário de Bordo vem sendo utilizado como Diário da Prática Pedagógica nas
disciplinas de Estágio Supervisionado dos Cursos de Licenciatura EAD da UAB/UFSM. No
entanto, 2 (duas) professoras apontaram dificuldades em estabelecer comunicação dialógica com os
estudantes através da ferramenta quando ela é utilizada com essa finalidade (DPP), entre outros
apontamentos.
Uma das professoras destacou, em contato por e-mail, o desejo de que as anotações
feitas pelos estudantes no Diário possam receber o feedback do professor/tutor em um espaço
imediatamente correspondente:
Abrimos no ambiente o espaço para os alunos postarem seus diários, mas
pensamos inicialmente que eles postariam o primeiro diário e nós postaríamos o
feedback logo abaixo e assim sucessivamente. Observamos, entretanto, que a
ferramenta de atividade diário, não está funcionando assim. Os diários dos alunos
são realizados numa janela e os feedbacks em outra. Gostaria que cada diário
ficasse com seu respectivo feedback.

A outra professora afirma: “os feedbacks ficam soltos e, muitas vezes, é necessário
percorrer a caixa de feedback atrás de cada comentário”. Nessa perspectiva, percebe-se uma
dificuldade, durante a prática pedagógica, de se unir os comentários dos professores aos trechos
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

correspondentes dos diários dos estudantes. É necessário esforço para interligá-los e estabelecer
coesão entre a fala do estudante e a fala do docente/tutor.
Nota-se, ainda, que o estudante dispõe de apenas um espaço para escrever o diário e,
então, o professor faz comentários a respeito das anotações no espaço destinado ao feedback. Caso
o estudante deseje ou necessite fazer questionamentos, responder perguntas, discordar e estabelecer
diálogo com o professor a partir do comentário realizado pelo docente, não há um local na
ferramenta para esse fim. A esse respeito, uma das professoras afirma: “Não conseguimos
“conversar” com nossos estudantes dentro da ferramenta, uma vez que eles não possuem espaço
para responder aos feedbacks”.

Figura 1: Ferramenta Diário de Bordo do Moodle (1.9) mostrando área destinada à escrita do estudante e ao

feedback do professor
Fonte: Arquivo dos autores

Nessa perspectiva, a mediação dialógica do processo de ensino-aprendizagem na
formação de professores fica prejudicada e a colaboração entre os sujeitos participantes se
estabelece de forma unilateral, pois somente o educador dispõe de espaço para emitir opiniões.
Assim, torna-se necessário repensar a utilização dessa ferramenta como DPP.

4 UMA PROPOSTA DE EMPREGO DA WIKI PARA FORMAÇÃO DIALÓGICA E
CRÍTICO-REFLEXIVA DE PROFESSORES
Uma alternativa para contornar os apontamentos sobre a utilização da ferramenta Diário
de Bordo do Moodle (versão 1.9) como DPP seria o uso da ferramenta de atividade Wiki em
substituição a ela. A Wiki é considerada uma importante ferramenta de colaboração coletiva e, de
acordo Schons (2008), representa uma ferramenta ilimitada para a prática colaborativa, porque
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

possibilita a formação de novos espaços e formas de valores, permitindo a edição constante de
conteúdos, com modificação de textos, hipertextos, vídeos, imagens, planilhas e vários outros
formatos de documentos em ambiente hipermidiático. Para Tapscott e Williams (2007), é mais do
que apenas um software para permitir que várias pessoas editem sites, é uma metáfora para uma
nova era de colaboração e participação.
Em consonância com nossa proposta, Area (2009) apontou algumas vantagens do uso da
Wiki como um diário pessoal pelos estudantes, como estimular a reflexão sobre a prática, o registro
e a exposição de sua visão de mundo, permitindo acompanhamento por parte do docente, que pode
realizar anotações e comentários oportunos, em forma de feedbacks, no intuito de auxiliar os alunos
em diversas situações.
Segundo Pesce et al. (2009), a utilização da Wiki requer planejamento reflexivo e
deliberado, além de criatividade por parte do docente. Nesse contexto, nossa proposta ilustra uma
entre diversas possibilidades de uso pedagógico da Wiki. A ferramenta pode ser empregada em
diversos contextos e com variadas configurações, em que devem ser levados em conta os objetivos
e as expectativas do docente em seu contexto de ensino e aprendizagem específico.
Para descrever as possibilidades realizadas nessa seção, configuramos uma Wiki no
Moodle a fim de sanar os principais problemas citados pelas docentes da UAB/UFSM. Para a
utilização como DPP, o professor pode configurar a ferramenta para que cada estudante visualize
apenas a sua própria Wiki, assim como acontece no Diário de Bordo, no qual os estudantes não têm
acesso às anotações dos colegas. Para isso, na configuração da ferramenta, o professor deve
escolher em “Tipo”, a opção “Aluno” e, em “Tipo de Grupo”, deve selecionar a opção “Nenhum
grupo”.
Nessa ferramenta, cada estudante dispõe de um espaço para escrever suas anotações do
DPP, podendo receber comentários do professor e do tutor no mesmo ou em um espaço
imediatamente correspondente. Nesse sentido, as anotações do professor podem ser “encaixadas”
exatamente na parte do texto do estudante que o docente deseja comentar, tornando possível o início
de um diálogo entre eles. Para facilitar a visualização, os comentários do professor podem ser
realizados com uma fonte de cor diferente da utilizada pelo estudante (Figura 2).
Uma alternativa em relação à realização de comentários pelo professor ao longo do DPP
do estudante seria a possibilidade da criação de links internos. Assim, a palavra ou o trecho do DPP
que o professor queira destacar e comentar é transformado por ele em um link, e o comentário é
realizado internamente ao link. Para criar um link interno, na versão 1.9 do Moodle, o professor
precisa colocar entre colchetes a palavra ou trecho selecionado. Quando o estudante desejar dialogar
com o professor sobre a anotação feita, poderá escrever na mesma página, ou seja, dentro do link
(FIG. 2). Essa opção aproveita a característica hipertextual da ferramenta Wiki e organiza
visualmente o DPP, uma vez que os comentários ficam separados do texto principal escrito pelo
estudante, mas continuam “ligados” ao trecho comentado. Depois de editar e salvar os comentários
no link, tanto o professor quanto o estudante podem retornar ao texto principal das anotações do
DPP clicando em “Páginas a que fazem referência” (Figura 2).

23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Figura 2: Caixa de edição principal da Wiki e caixa do link interno demonstrando os comentários do
professor e do estudante no DPP
Fonte: Aquivo dos autores

Além disso, o professor pode associar à Wiki uma outra ferramenta de atividade, como o
fórum, por exemplo, caso considere interessante o diálogo entre os estudantes (colegas) e para
fomentar a busca de soluções em conjunto para os problemas e dilemas. A participação no fórum
seria facultativa, em vez de imperativa, permitindo que cada estudante decida se deseja
compartilhar ou não suas vivências pedagógicas com os colegas.

CONCLUSÃO
A utilização do Diário da Prática Pedagógica (DPP) durante o Estágio Supervisionado
de Ensino possibilita aos professores em formação inicial a oportunidade de refletir criticamente
sobre a própria prática e reinventá-la, quando necessário. Nesse contexto, de acordo com a teoria
socioconstrutivista de Vygotsky, destacamos a importância de o professor-orientador de estágio ser
um mediador do DPP, no sentido de colaborar com a formação do estudante por meio de diálogoproblematizador.
Nesse sentido, na modalidade a distância, a ferramenta Diário de Bordo (Journal) do
Moodle não parece ser a mais adequada para ser utilizada como DPP. No entanto, a utilização da
ferramenta de atividade Wiki, em substituição ao Diário de Bordo, pode ajudar na formação críticoreflexiva de professores, uma vez que a Wiki oferece diversos recursos e favorece a produção
colaborativa de conhecimentos, a partir do diálogo entre estudante e professor, apresentando
alternativas à organização visual do DPP ao possibilitar a criação de links ao longo do texto. Além
disso, a utilização da Wiki como DPP pode ser associada a uma ferramenta fórum para que o
diálogo seja estimulado também entre os estudantes. A Wiki apresenta, ainda, diversas alternativas
de utilização e configuração, que podem ser pensadas para sanar problemas encontrados durante a
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

prática pedagógica docente.
Nessa perspectiva, sendo o Moodle um software de código aberto, pode-se, em trabalhos
futuros, pensar no desenvolvimento de uma nova ferramenta para o uso como DPP a partir da
opinião de docentes, tutores e estudantes. Uma nova ferramenta que se inspire nas potencialidades
dialógicas da Wiki, mas que considere outras características específicas necessárias a um DPP.

REFERÊNCIAS
ALBERTI, T. F. Das possibilidades da formação de professores a distância: um estudo na
perspectiva da teoria da atividade. Orientador: Sérgio Roberto Kieling Franco. 2011. Tese
(Doutorado em Educação). Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul - UFRGS, Porto Alegre, 2011.
ANDRADE, A. F. de; VICARI, R. M. Construindo um ambiente de aprendizagem a distância
inspirado na concepção sociointeracionista de Vygotsky. In: SILVA, M. (Org.). Educação online.
São Paulo: Loyola, 2003. p. 257-273.
AREA, M. Las Wikis en mi experiencia docente. Del diccionario de la asignatura al diario de clase.
Red U – Revista de Docencia Universitaria. n. IV. número especial dedicado a Wiki y Educación
Superior en España, 2009. Disponível em: <http://www.um.es/ead/Red_U/m4/>. Acesso em: 10 jan.
2013.
BRASIL. UAB – o que é. Disponível em: <http://www.uab.capes.gov.br/index.php?
option=com_content&view=article&id=6&Itemid=18>. Acesso em: 15. fev. 2013.
DOTTA, S.; GIORDAN, M. O papel do diálogo em educação a distância. In: ENIL ENCONTRO
NACIONAL DE INTERAÇÃO EM LINGUAGEM VERBAL E NÃO-VERBAL, 8., 2007, São
Paulo. Anais... São Paulo, USP, 2007.
DUARTE, N. Vigotski e o “aprender a aprender”: crítica às apropriações neoliberais e pósmodernas da teoria Vigotskiana. Campinas, SP: Autores Associados, 2001 apud ALBERTI, T. F.
Das possibilidades da formação de professores a distância: um estudo na perspectiva da teoria da
atividade. Orientador: Sérgio Roberto Kieling Franco. 2011. Tese (Doutorado em Educação).
Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS,
Porto Alegre, 2011.
FLORES, P. Q.; FLORES, A.; ESCOLA, J. (2008). A Plataforma Moodle no 1º Ciclo do Ensino
Básico e no Ensino Superior. In Costa, Fernando Albuquerque. et al (Orgs.). Actas de Comunidade
de aprendizagem Moodle. 2007. Portugal. Caldas Moodle 08. EDUCOM. p. 39-49 apud LISBÔA,
E. S.; DE JESUS, A. G.; VARELA, A. M. L. M.; TEIXEIRA, H. S.; COUTINHO, C. P. LMS em
contexto escolar: estudo sobre o uso da Moodle pelos docentes de duas escolas do Norte de
Portugal. Revista Educação, Formação e Tecnologia, Universidade do Minho, Portugal, 2009.
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 46. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

______. Educação como prática da liberdade. 11. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1980.
FREITAS, D. S.; PANIZ, C. M. O uso de diários na formação inicial de professores. Jundiaí: Paco
Editorial, 2011.
HOLLY, M. Investigando a vida profissional dos professores: diários biográficos. In: NÓVOA, A.
(Org.). Vida de professores. Porto: Porto Editora, 1995. p. 79-110.
KRASILCHIK, M. Prática de ensino de Biologia. São Paulo: Harbra, 1996.
LISBÔA, E. S.; DE JESUS, A. G.; VARELA, A. M. L. M.; TEIXEIRA, H. S.; COUTINHO, C. P.
LMS em contexto escolar: estudo sobre o uso da Moodle pelos docentes de duas escolas do Norte
de Portugal. Revista Educação, Formação e Tecnologia, Universidade do Minho, Portugal, 2009.
MARQUES, L. P.; MARQUES, C. A. Dialogando com Paulo Freire e Vygotsky sobre Educação. In:
REUNIÃO ANUAL DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA EM
EDUCAÇÃO (ANPED), 29., 2006, Caxambu, Anais... Caxambu, 2006.
MOODLE. O que é o Moodle?. Disponível em: <https://moodle.org/>. Acesso em: 15. fev. 2013.
MOORE, M. G. Teoria da distância transacional. Trad. Wilson Azevedo. Brazilian Review of Open
and Distance Learning. Publicado originalmente em: Keegan, D. Theoretical principles of distance
education. London: Routledge, 1993. p. 22-38 apud PETERS, O. Didática do Ensino a Distância:
experiências e estágio da discussão numa visão internacional. Tradução de Ilson Kayer. São Leopoldo: Unisinos, 2001.
MORAES, C. R.; VARELA, S. A motivação do aluno durante o processo de ensino-aprendizagem,
Revista Eletrônica de Educação, v. 1, n. 1, p. 1-15, 2007.
MOURA, T. M. M. A prática pedagógica dos alfabetizadores de jovens e adultos: contribuições de
Freire, Ferreiro e Vygotsky. 2. ed. Maceió: EdUFAL, 2004.
NÓVOA, A. (Org.). Vida de professores. Porto: Porto Editora, 1995.
OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um desenvolvimento sócio-histórico.
São Paulo: Scipione, 1997.
PESCE, L. P.; PEÑA, M. D.; ALLEGRETTI, S. Mapas conceituais, Wiki, blogs e aprendizagem
colaborativa: fundamentos e aplicações. In: SIMPÓSIO IBERO-AMERICANO DE EDUCAÇÃO,
CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA, 6., 2009, Orlando, Anais... Orlando: 2009. Disponível em:
<http://www.iiis.org/CDs2008/CD2009CSC/SIECI2009/PapersPdf/X908TI.pdf>. Acesso em: 15.
jan. 2013.
PETERS, O. Didática do Ensino a Distância: experiências e estágio da discussão numa visão
internacional. Tradução de Ilson Kayer. São Leopoldo: Unisinos, 2001.
PORLÁN, R.; MARTIN, J. El diário del professor: un recurso para la investigación en el aula.
Sevilla: Díada, 1997.
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

RODRÍGUEZ-AROCHO, W. El tema de la conciencia en la psicología de Vygotsky y en la
pedagogía de Freire: implicaciones para la educación. In: ENCUENTRO NACIONAL DE
EDUCACIÓN Y PENSAMIENTO, 10., 2009, San Juan, Anais eletrônicos... San Juan, 2000.
SCHONS, C. H. A contribuição dos Wikis como ferramentas de colaboração no suporte à gestão do
conhecimento organizacional. Informação & Sociedade, João Pessoa, v. 18, n. 2, p. 79-91, 2008.
SILVA, M. (Org). Educação online. São Paulo: Loyola, 2003.
TAPSCOTT, D.; WILLIAMS, A. D. Wikinomics: como a colaboração em massa pode mudar o seu
negócio. Tradução de Marcello Lino. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.
VAN DER VEER, R.; VALSINER, J. Vygotsky: uma síntese. Tradução de Cecília C. Bartalotti. São
Paulo: Loyola, 1991.
WILL, D. E. M.; LOCH, M. Mediação pedagógica e diálogo na EAD em um curso online. In:
CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 16., 2010, Foz do
Iguaçu.
Anais
eletrônicos...
ABED,
2010.
Disponível
em:
<
http://www.abed.org.br/congresso2010/trabalhos1.asp>. Acesso em: 10 fev. 2013.
ZABALZA, M. A. Diários de Aula: um instrumento de pesquisa e desenvolvimento profissional.
Tradução de Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2004.

27

