Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O diálogo como mediador no estágio supervisionado de ensino: uma proposta de
uso da Wiki como diário da prática pedagógica

Autores

  • Giseli Duarte Bastos Universidade Federal de Santa Maria
  • Debora Marshall Universidade Federal de Santa Maria
  • Adriano Pereira Universidade Federal de Santa Maria

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.1.17-27

Palavras-chave:

Moodle. Diário da Prática Pedagógica. Diário de Bordo. Wiki.
Diálogo-problematizador.

Resumo

O diálogo é mediador do processo de ensino-aprendizagem e precisa estar
presente na prática pedagógica de acordo com o conceito de educação dialógica
de Freire e com o Socioconstrutivismo de Vygotsky. Nesse sentido, a ferramenta
Diário de Bordo, do Moodle, quando utilizada nas disciplinas de Estágio
Supervisionado dos cursos de licenciatura a distância da Universidade Federal
de Santa Maria – UFSM, como Diário da Prática Pedagógica, pode não atender à
expectativa de promover diálogo entre os sujeitos, em busca de uma formação
docente crítico-reflexiva. Uma solução para esse problema seria a utilização da
ferramenta de atividade Wiki, em substituição à ferramenta Diário de Bordo, uma
vez que aquela apresenta caráter hipermidiático e possibilidade de escrita
colaborativa.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Debora Marshall, Universidade Federal de Santa Maria

Mestre em Letras, Universidade Federal de Santa Maria.

Adriano Pereira, Universidade Federal de Santa Maria

Mestre em Ciência da Computação, Universidade Federal de Santa Maria.

Referências

ALBERTI, T. F. Das possibilidades da formação de professores a distância: um
estudo na perspectiva da teoria da atividade. Orientador: Sérgio Roberto
Kieling Franco. 2011. Tese (Doutorado em Educação). Programa de Pós-Graduação
em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, Porto Alegre,
2011.

ANDRADE, A. F. de; VICARI, R. M. Construindo um ambiente de aprendizagem a
distância inspirado na concepção sociointeracionista de Vygotsky. In: SILVA, M.
(Org.). Educação online. São Paulo: Loyola, 2003. p. 257-273.

AREA, M. Las Wikis en mi experiencia docente. Del diccionario de la asignatura
al diario de clase. Red U – Revista de Docencia Universitaria. n. IV. número
especial dedicado a Wiki y Educación Superior en España, 2009. Disponível em:
http://www.um.es/ead/Red_U/m4/. Acesso em: 10 jan. 2013.

BRASIL. UAB – o que é. Disponível em: http://www.uab.capes.gov.br/index.php?
option=com_content&view=article&id=6&Itemid=18. Acesso em: 15. fev. 2013.

DOTTA, S.; GIORDAN, M. O papel do diálogo em educação a distância. In: ENIL
ENCONTRO NACIONAL DE INTERAÇÃO EM LINGUAGEM VERBAL E NÃO-VERBAL, 8., 2007, São
Paulo. Anais. São Paulo, USP, 2007.

DUARTE, N. Vigotski e o “aprender a aprender”: crítica às apropriações
neoliberais e pósmodernas da teoria Vigotskiana. Campinas, SP: Autores
Associados, 2001 apud ALBERTI, T. F. Das possibilidades da formação de
professores a distância: um estudo na perspectiva da teoria da atividade.
Orientador: Sérgio Roberto Kieling Franco. 2011. Tese (Doutorado em Educação).
Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul - UFRGS, Porto Alegre, 2011.

FLORES, P. Q.; FLORES, A.; ESCOLA, J. (2008). A Plataforma Moodle no 1º Ciclo
do Ensino Básico e no Ensino Superior. In Costa, Fernando Albuquerque. et al
(Orgs.). Actas de Comunidade de aprendizagem Moodle. 2007. Portugal. Caldas
Moodle 08. EDUCOM. p. 39-49 apud LISBÔA, E. S.; DE JESUS, A. G.; VARELA, A. M.
L. M.; TEIXEIRA, H. S.; COUTINHO, C. P. LMS em contexto escolar: estudo sobre o
uso da Moodle pelos docentes de duas escolas do Norte de Portugal. Revista
Educação, Formação e Tecnologia, Universidade do Minho, Portugal, 2009.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 46. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.

______. Educação como prática da liberdade. 11. ed. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1980.

FREITAS, D. S.; PANIZ, C. M. O uso de diários na formação inicial de
professores. Jundiaí: Paco Editorial, 2011.

HOLLY, M. Investigando a vida profissional dos professores: diários
biográficos. In: NÓVOA, A. (Org.). Vida de professores. Porto: Porto Editora,
1995. p. 79-110.

KRASILCHIK, M. Prática de ensino de Biologia. São Paulo: Harbra, 1996.

LISBÔA, E. S.; DE JESUS, A. G.; VARELA, A. M. L. M.; TEIXEIRA, H. S.; COUTINHO,
C. P. LMS em contexto escolar: estudo sobre o uso da Moodle pelos docentes de
duas escolas do Norte de Portugal. Revista Educação, Formação e Tecnologia,
Universidade do Minho, Portugal, 2009.

MARQUES, L. P.; MARQUES, C. A. Dialogando com Paulo Freire e Vygotsky sobre
Educação. In: REUNIÃO ANUAL DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA
EM EDUCAÇÃO (ANPED), 29., 2006, Caxambu, Anais... Caxambu, 2006.

MOODLE. O que é o Moodle?. Disponível em: https://moodle.org/. Acesso em: 15.
fev. 2013.

MOORE, M. G. Teoria da distância transacional. Trad. Wilson Azevedo. Brazilian
Review of Open and Distance Learning. Publicado originalmente em: Keegan, D.
Theoretical principles of distance education. London: Routledge, 1993. p. 22-38
apud PETERS, O. Didática do Ensino a Distância: experiências e estágio da
discussão numa visão internacional. Tradução de Ilson Kayer. São Leopoldo:
Unisinos, 2001.

MORAES, C. R.; VARELA, S. A motivação do aluno durante o processo de
ensino-aprendizagem, Revista Eletrônica de Educação, v. 1, n. 1, p. 1-15, 2007.

MOURA, T. M. M. A prática pedagógica dos alfabetizadores de jovens e adultos:
contribuições de Freire, Ferreiro e Vygotsky. 2. ed. Maceió: EdUFAL, 2004.

NÓVOA, A. (Org.). Vida de professores. Porto: Porto Editora, 1995.

OLIVEIRA, M. K. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um desenvolvimento
sócio-histórico. São Paulo: Scipione, 1997.

PESCE, L. P.; PEÑA, M. D.; ALLEGRETTI, S. Mapas conceituais, Wiki, blogs e
aprendizagem colaborativa: fundamentos e aplicações. In: SIMPÓSIO
IBERO-AMERICANO DE EDUCAÇÃO, CIBERNÉTICA E INFORMÁTICA, 6., 2009, Orlando,
Anais... Orlando: 2009. Disponível em: http://www.iiis.org/CDs2008/CD2009CSC/
SIECI2009/PapersPdf/X908TI.pdf. Acesso em: 15. jan. 2013.

PETERS, O. Didática do Ensino a Distância: experiências e estágio da discussão
numa visão internacional. Tradução de Ilson Kayer. São Leopoldo: Unisinos,
2001.

PORLÁN, R.; MARTIN, J. El diário del professor: un recurso para la
investigación en el aula. Sevilla: Díada, 1997.

RODRÍGUEZ-AROCHO, W. El tema de la conciencia en la psicología de Vygotsky y en
la pedagogía de Freire: implicaciones para la educación. In: ENCUENTRO NACIONAL
DE EDUCACIÓN Y PENSAMIENTO, 10., 2009, San Juan, Anais eletrônicos... San Juan,
2000.

SCHONS, C. H. A contribuição dos Wikis como ferramentas de colaboração no
suporte à gestão do conhecimento organizacional. Informação & Sociedade, João
Pessoa, v. 18, n. 2, p. 79-91, 2008.

SILVA, M. (Org). Educação online. São Paulo: Loyola, 2003.

TAPSCOTT, D.; WILLIAMS, A. D. Wikinomics: como a colaboração em massa pode
mudar o seu negócio. Tradução de Marcello Lino. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
2007.

VAN DER VEER, R.; VALSINER, J. Vygotsky: uma síntese. Tradução de Cecília C.
Bartalotti. São Paulo: Loyola, 1991.

WILL, D. E. M.; LOCH, M. Mediação pedagógica e diálogo na EAD em um curso
online. In: CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 16., 2010,
Foz do Iguaçu. Anais eletrônicos... ABED, 2010. Disponível em: http://
www.abed.org.br/congresso2010/trabalhos1.asp. Acesso em: 10 fev. 2013.

ZABALZA, M. A. Diários de Aula: um instrumento de pesquisa e desenvolvimento
profissional. Tradução de Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2004.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-06-11

Como Citar

BASTOS, G. D.; MARSHALL, D.; PEREIRA, A. O diálogo como mediador no estágio
supervisionado de ensino: uma proposta de uso da Wiki como diário da prática
pedagógica. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 1, p. 17–27, 2013. DOI:
10.17851/1983-3652.6.1.17-27. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16627. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
