Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Recursos online e software para ensinar e aprender Latim

Autores

  • Olena Balalaieva National University of Life and Environmental Sciences of
    Ukraine https://orcid.org/0000-0002-2675-5554

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.93-108

Palavras-chave:

electronic educational resources, online resources, language learning, Latin
language.

Resumo

ABSTRACT: The aim of this article is to review electronic resources in Latin,
analyzing their didactic potential to help Classical teachers to effectively
organize the educational process, diversifying the set of tools, and enhancing
their work. Today, most of the useful links are accumulated on domestic
professional sites devoted to the study of Latin. Many foreign scientists and
teachers simply do not know about their existence. From time to time, attempts
are made to summarize information and provide content for studying Classic
languages in scientific publications, but such information quickly becomes
outdated and needs to be regularly updated. This article provides an overview
of the current most popular resources on Latin: digital libraries and
databases, online courses, electronic textbooks, dictionary, translators etc.;
describing the current state of the development of e-learning tools and
websites for the study of Latin in Ukraine.

KEYWORDS: electronic educational resources; online resources; language
learning; Latin language.

 

RESUMO: O objetivo do artigo é revisar recursos eletrônicos em Latim,
analisando seu potencial didático para ajudar os professores clássicos a
organizar efetivamente o processo educacional, diversificando o conjunto de
ferramentas e aprimorando o seu trabalho. Hoje, a maioria dos links úteis é
acumulada em vários sites domésticos dedicados ao estudo do Latim. Muitos
cientistas e professores estrangeiros simplesmente não sabem sobre sua
existência. De tempos em tempos, são feitas tentativas de resumir informações e
fornecer conteúdo para o estudo de línguas clássicas em publicações
científicas, mas essas informações rapidamente ficam desatualizadas e precisam
ser atualizadas regularmente. Este artigo fornece uma visão geral dos recursos
mais populares da atualidade em Latim: bibliotecas digitais e bancos de dados,
cursos online, livros eletrônicos, dicionário, tradutores etc.; descreve o
estado atual de desenvolvimento das ferramentas de e-learning e sites para o
estudo do Latim na Ucrânia.

PALAVRAS-CHAVE: recursos educacionais eletrônicos; recursos online;
aprendizagem de línguas; língua latina.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Olena Balalaieva, National University of Life and Environmental Sciences of
Ukraine

Associate Professor. Ph.D., Faculty of Humanities and Pedagogy, Department of
Journalism and Linguistic Communication

Referências

BALALAIEVA, O. Yu. Analytical review of electronic resources for the study of
Latin. Information Technologies and Learning Tools, v. 40, n. 2, p. 74-82,
2014.

BALALAIEVA, O. Yu. Design of Electronic Textbooks in Latin Language for Higher
Agricultural Educational Institutions (PhD thesis). Kyiv: Institute of
Information Technology and Learning Tools, 2016.

BALALAIEVA, O. The interface of electronic Latin dictionary for veterinary
students. Education Science and Psychology, v. 52, n. 2, p. 26-29, 2019.

DRINGUS, L. P.; COHEN, M. S. An adaptable usability heuristic checklist for
online courses. In: FRONTIERS IN EDUCATION CONFERENCE, Oct. 19-22, 2005,
Indianapolis, USA. Proceedings… 2005, p. 75. Disponível em: https://
ieeexplore.ieee.org/document/1611918/references#references. Acesso em: 15 abr.
2019.

DROZDOVA, D. V. Electronic educational resources for distance support teaching
Latin by N. L. Katcman. Distance and virtual education, v. 3, n. 46, p. 4-12,
2011.

HARDWICK, L. Electrifying the canon: the impact of computing on Classical
Studies. Computers and the Humanities, Springer Verlag, v. 34, n. 3, p.
279-295, 2000. Disponível em: https://www.jstor.org/stable/30204820?seq=1#
page_scan_tab_contents. Acesso em: 12 jan. 2019.

HARRIS, R. Evaluating Internet Research Sources. Virtual Salt, 1997. Disponível
em: https://resources.saylor.org/wwwresources/archived/site/wpcontent/uploads/
2011/08/HIST104-7.1.2-VirtualSalt.pdf. Acesso em: 01 set. 2019.

HINKE, C. J. Internet resources for the classics. The Classical Outlook, v. 86,
n. 2, p. 67- 71, 2009. Disponível em: https://www.jstor.org/stable/43939282?seq
=1#page_scan_tab_contents. Acesso em: 11 mai. 2019.

HUNT, F. Teaching and Learning Latin in the Key Stage 3 Classroom: Using the
Cambridge Latin Course Explorer Tool. Journal of Classics Teaching, v. 19, p.
42-49, 2018.

KORSAKOVA, E. V. Criteria for selection and principles for the organization of
educational material used in foreign language teaching. South Ural State
Humanitarian Pedagogical University Bulletin, v. 1, p. 137-145, 2014.

LISTER, B; SMITH, T. Learning Latin by Electronic Media: Edging into the
Future. CALICO Journal, v.18, n. 2, p. 235-248, 2001. Disponível em: https://
journals.equinoxpub.com/CALICO/article/view/23309. Acesso em: 03 abr. 2019.

LISTER, B. Changing Classics in Schools. Cambridge: Cambridge University, 2007.

MAHONEY, A. Tools for Students in the Perseus Digital Library. CALICO Journal,
v. 18, n. 2, p. 269-282, 2001. Disponível em: https://journals.equinoxpub.com/
CALICO/article/view/23311. Acesso em: 24 abr. 2019.

MORGAN, J. (ed). Classics & ICT resource course for Europe: a manual for
teachers of classical subjects in secondary schools throughout Europe. CIRCE
Project, 2006.

PANTELIA, M. Electronic Resources for Classicists: The second generation. New
England Classical Journal, Fairfield, v. 22, n. 3, p. 117-126, 1995.

REINHARD, A. Classics Pedagogy in the Twenty-First Century: Technology.
Classical World, v. 106, n. 1, p. 121-124, 2012. Disponível em: https://
philpapers.org/rec/REICPI. Acesso em: 18 jun. 2019.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2019-12-05

Como Citar

BALALAIEVA, O. Recursos online e software para ensinar e aprender Latim. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p. 93–108, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.3.93-108. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16858. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
