Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Traduções

Educational opportunities: dialogue between a brazilian teacher and a rwandan
teacher

Autores

  • Carlos Henrique Silva de Castro UFMG
  • Marie Grace Nyiramavugo Monterey Institute of International Students

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.152-161

Palavras-chave:

Dialogue. Education. Teaching. Opportunities. Brazil. Rwanda.

Resumo

Our purpose in these interviews is giving each other, and our audience, a
personal frame, with basic information, of the education and the educational
opportunities in our countries. We are two teachers studying in the USA. The
first of these authors, Carlos Castro, is from Brazil. The second one, Marie
Grace Nyiramavugo, is from Rwanda. We have experience in teaching for secondary
school/high schools and universities/higher institutions.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Henrique Silva de Castro, UFMG

Doutorando em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Minas Gerais, é
mestre em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Local pelo Centro
Universitário UNA de Belo Horizonte com pesquisa sobre produção linguística em
ambientes virtuais com vistas à formação de Comunidades Virtuais de
Aprendizagem (2009-2010). É bacharel e licenciado em Letras/Português pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2000-2005). É Especialista em Projetos
Editoriais Impressos e Multimídia pelo Centro Universitário UNA de Belo
Horizonte (2007-2008) e em Design Instrucional para EaD Virtual pela
Universidade Federal de Itajubá (2008-2009). É tutor de graduação na FALE/UFMG
pelo projeto REUNI. Interessa-se pela formação de comunidades virtuais de
aprendizagem, pelo uso das novas Tecnologias de Informação e Comunicação na
educação e pelo ensino de Português.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-09-04

Como Citar

CASTRO, C. H. S. de; NYIRAMAVUGO, M. G. Educational opportunities: dialogue
between a brazilian teacher and a rwandan teacher. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 6, n. 2, p. 152–161, 2013. DOI: 10.17851/
1983-3652.6.2.152-161. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16650. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Traduções

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Carlos Henrique Silva de Castro, Universidade, letramentos e novas
    tecnologias no contexto da Educação do Campo , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Construindo cursos on-line interativos:
    considerações de design instrucional , Texto Livre: v. 5 n. 2 (2012): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Ester Junia da Silva, Elisângela Rodrigues
    Andrade Vieira Helal, Ghisene Santos Alecrim Gonçalves, Caso Casey Heynes:
    uma abordagem semiótica do tratamento dado ao bullying na atualidade ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
