Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Análise para descobrir o efeito da técnica de mapeamento mental nas habilidades
de escrita da aprendizagem iraniana de Inglês como Língua Estrangeira

Autores

  • Bita Naghmeh-Abbaspour Universiti Sains Malaysia https://orcid.org/
    0000-0001-5458-8637
  • Vahideh Rastgoo Islamic Azad University https://orcid.org/
    0000-0003-0651-7126

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24559

Palavras-chave:

Mapeamento mental, Ensino de escrita, Organização da escrita, Estilo da escrita

Resumo

Os educadores sempre se interessaram pelo estabelecimento de ambientes que
motivem e estimulem os alunos a se engajarem em seu processo de aprendizado de
maneira ativa e dinâmica. O mapeamento mental está entre as estratégias de
ensino e aprendizagem surgidas nesse sentido. Este estudo teve como objetivo
determinar os efeitos que a técnica de mapeamento mental tem sobre o
desenvolvimento da organização e estilo de escrita de alunos de Inglês como
Língua Estrangeira iranianos intermediários. Assim, trinta participantes do
ensino médio de inglês foram selecionadas de um instituto conhecido em uma
pequena cidade como participantes do estudo. Eles foram alocados aleatoriamente
para um controle, bem como um grupo experimental, cada um composto por 15
indivíduos. O grupo controle recebeu o treinamento usual, enquanto o grupo
experimental recebeu a intervenção duas vezes por semana durante o verão de
2018. O pré-teste e o pós-teste foram aplicados para ambos os grupos neste
estudo experimental e os resultados foram comparados. Com base nos resultados
da pesquisa, a aplicação do mapeamento mental no ensino da escrita pode
melhorar a organização de escrita dos alunos. No entanto, não mostrou efeitos
significativos no estilo de escrita deles. Como os resultados das análises
estatísticas indicaram, uma aplicação de mapeamento mental nas aulas de redação
ajudaria os alunos a organizar seus escritos de maneira mais eficaz.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AL-JARF, R. Teaching spelling skills with a mind-mapping software. Asian EFL
Journal Professional Teaching Articles, 53,p. 4-16, 2011. Retrieved from http:/
/70.40.196.162/PTA/Volume-53raj.pdf

ALJASER, A. M. The Effectiveness of Electronic Mind Maps in Developing Academic
Achievement and the Attitude towards Learning English among Primary School
Students. International Education Studies, v. 10, n. 12, 2017.

AL KAMLI, H. M. The Effect of Using Mind Maps to Enhance EFL Learners' Writing
Achievement and Students' Attitudes Towards Writing at Taif University. (Master
Thesis), Arab World English Journal (ID Number: 232), p. 1-92, 2019. DOI:
https://dx.doi.org/10.24093/awej/th.232

AL NAGHBI, S. The use of mind mapping to develop writing skills in UAE schools,
2008. Retrieved from: https://www.emeraldinsight.com. Accessed on: 20 August
2018.

BIKTIMIROV, E. N.; NILSON, L. B. Show them the money: Using mind mapping in the
introductory finance course. Journal of Financial Education, 32, p. 72-86,
2006.

BOROVKOVÁ, M. P. Application of mind maps in ELT with the emphasis in lexis.
Unpublished MA Thesis: Charles University in Prague, Prague, 2014.

BROWN, D. H. Language assessment: principles and classroom practices. New York:
Longman, 2003.

BURNS, B. Mind Mapping: 7 ways to use mind mapping as a developer, 2014.
Retrieved from: https://www.netguru.co/blog/mindmapping-7-ways-to-use. Accessed
on: 20 August 2018.

BUZAN, T. Use both side of your brain. New York: E.P. Dutton Co, 1976.

CRESWELL, J. W. Research design: Qualitative and quantitative approaches.
Thousand Oaks, CA: Sage, 1995.

ERDIANA, N. Improving Students’ Writing Skill through Mind Mapping. Proceedings
of the 1st EEIC Conference: Banda Aceh, Indonesia, 2016.

HAJI MAIBODI, A. The impact of mind mapping strategy on vocabulary use in the
writing of Iranian EFL learners. Unpublished M.A. thesis. Islamic Azad
University, Maybod Branch, 2017.

INGEMANN, M. The power of mind mapping. London: John Benjamin Publishers, 2017.

JAFARI, N.; ZAREI, GH. R. The influence of concept mapping on iranian
intermediate EFL learners argumentative essay writing skill. Journal of applied
linguistics and language research, 2, p. 98-112, 2015.

KARIMATUL FAJRI, A. Improving Students’ Writing Skill by Using Mind Maps: A
Classroom Action Research on the 10th Grade Students. Unpublished MA thesis
Sebelas Maret University, 2011.

KHOIRIYAH. Increasing the students writing skills through mind mapping
technique. Nusantara of Research, 1, (2), p. 14-21, 2014.

KHUDHAIR, N. K. The impact of applying mind mapping technique as a prewriting
tool on EFL college students in essay writing. J Of College of Education for
Women. 27 (1), p. 426-436, 2016. Retrieved from: https://www.iasj.net/iasj?func
=fulltext&aId=117731. Accessed on: Mai 12th, 2019.

LANSEUR, K.; HADDUCHE, S. Enhancing EFL Students’ Writing Skill through Mind
Mapping Strategy. The People’s Democratic Republic Of Algeria Ministry Of
Higher Education And Scientific Research Abderrahmane Mira University Of Bejaia
Faculty Of Arts And Languages Department Of English, 2019.

MINGLI, L. Using Mind Maps to Develop English Majors’ Essay Writing in China.
Sino-US English Teaching, v. 16, n. 10, p. 419-425, 2019.

NEMATI, A.; JAHANDAR, SH.; KHODABANDEHLOU, M. The effect of mind mapping
technique on the enhancement of advanced iranian EFL learners’ essay writing
ability through organizing information and thoughts. Indian Journal of
Fundamental and Applied Life Sciences, 7, p. 78-93, 2014.

NOURI MOHAMMED, A. Introducing the mind map technique to promote lesson
summarizing in EFL instruction: Case study of first year IMD student of the
English language. Unpublished PhD Dissertation at Mohamed Khieder University of
Biskra University: Lampour, India, 2013.

O’HARA, D.; BUDIYONO, B. Using Mind Mapping to Improve Argumentative Writing
Score Of Eleventh Graders. Magister Scientiae, 106 Edisi No. 45, 2019.

RISWANTO; PUTRA, P. P. The Use of Mind Mapping Strategy in the Teaching of
Writing at SMAN 3 Bengkulu, Indonesia. International Jurnal of Humanities and
Science, 2 (21), 60-68, 2012.

SAED, H. A.; AL-OMARI, H. A. The effectiveness of a proposed program based on a
mind mapping strategy in developing the writing achievement of eleventh grade
EFL students in jordan and their attitudes towards writing. Journal of
Education and Practice, 5, p. 88-109, 2014.

VITULLI, P.; GILES, R. Mind Mapping: Making Connections with Images and Color.
Delta Journal of Education, 6(2), p. 1-10, 2016.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF (English)
  • visor (English)
  • epub (English)
  • html (English)

Publicado

2020-08-09

Como Citar

NAGHMEH-ABBASPOUR, B. .; RASTGOO, V. . Análise para descobrir o efeito da
técnica de mapeamento mental nas habilidades de escrita da aprendizagem
iraniana de Inglês como Língua Estrangeira. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
13, n. 2, p. 102–116, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24559. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24559. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
