Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O uso da mineração de textos no suporte a correções de questões discursivas em
uma instituição de educação superior

Autores

  • Leonard Barreto Moreira Universidade Estadual do Norte Fluminense
  • Annabell Del Real Tamariz Universidade Estadual do Norte Fluminense
  • Joyce Vieira Fettermann Universidade Estadual do Norte Fluminense

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.213-227

Palavras-chave:

aprendizado de máquina, mineração de texto, sistemas de ensino inteligentes.

Resumo

RESUMO: A presente pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um
modelo computacional com uso de técnicas de Mineração de Textos para a tarefa
de correção de questões dissertativas em ambientes online, possibilitando, por
sua vez, a diminuição da subjetividade na avaliação das questões discursivas
dos discentes. O conjunto de dados utilizados para os experimentos baseia-se em
15 questões discursivas de computação pertencentes ao ciclo básico de cursos da
área das Engenharias. A metodologia proposta é apoiada em três grandes fases:
1) Aplicação de técnicas de pré-processamento de textos e representação dos
documentos segundo a abordagem “Saco de palavras”, com esquema de ponderação
term-frequency; 2) Realização do processamento dos textos por meio da
comparação dos termos contidos nas respostas com os do gabarito por intermédio
de medidas baseadas em termos e edição; 3) Confrontação dos resultados
numéricos obtidos com as notas da correção do avaliador, ao investigar a
hipótese de que as médias das notas reais e estimadas são iguais por meio do
Teste T, assim como análise do erro médio absoluto percentual (MAPE) entre tais
subconjuntos. Os resultados obtidos indicaram uma alta aderência à hipótese de
que as médias dos dados reais vs estimados são iguais, principalmente para as
medidas baseadas em tokens. A acurácia foi da ordem de 84,2% para Coseno no
modelo bigram. Assim, o principal resultado deste trabalho é a concepção de um
modelo de MT para o apoio ao processo avaliativo de questões discursivas em
ambiente EaD.

PALAVRAS-CHAVE: aprendizado de máquina; mineração de texto; sistemas de ensino
inteligentes.

 

ABSTRACT: The present research has as main objective the computational
development with the use of techniques of Texts Mining for the task of
correcting the dissertative questions online, making it possible to provide the
diminution of the subjectivity in the evaluation of the discursive questions of
the students. The set of data used for the experiments is based on 15
discursive computational questions belonging to the basic course cycle of the
Engineering area. The proposed methodology is supported by three major phases:
1) Application of pre-processing techniques and representation of documents
according to the “Bag of words” approach, with term-frequency weighting scheme;
2) Carrying out the processing of texts by comparing the terms contained in the
answers with those of the template by means of measures based on terms and
editing; 3) Confrontation of the numerical results obtained with the
evaluator's correction notes, investigating the hypothesis that the means of
the real and estimated scores are equal by means of the T-Test, as well as
analysis of the percentage absolute mean error (MAPE, in Portuguese) between
such subsets. The results obtained indicated a high adherence to the hypothesis
that the averages of the actual vs. estimated data are the same, especially for
the tokens-based measurements. The accuracy was of the order of 84.2% for
Cosine in the bigram model. Thus, the main result of this work is the design of
a TM model to support the evaluation process of discursive issues in the
distance learning environment.

KEYWORDS: machine learning; text mining; smart education systems.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AGGARWAL, C. C.; ZHAI, C. Mining Text Data. 1. ed. New York, NY, USA:
SpringerVerlag New York, 2012.

ANDERSON, J. ICT transforming education: a regional guide. Bangkok: 2010.

ANDERSON, T. Theories for learning with emerging technologies. In: VELETSIANOS,
G. (Ed.). Emergence and innovation in digital learning: foundations and
applications. Athabasca University: Edmonton, 2016. p. 35-50.

BAEZA-YATES, R.; RIBEIRO-NETO, B. Recuperação de informação: conceitos e
tecnologia das máquinas de busca. 2a. ed. Porto Alegre: Bookman Editora, 2013.

BAKER, R. S. J. D. Data mining for education, International Encyclopedia of
Education, v. 7, p. 112-118, 2010.

D’ANTOLA, A. A Prática Docente Na Universidade. 1. ed. [s.l.] Epu, 1992.

DAMERAU, F. J. A technique for computer detection and correction of spelling
errors. Communications of the ACM, v. 7, n. 3, p. 171–176, 1964.

DE PAIVA, V.; RADEMAKER, A.; DE MELO, G. OpenWordNet-PT: An Open Brazilian
Wordnet for Reasoning. Proceedings of COLING 2012: Demonstration Papers. Anais…
Mumbai, India: The COLING 2012 Organizing Committee, 2012. Disponível em: http:
//www.aclweb.org/anthology/C12-3044. Acesso em: 27 nov. 2018.

FODEH, S.; PUNCH, B.; TAN, P.-N. On ontology-driven document clustering using
core semantic features. Knowledge and Information Systems, v. 28, n. 2, p.
395-421, 2011.

FREITAS, H. M. R. et al. Pesquisa em Sistemas de Informação no Brasil: 27 Anos
sob uma Ótica Internacional. Revista de Gestão e Projetos-GeP, São Paulo, v. 9,
n. 1, p. 58- 86, 2018.

GOMES, L. F. EAD no Brasil: perspectivas e desafios. Avaliação: Revista da
Avaliação da Educação Superior, Campinas, v. 18, n. 1, p. 13-22, 2013.

HAN, J.; KAMBER, M.; PEI, J. Data Mining: concepts and techniques. 3rd. ed. San
Francisco, CA, USA: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 2011.

HUSSAIN, F. E-Learning 3.0= E-Learning 2.0+ Web 3.0?. IADIS International
Conference on Cognition and Exploratory Learning in Digital Age (CELDA 2012),
n. Celda, p. 11-18, 2012.

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
Ministério da Educação. Censo da Educação Superior 2016. 17 p. Disponível em:
http://portal.inep.gov.br/web/guest/microdados. Acesso em: 27 nov. 2018.

JARO, M. A. Advances in record-linkage methodology as applied to matching the
1985 census of Tampa, Florida. Journal of the American Statistical Association,
v. 84, n. 406, p. 414-420, 1989.

KIM, S.; KIM, H. A new metric of absolute percentage error for intermittent
demand forecasts. International Journal of Forecasting, v. 32, n. 3, p.
669-679, 2016.

KNAFLIC, C. N. Storytelling with data: a data visualization guide for business
professionals. New Jersey: Wiley, 2015.

KURILOVAS, E.; KUBILINSKIENE, S.; DAGIENE, V. Web 3.0--Based personalisation of
learning objects in virtual learning environments. Computers in Human Behavior,
v. 30, p. 654-662, 2014.

LEVENSHTEIN, V. I. Binary codes capable of correcting deletions, insertions,
and reversals. Soviet Physics Doklady, v. 10, n. 8, p. 707-710, 1966.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos, proposições. 3. ed.
São Paulo: Cortez, 1996.

MANNING, C. D.; SCHÜTZE, H. Foundations of Natural Language Processing. 1. ed.
Cambridge, MA, USA: MIT Press, 1999.

PERKINS, J. Python 3 Text Processing With NLTK 3 Cookbook. Birmingham: Packt
Publishing, 2014.

PORTER, M. F. An algorithm for suffix stripping. Program: electronic library
and information systems, v. 14, n. 3, p. 130-137, 1980.

PRABHA, S. L.; SHANAVAS, A. R. M. Educational Data Mining Applications.
Operations Research and Applications: An International Journal, v. 1, n. 1, p.
23-29, 2014.

ROMERO, C.; VENTURA, S. Educational data mining: A survey from 1995 to 2005.
Expert Systems with Applications, v. 33, n. 1, p. 135-146, 2007.

ROMERO, C.; VENTURA, S. Data mining in education. Wiley Interdisciplinary
Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery, v. 3, n. 1, p. 12-27, 2013.

SHAPIRO, S. S.; WILK, M. B. An Analysis of Variance Test for Normality
(Complete Samples). Biometrika, v. 52, n. 3/4, p. 591, 1965.

SHESHASAAYEE, A.; NAZREEN BEE, M. E-learning: Mode to improve the quality of
educational system. Smart Innovation, Systems and Technologies. Anais… V. 78,
2018.

SNEDECOR, G. W.; COCHRAN, W. G. Statistical Methods. [s.l.] Affiliated
East-West Press, 1989.

SOARES-LEITE, W. S.; NASCIMENTO-RIBEIRO, C. A. A inclusão das TICs na educação
brasileira : problemas e desafios. Revista Internacional de Investigación en
educación, v. 5, n. 10, p. 173-187, 2012.

SRIVASTAVA, A.; SAHAMI, M. Text Mining, classification, clustering, and
applications. 1. ed. [s.l.] CRC Press, 2009.

TEMPLE, C. A. et al. All children read: teaching for literacy in today’s
diverse classrooms. [s.l.] Pearson, 2018.

WEISS, S.; INDURKHYA, N.; ZHANG, T. Fundamentals of predictive text mining. 2.
ed. New York, NY, USA: Springer, 2010.

YANG, Y.; PEDERSEN, J. O. A comparative study on feature selection in text
categorization. Proceedings of the Fourteenth International Conference on
Machine Learning (ICML’97), p. 412-420, 1997.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

MOREIRA, L. B.; TAMARIZ, A. D. R.; FETTERMANN, J. V. O uso da mineração de
textos no suporte a correções de questões discursivas em uma instituição de
educação superior . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 213–227,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.213-227. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16819. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2018 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Joyce Vieira Fettermann, Annabell Dell Real Tamariz, Ensino remoto e
    ressignificação de práticas e papéis na educação , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Marcos Antônio Pereira Coelho, Fabiana Aguiar de Miranda, Jeferson Cabral
    Azevedo, Joyce Vieira Fettermann, Carlos Henrique de Souza Medeiros,
    Daniella Costantini das Chagas Ribeiro, O uso do CMS Joomla e suas
    ferramentas hipertextuais na produção de sites educativos e de material
    didático online , Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e
    Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
