Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Educação mediada por TIC em programas de juventude e alfabetização de adultos
na República Dominicana

uma abordagem do estado da arteEducação mediada por TIC em programas de
juventude e alfabetização de adultos na República Dominicana

Autores

  • Wiselis Rosanna Sena Rivas Universidad de Salamanca
  • Francisco Javier Herrero Gutiérrez Universidad de Salamanca
  • Sonia Casillas Martín Universidad de Salamanca

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.131-153

Palavras-chave:

ICT, education, Dominican Republic, youth and adult literacy programmes, basic
digital resources.

Resumo

Esta pesquisa enfoca a relação entre Educação e TIC/Internet na República
Dominicana. Especificamente, nos concentramos no contexto da educação básica em
alfabetização em jovens e adultos, com o objetivo geral de compreender até que
ponto as TIC são usadas na educação de adultos nesse país. Para isso, aplicamos
um questionário a uma amostra de professores para saber a que recursos digitais
eles têm acesso, como são usados e o diagnóstico de competências digitais
percebidas por eles mesmos. Os principais resultados apontam para um número
cada vez maior de recursos para uso em sala de aula, embora ainda haja espaço
para melhorias. Além disso, a implantação da Internet como ferramenta básica
para o fortalecimento do sistema educacional está progredindo, mas ainda não
está completa. Concluímos que a falta de recursos pode estar contribuindo
parcialmente para essa deficiência na imersão nas novas tecnologias, mas que é
necessário continuar a implementar programas para reforçar as competências
digitais dos professores, mesmo em um nível básico e tendo particularmente em
conta os professores mais velhos. Isso certamente melhoraria o processo de
ensino-aprendizagem, especialmente se considerarmos que os próprios professores
consideram as TIC como um fator-chave no processo educacional.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ADAMS, R. C. Social survey methods for mass media research. Hillsdale. New
Jersey: Lawrence Erlbaum Associates Publishers, 1989.

ALMENARA, J. C. La necesidades de la TIC en el ámbito educativo: oportunidades,
riesgos y necesidades. Tecnología y comunicación educativas, 21(45), p. 5-19,
2007.

ANDERSON, T. Theory and practice of online learning. AU Press, Athabasca
University: Canada, 2008.

BARRÓN, M. C. Docencia universitaria y competencias didácticas. Perfiles
Educativos, 31, 125, p. 76-87, 2009.

BOSCH, J. L. C.; TORRENTE, D. Encuestas telefónicas y por correo. Centro de
Investigaciones Sociológicas: Madrid: España, 1993.

BRIONES, G. Metodología de la investigación cuantitativa en las ciencias
sociales. ARFO. Editores: Bogotá, 1996.

CABEZAS, M.; CASILLAS, S.; PINTO, A. M. Percepción de los alumnos de Educación
Primaria de la universidad de Salamanca sobre su competencia digital, EDUTEC.
Revista Electrónica de Tecnología Educativa, 2014, 48. Palma de Mallorca:
EDUTEC. Article online available at: http://goo.gl/H08Rij. Access in: 12 oct.
2015.

CARMONA, E. J.; GALLEGO, L.; MUÑOZ, A. El ‘dashboard’ digital del docente.
Elizcom: Quindío, Colombia, 2008.

CASILLAS, S.; CABEZAS, M. Percepción de los alumnos de Educación Primaria de la
Universidad de Salamanca sobre su competencia digital. Revista Didáctica,
Innovación y Multimedia, 2014, 29, septiembre. Barcelona: DIM-EDU. Article
on-line available at: http://dim.pangea.org/revista29.htm. Access in: 12 oct.
2015.

CEA D´ANCONA, M. Á. La encuesta psicosocial (1). In: CLEMENTE DÍAZ, M.
Psicología Social: Métodos y Técnicas de Investigación. Eudema Universidad:
Madrid, España, 1992, p. 264-278. CEA, M. Á. D’Ancona; VALLES MARTÍNEZ, M. La
encuesta psicosocial (2). In: CLEMENTE DÍAZ, M. Psicología Social: Métodos y
Técnicas de Investigación. Eudema Universidad: Madrid, España, 1992, p.
279-301.

CEPAL. Available on-line: http://www.cepal.org/es. Access in: 18 jun. 2017.

CLARK, K. D. Urban Middle School Teachers’ Use of Instructional. Journal of
Research on Computing in Education, 33:2, p. 178-195, 2000. doi: 10.1080/
08886504.2000.10782308.

EUROPEAN COMMISION. e-Skills for the 21st Century. 2010. Available on-line:
http://goo.gl/FmKB6. Access in: 18 jun. 2017.

FERNÁNDEZ, F. Competencias profesionales del docente en la sociedad del siglo
XXI. Organización y gestión educativa: Revista del Fórum Europeo de
Administradores de la Educación (OGE), 11, 1, p. 4-7, 2003.

FREIRE, P.; MACEDO, D. Alfabetización: lectura de la palabra y lectura de la
realidad, Paidós: Barcelona, España, 1989.

GARCÍA-VALCÁRECEL, MUÑOZ-REPISO, A.; HERNÁNDEZ-MARÍN, A. Recursos tecnológicos
para la enseñanza e innovación educativa. Síntesis: Madrid, España, 2013.

GONZÁLEZ, M. T.; ESCUDERO J. M. Innovación educativa: Teorías y procesos de
desarrollo, Humanitas: Barcelona, España, 1987.

GOROZIDIS, G.; PAPAIOANNOU, A. Teachers’ achievement goal and
self-determinations to engage in work tasks promoting educational innovations.
Learning and Individual Differences, 2016, 49, p. 46-58.

HERNÁNDEZ CARRANZA, E.; ROMERO-CORELLA, S. I.; RAMÍREZ-MONTOYA, M. Soledad
Evaluación de competencias digitales didácticas en cursos masivos abiertos:
Contribución al movimiento latinoamericano. Comunicar, XXII, 44, p. 81-90,
2015.

HERRERO GUTIÉRREZ, F. J.; ACLE VICENTE, D. Lenguaje y dicción en las
retransmisiones deportivas radiofónicas: La percepción según los oyentes
castellanoleoneses. Revista Mediterránea de Comunicación, v. 4, n. 2, p. 5-33,
2013.

OECD.org. Available on-line: http://www.oecd.org/. Access in: 18 jun. 2017.

MARTELLI, C. A Point of View on New Education for Smart Citizenship. Future
Internet, 9, 4, p. 1-17, 2017.

MORALES, M.; LAVIGNE, G.; MERCADO, M. Technology appropriation of virtual
university rural students, Revista Electrónica de Tecnología Educativa, V. 55,
p. 1-13, 2016.

SALKIND, N. K. Métodos de investigación. Traducción: R. L. Escalona; revisión
técnica: V. Valdés Salmerón. Prentice Hall: México, 1998.

SANCERMI, M. D.; COLLADO, A. A propósito de la innovación educativa. Edetania:
estudios y propuestas socio-educativa, 44, p. 209-218, 2013.

SEE TAN, L., SHING LEE, S., PONNUSAMY, L. D., RUILIN, E.; KIAN TAN, K.
Fostering Creativity in the Classroom for High Ability Students: Context Does
Matter. Education Sciences, 6, 36, p. 1-17, 2016. DOI:10.3390/educsci6040036.

SHAIKH, Z.; AHMED, S. Role of Teacher in Personal Learning Environments.
Digital Education Review, 21, p. 23-32, 2012.

TAN, L.; LEE, S. S.; PONNUSAMY, L.; KOH, E.; TAN, K. C. K. Fostering Creativity
in the Classroom for High Ability Students: Context Does Matter. Educ. Sci., 6,
36, 2016.

TEJEDOR TEJEDOR, F. J. Evaluación de procesos de innovación escolar basados en
el uso de las TIC desarrollados en la comunidad de Castilla y León (1ª ed.),
Ediciones Universidad de Salamanca: Salamanca, España, 2010.

VYGOTSKY, L. S.; COLE, M. Mind in Society: Development of Higher Psychological
Processes, Harvard University Press: United States, 1978.

WALDER, A. Pedagogical Innovation in Canadian higher education: Professors’
perspectives on its effects on teaching. and learning. Journal Studies in
Educational Evaluation, V. 54, p. 71-82, 2016.

ZABALZA, M. Á. Competencias docentes del profesorado universitario. Calidad y
desarrollo profesional. Narceo: Madrid, España, 2003.

ZHU, Z. T., YU, M. H.; RIEZEBOS, P. A research framework of smart education.
Smart Learning Environments, 2016

, 3(4), p. 1-17, 2016.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2018-12-26

Como Citar

SENA RIVAS, W. R.; HERRERO GUTIÉRREZ, F. J.; CASILLAS MARTÍN, S. Educação
mediada por TIC em programas de juventude e alfabetização de adultos na
República Dominicana: uma abordagem do estado da arteEducação mediada por TIC
em programas de juventude e alfabetização de adultos na República Dominicana.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 131–153, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.131-153. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16815. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2018 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
