http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

AS POTENCIALIDADES DE NARRATIVAS ESTRUTURADAS PARA O JORNALISMO
COMPUTACIONAL: COMPETÊNCIAS JORNALÍSTICAS NA ELABORAÇÃO DE
TEXTOS GERADOS COM BANCOS DE DADOS
THE POTENTIAL OF STRUCTURED NARRATIVES FOR COMPUTATIONAL
JOURNALISM: JOURNALISTIC SKILLS IN THE ELABORATION OF DATABASE
GENERATED TEXTS

Érica Camillo Azzellini
Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática (CEPID NeuroMat), Brasil
erica.azln@gmail.com

João Alexandre Peschanski
Centro Interdisciplinar de Pesquisa (CIP) da Faculdade Cásper Líbero (FCL), Brasil
japeschanski@casperlibero.edu.br

Fernando Jorge da Paixão
Instituto de Física Gleb Wataghin (IFGW) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Brasil
paixao@ifi.unicamp.br

RESUMO: Neste artigo, explora-se as competências digitais desenvolvidas por jornalistas
no contexto informacional do Big Data que levantam a viabilidade de intersecção entre
Ciências da Computação e Jornalismo. Nesse sentido, autores propõem diferentes
entendimentos sobre o Jornalismo Computacional, campo hipotético no qual a prática
jornalística agrega um direcionamento técnico, o que expande o horizonte de
entendimento da relação do jornalista com a construção narrativa no ambiente de
abundância de dados. Observa-se nesse cenário a emergência de experimentações com
narrativas estruturadas, entendidas como textos verbais automatizados a partir de moldes
pré-determinados que processam dados de bancos de dados estruturados. Com isso, o
artigo reflete sobre os softwares de Natural Language Generation (NLG) na composição
de notícias e apresenta resultados do desenvolvimento da ferramenta Mbabel para
geração de rascunhos estruturados para verbetes temáticos na Wikipédia a partir do
banco de dados Wikidata.
PALAVRAS-CHAVE: Jornalismo Computacional; narrativa estruturada; Wikidata;
jornalismo digital; Natural Language Generation; Mbabel.
ABSTRACT: In this article, we explore the digital skills developed by journalists in the
informational context of Big Data that raise the feasibility of intersection between Computer
Science and Journalism. In this sense, authors propose different understandings of the
Computational Journalism, a hypothetical field in which the journalistic practice adds a
technical direction, which expands the horizon of understanding of the relation of the
journalist to the narrative construction in the environment of abundance of data. In this
scenario we observe the emergence of experiments with structured narratives, understood
as verbal texts automated from predetermined templates that process data from structured
databases. With this, the article reflects on Natural Language Generation (NLG) software
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

in news composition and presents results of the development of the Mbabel tool for
generating structured drafts for thematic entries in Wikipedia from the Wikidata database.
KEYWORDS: Computational Journalism; structured narrative, Wikidata; digital journalism;
Natural Language Generation; Mbabel.
1 Introdução
O ecossistema informacional no qual o Big Data está inserido gera mudanças,
desafios e oportunidades ao trabalho de jornalistas profissionais, cuja atuação envolve
diretamente o tratamento da informação. Para além de alterações nos modelos de
negócios do jornalismo e nas formas de interação com o público, notam-se
transformações tanto nas práticas jornalísticas quanto nos formatos de suas narrativas
ante as dinâmicas das mídias digitais (LIMA JÚNIOR, 2012). Tal percepção desperta uma
reflexão sobre as variadas formas de elaboração narrativa nesse ambiente,
principalmente no que diz respeito ao seu caráter multidimensional que viabiliza a
integração de camadas de software com o texto legível por humanos (AZZELLINI, 2018).
Nesse sentido, narrativas originadas com base em bancos de dados estruturados
permeiam potencialidades de produção de conteúdo e despertam debates sobre as
competências digitais necessárias ao jornalismo profissional contemporâneo. A produção
de notícias geradas por software se insere no contexto do Jornalismo Computacional que,
embora possa ser considerado mais um campo hipotético do que um campo efetivamente
estabelecido no jornalismo (STAVELIN, 2013, p. 36), traz perspectivas interessantes na
intersecção entre Jornalismo e Ciências da Computação, propondo um direcionamento
técnico às atividades jornalísticas.
Um indicativo da preocupação com a técnica no ambiente digital nessa área são as
matrizes curriculares de instituições de ensino voltadas para o Jornalismo que não
somente têm debatido sobre o impacto da tecnologia no modus operandi do jornalismo
como também têm incluído matérias e oficinas práticas vinculadas ao uso de plataformas
colaborativas de difusão de conhecimento (CARRERA et al., 2016), apontando a
confluência entre habilidades jornalísticas de pesquisa e redação com a experimentação
de novas plataformas voltadas não necessariamente para a produção de notícia.
No que diz respeito às narrativas dentro da perspectiva do Jornalismo
Computacional, vale destacar a emergência de notícias geradas por softwares de Natural
Language Generation (NLG), que tem adentrado redações e portais de conteúdo em
diversos países e que modifica processos de trabalho e própria relação do jornalista com
a narrativa (D'ANDRÉA; DALBEN, 2017). Em um sentido mais amplo, as construções de
narrativas com suporte em bancos de dados vão além da prática jornalística e podem
compor o que chamamos aqui de narrativas estruturadas - textos verbais automatizados a
partir de moldes pré-determinados que processam dados de bancos de dados
estruturados.
A fim de ilustrar o conceito, trazemos neste trabalho uma experimentação prática
com narrativas estruturadas realizada com as plataformas Wikimedia. A partir delas,
construiu-se Mbabel, uma ferramenta para geração de rascunhos de verbetes
automáticos na Wikipédia a partir de informações armazenadas no Wikidata, o banco de
dados aberto e colaborativo de projetos Wikimedia. Desse processo, foi possível
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

compreender empiricamente o arranjo de camadas diversas que compõem o texto no
digital – especialmente em dinâmicas de elaboração do conhecimento de forma
colaborativa, associando agentes humanos variados a fatores não-humanos.
Por isso, vale pontuar que o termo “narrativa” é utilizado neste trabalho tanto no
sentido de produção textual de cunho jornalístico quanto de teor enciclopédico, uma vez
que propomos um olhar para as práticas de narrativas estruturadas com softwares de
Natural Language Generation (NLG) no jornalismo e para as práticas de automatização
de rascunhos de verbetes na Wikipédia via ferramenta Mbabel.
Metodologicamente, recorremos a uma investigação conceitual sobre narrativas
estruturadas ante o contexto de desenvolvimento do Jornalismo Computacional, de forma
que também foi realizada uma revisão de literatura sobre esse conceito como base. Por
fim, houve uma exploração prática com narrativas estruturadas a partir da construção da
ferramenta Mbabel para geração de rascunhos automáticos de verbetes na Wikipédia a
partir da integração com o banco de dados aberto Wikidata. A experimentação prática
com a ferramenta Mbabel ocorreu no contexto de bolsa do Programa José Reis de
Incentivo ao Jornalismo Científico (Mídia Ciência) da Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado de São Paulo (FAPESP), no Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em
Neuromatemática (CEPID NeuroMat).

2 Competências jornalísticas ante o cenário do Jornalismo Computacional
Em um mundo no qual a computação atinge um status de ubiquidade, autores
atentam-se para as intersecções possíveis entre o Jornalismo e as Ciências da
Computação, refletindo sobre a viabilidade do Jornalismo Computacional (JC) como um
campo possível (DIAKOPOULOS, 2012; COHEN et al., 2011; FLEW et al., 2012;
HAMILTON; TURNER, 2009). Para além da utilização de recursos computacionais apenas
como uma ferramenta acessória de atividades jornalísticas - tais como apuração,
elaboração narrativa e publicação - a computação é incorporada no centro de práticas que
possuem propósitos jornalísticos:
Jornalismo Computacional é a aplicação de computação e do pensamento
computacional às atividades do jornalismo, incluindo coleta de informações,
organização e produção de sentido, comunicação e apresentação, difusão e
resposta pública às informações das notícias, tudo isso mantendo os valores
centrais do jornalismo, como a precisão e a verificabilidade. (DIAKOPOULOS,
2011, p. 1).

Com isso, autores propõem o Jornalismo Computacional como um campo
interdisciplinar no qual há a centralidade nos potenciais de práticas e ferramentas
computacionais para o jornalismo:
Eu defino o jornalismo computacional aqui como uma vertente do jornalismo
tecnologicamente orientado centrado na aplicação da computação e pensamento
computacional às práticas de coleta de informações, criação de sentido e
apresentação de informações, em vez do uso jornalístico de dados ou métodos
sociais de maneira mais geral (CODDINGTON, 2015, p. 335).
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Cabe dentro de propostas de Jornalismo Computacional (AZZELLINI, 2018) a
busca pelo desenvolvimento de ferramentas quantitativas próprias que auxiliem na
manipulação de dados estruturados e não estruturados. Vale pontuar que a estruturação
de dados se dá pelo grau de organização que lhe é conferida a partir de padrões de
arranjamento e sistematização de valores que lhes são atribuídos. Por outro lado, dados
não estruturados não apresentam formas de arranjamento mais rígidas ou planejadas,
dificultando sua análise e manipulação. Com isso, o jornalista na abundância de dados e
no contexto do Jornalismo Computacional deve não somente atentar-se para a aptidões
de alfabetização midiática – entendida como o conjunto de habilidades necessárias para
uma boa competência digital (GUTIERREZ; TYNER, 2012) – como também adotar um
posicionamento technology savvy, no sentido de que deve ser capaz de se apropriar de
variadas tecnologias com o propósito de solucionar problemas cognitivos mais
sofisticados que um uso apenas instrumental oferece, ou seja, adquirindo um
envolvimento que permite a análise de potencialidades de sua manipulação em um
sentido criativo também (WANG et al., 2014).
Além do posicionamento technology savvy, o cenário desenhado pelo Jornalismo
Computacional inclui a necessidade de pensamento computacional, entendido como uma
competência essencial na compreensão do funcionamento de tecnologias e em sua
consequente apropriação para fins jornalísticos:
No Jornalismo, por exemplo, a forma de pensar computacionalmente auxilia no
entendimento de como funciona uma determinada tecnologia e quais as possíveis
apropriações profissionais poder se fazer delas. Além disso, ajuda na
compreensão dos processos de inovação disparados a partir da sua estrutura.
Pode ser justamente a aquisição do novo conhecimento que se estabelece a ponte
entre as funções do Jornalismo, na atual sociedade, e a capacidade de obter
informações de relevância social por intermédio de sistemas computacionais
(LIMA JÚNIOR, 2012, p. 213).

Com isso, o Jornalismo Computacional abre margem para que haja também o
engajamento direto de jornalistas na análise de Arquitetura da Informação, em
experimentações com Inteligência Artificial, na manipulação e estruturação de banco de
dados, no uso e construção de APIs em aplicações, além de participação em processos
de outras tecnologias de convergência midiática. Por isso, o jornalista assume uma
posição na qual é habilitado a explorar camadas mais profundas na geração de conteúdo
multimídia, de forma que passa a pensar o próprio jornalismo em termos de plataforma e
de modelos replicáveis (STAVELIN, 2013), e não apenas como conteúdo final em si.
Nesse ponto, vale destacar que para os autores estudados, o Jornalismo
Computacional difere de outros modelos de jornalismo digital - tais como Jornalismo de
Dado, Jornalismo Guiado por Dados e Jornalismo de Base de Dados, por exemplo principalmente no que diz respeito à sua ênfase na criação, adaptação ou uso de
ferramentas computacionais aliadas a métodos jornalísticos como jornalismo em si.
Requer, portanto, habilidades de programação e de pensamento computacional. Podem
participar do ecossistema de desenvolvimento e elaboração de ferramentas usadas com
propósitos jornalísticos ou semelhantes, assumindo uma atitude mais participativa e
menos instrumental com a computação (STAVELIN, 2013, p. 54).
Além disso, devido à sua abrangência de abordagens técnicas e narrativas
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

possíveis que abrigam agentes variados tais como programadores, empreendedores,
jornalistas e pesquisadores, há espaço no JC para distinções entre áreas específicas. A
aplicação de robótica no jornalismo ou experimentações com Inteligência Artificial e
machine learning, por exemplo, trazem possibilidade de investigações específicas dentro
do conceito de Jornalismo Computacional aqui apresentado. A prática de elaboração de
conteúdos jornalísticos baseados em software de Natural Language Generation (NLG)
chamada de Jornalismo Algorítmico (DÖRR, 2016) ou de Jornalismo Automatizado
(GRAEFFE, 2016) pode ser entendida como um dos desdobramentos do Jornalismo
Computacional especialmente pela sua repercussão em ambientes editoriais (D'ANDRÉA;
DALBEN, 2017), trazendo oportunidades de exploração do que chamamos, a seguir, de
“narrativas estruturadas”.

3 Narrativas estruturadas no JC: textos gerados com bancos de dados
O trabalho jornalístico envolve essencialmente o tratamento da informação, de
forma que no ambiente do Big Data é necessário cada vez mais que os jornalistas
desenvolvam competências de manipulação de dados em diferentes graus de
estruturação (LINDEN, 2018). O levantamento e seleção de informações de interesse
público em bases de dados, além da semantificação desses dados - ou seja, a atividade
de organização padronizada de atribuição de sentido a determinados dados, de forma que
sejam compreendidos por softwares e algoritmos - acabam, consequentemente, por
integrar as práticas jornalísticas. O entendimento de narrativa para jornalistas é ampliado
na medida em que interagem com interfaces digitais mais profundas que a camada
narrativa final acessada pelo público, em uma espécie de "backend jornalístico"
(BERTOCCHI, 2013). Tal proposta envolve o agenciamento entre fatores humanos e nãohumanos na elaboração de narrativas, confluindo em experimentações de teor jornalístico
no meio digital.
Vale ressaltar aqui a aproximação entre as habilidades jornalísticas mencionadas
na seção anterior e o funcionamento de bancos de dados estruturados para a geração de
textos no que chamamos de “narrativas estruturadas”. As narrativas estruturadas podem
ser entendidas como o desenvolvimento de textos verbais, compreensíveis por humanos,
automatizados a partir de moldes pré-determinados que processam dados oriundos de
bancos de dados estruturados (AZZELLINI, 2018).
O grau de estruturação de bancos de dados, ou seja, de organização semântica da
informação, viabiliza sua apropriação na elaboração de textos automáticos
compreensíveis por humanos, proporcionando de certa forma um diálogo entre a camada
humana e as camadas de software e algoritmos. O Wikidata, banco de dados utilizado por
projetos como Wikipédia e Wikimedia Commons, é um exemplo de organização
semântica de dados que favorece a extensão de seu uso, permitindo que, além dos
projetos Wikimedia, aplicações de terceiros também possam se aproveitar deles
(VRANDEČIĆ; KRÖTZSCH, 2014), conforme será discutido em mais detalhes na próxima
seção.
A lógica de funcionamento de ferramentas e softwares de narrativas estruturadas
se dá basicamente em cinco etapas: 1. Coleta de dados: o software realiza uma coleta de
dados a partir de fontes pré-definidas. Por isso a importância de bancos de dados
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

estruturados, que colocam padrões para essa extração; 2. Identificação de eventos de
interesse: métodos estatísticos identificam nesse conjunto de dados as informações que
constituem um evento de interesse; 3. Priorização: com regras pré-determinadas, o
software é capaz de priorizar detalhes do evento de interesse, seguindo critérios de
noticiabilidade, por exemplo; 4. Geração de narrativa: a partir de especificações de enredo
embutidas no software, os dados extraídos e filtrados são usados para gerar a narrativa
estruturada; e 5. Publicação: o sistema publicador do jornal ou do portal de conteúdo
recebe a narrativa estruturada, podendo ser publicada automaticamente ou depois da
aprovação editorial, e é então acessada pelo público (GRAEFE, 2016).
Os softwares de Natural Language Generation (NLG) podem ser enquadrados no
conceito de narrativas estruturadas, uma vez que geram textos de forma automática em
linguagem bastante aproximada à humana a partir de informações oriundas de bancos de
dados estruturados. Ambientes de produção de notícia, como Associated Press, Forbes,
Le Monde, Los Angeles Times, ProPublica, The Washington Post e Yahoo, já usam os
softwares de NLG Narrative Science, Syllabs, AX Semantics, Aexea e Quakebot para a
geração de conteúdos (D'ANDRÉA; DALBEN, 2017), em especial para aqueles que
possuem uma estrutura narrativa muito semelhante. É o caso de notícias sobre balanços
financeiros, clima, esportes e trânsito. É possível observar que, ao mesmo tempo em que
aumentam a eficiência de redações e a satisfação profissional pela automação de tarefas
monótonas e propensas a erros, também suscitam desconfiança de profissionais que
temem a redução do número de empregos no setor (LINDEN, 2018, p.7), embora também
seja um fator que adiciona novas possibilidades de atuação:
Neste complexo processo de produção de notícias automatizadas, é importante
salientar que, junto aos actantes não-humanos, há uma extensa rede de actantes
humanos como programadores, jornalistas e cientistas de dados que desenvolvem
os algoritmos, criam as templates das notícias, alimentam as tabelas com dados e
informações, gerenciam e analisam os textos gerados de forma automática. E, a
partir destas especificidades, novas atividades jornalísticas vão emergindo
(D'ANDREA; DALBEN, 2017, p. 134).

A automação no jornalismo envolve a “substituição de atividades que dependem de
reconhecimento de padrões, coleta e extração de dados e algoritmos” (LINDEN, 2018,
p.11), de forma que tarefas mais analíticas e criativas ainda precisarão do respaldo do
fator humano. O software, portanto, atua como fator suplementar e complementar no
Jornalismo Computacional (CASWELL; DÖRR, 2018, p. 6), abrindo caminhos para a
criatividade de agentes humanos em termos narrativos.
Nesse sentido, é possível também observar a experimentação com o conceito de
narrativas estruturadas na Wikipédia que, embora não seja um veículo jornalístico nem
tenha esse objetivo, é uma plataforma relevante na lógica de consumo de informação
contemporânea, utilizada para obtenção de conteúdos de cunho enciclopédico sobre
variadas temáticas. Por conta da estrutura aberta e colaborativa dos projetos Wikimedia, é
possível fazer uso de seus recursos e ilustrar o funcionamento de narrativas estruturadas
a partir da ferramenta Mbabel, desenvolvida no Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão
em Neuromatemática (CEPID NeuroMat), no contexto da bolsa José Reis de Incentivo ao
Jornalismo Científico (Mídia Ciência) da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo (FAPESP), conforme será tratado a seguir.
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

4 Mbabel: narrativas estruturadas na Wikipédia com Wikidata
Conforme mencionado acima, é possível entender narrativas estruturadas como
organizações textuais automatizadas, compreensíveis por humanos, geradas a partir de
arranjos previamente determinados que fazem uso de informações provenientes de
bancos de dados estruturados. Dessa forma, durante projeto de pesquisa 1 vinculado ao
Programa José Reis de Incentivo ao Jornalismo Científico (Mídia Ciência) da FAPESP
(Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) no CEPID NeuroMat (Centro
de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática), utilizou-se o Wikidata como
banco de dados estruturado para o desenvolvimento da ferramenta Mbabel 2 para geração
do que foi chamado de "rascunhos estruturados" na Wikipédia, seguindo a lógica do
conceito de narrativas estruturadas.
O Wikidata é uma base de conhecimento colaborativa, livre, multilíngue e
secundária, lançada em 2012 pela Fundação Wikimedia (VRANDEČIĆ, 2013). Isso
significa que se trata de um banco de dados aberto que pode ser editado tanto por
humanos quanto por robôs, operando sob a licença Creative Commons, com
disponibilização imediata de informações em variados idiomas e armazenamento de
conexões com outros bancos de dados. Além disso, o Wikidata é integrado aos outros
projetos Wikimedia, tais como a Wikipédia e o Wikimedia Commons, e por projetos
terceiros via API3. Além da sua capacidade de armazenar uma quantidade massiva de
dados, o Wikidata mostra-se relevante pelo potencial de servir como base para o
desenvolvimento de serviços e aplicações que, por seu aspecto aberto e colaborativo,
podem ser criados e utilizados por qualquer pessoa ou instituição no mundo, além de
servir como suporte para pesquisa acadêmica.
Os dados no Wikidata são estruturados de forma multilíngue em entidades de itens
e propriedades, sendo que cada entidade possui sua própria página. Os itens são
marcados com a letra Q, seguida por uma sequência numérica única (Qid), e as
propriedades pela letra P, também seguida por sua própria sequência de números (Pid).
Seguindo um modelo semântico, uma declaração no Wikidata descreve um determinado
item, consistindo em uma propriedade P com um valor Q. Assim, a organização se dá no
seguinte modelo: tendo Terra (Q2) como item e ponto mais alto (P610) como propriedade,
obtém-se Monte Everest (Q513) como valor, gerando uma declaração que descreve o
ponto mais alto do planeta Terra, em uma estrutura semântica de armazenamento de
dados. Além disso, uma declaração pode conter qualificadores, que fornecem mais
contexto sobre a declaração, seguindo a estrutura de propriedade P associada a um valor
Q. Um item no Wikidata pode conter, ainda, identificadores, que são propriedades que o
ligam a uma base de dados externa, potencializando a capacidade de convergência do
Wikidata.

1
2
3

Processo 2018/07286-0.
Ferramenta Mbabel, disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Mbabel>. Acesso em 17 dez.
2018.
Wikidata: Introdução. Disponível em: <https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Introduction/pt-br>. Acesso
em 17 dez. 2018.
144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Figura 1: Exemplo de estruturação semântica no Wikidata com o item Terra (Q2).
Fonte: Captura de tela editada pelos autores.

A partir dessa organização semântica no Wikidata, foi possível implementar uma
predefinição em Lua no domínio da Wikipédia para geração de textos automáticos,
conforme a noção de narrativa estruturada apresentada neste trabalho. A ferramenta
Mbabel desenvolvida no CEPID NeuroMat é uma adaptação e ampliação da aplicação
homônima de template para rascunhos de verbetes sobre obras de arte elaborada pelo
usuário Pharos4, envolvido no WikiProject Metropolitan Museum of Art 5.
A proposta da ferramenta Mbabel é auxiliar o usuário da Wikipédia nos primeiros
passos de edição de um verbete temático, disponibilizando uma estrutura textual básica e
sugestões de organização do texto dentro de um determinado assunto. Verbetes sobre
filmes, por exemplo, seguem uma estrutura narrativa semelhante, uma vez que precisam
apresentar informações essenciais como quando e onde o filme foi lançado, por quem foi
dirigido e produzido, quais atores fizeram parte do elenco, por exemplo. De forma
semelhante, no caso de obras de arte, os verbetes costumam trazer informações como
criador da obra, data de criação, suas dimensões, número de inventário, a qual coleção
pertence etc. Tais informações são cadastradas e armazenadas no Wikidata como
propriedades e seus correspondente valores atuam como variáveis em um texto genérico
de template, gerando automaticamente um texto no estilo rascunho de verbete, pronto
para ser editado pelo usuário.

4
5

Página do usuário Pharos na Wikipédia, disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/User:Pharos>.
Acesso em: 17 dez. 2018.
Sobre
WikiProject
Metropolitan
museum
of
Art.
Disponível
em:
<https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:GLAM/Metropolitan_Museum_of_Art>. Acesso em: 17 dez.
2018.
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Figura 2: Página inicial da ferramenta Mbabel.
Fonte: Captura de tela realizada pelos autores.

Com isso, nota-se que dentro de uma temática específica para verbetes, há
possíveis propriedades em comum, cujo valor pode ser coordenado em um texto de
rascunho de verbete quando associado com uma estrutura textual mais elaborada. Assim,
os rascunhos estruturados são genéricos, devido à sua capacidade de adaptação a
diferentes Qids dentro de um mesmo tema; pré-estabelecidos, uma vez que a ferramenta
funciona a partir de um texto previamente inserido no template e editáveis, já que é
fundamental na lógica das dinâmicas da Wikipédia que todos os verbetes apresentem um
patamar mínimo de qualidade 6 acordado pela comunidade antes de serem publicados, de
forma que a ferramenta nesse caso não substitui a edição humana.
Além da geração de frases com base em dados cadastrados no Wikidata, o
rascunho estruturado do Mbabel pode conter sugestões de seções para os editores,
referências elaboradas a
partir de identificadores, infocaixa e listas de conteúdos, de tal forma a facilitar o
processo de elaboração de verbete para o usuário e integrar diferentes projetos
Wikimedia.
Vale pontuar também que, consequentemente, quanto mais propriedades sobre um
determinado item estiverem cadastradas no Wikidata, mais completo será o rascunho
estruturado gerado pelo Mbabel e menos trabalho manual o editor terá. As frases
incluídas no verbete só são invocadas por completo quando há a existência do valor da
propriedade cadastrado no item correspondente do Wikidata, uma vez que as frases
disponíveis no rascunho do Mbabel são planejadas de acordo com a estrutura semântica
do Wikidata.
Até o momento, foram criados templates para verbetes dos temas: museus, obras
de arte, filmes, livros, jornais e sismos. Está em andamento o desenvolvimento de uma
ampliação da ferramenta para criação de verbetes sobre eleições municipais e eleições
estaduais brasileiras, envolvendo a manipulação de mais de um Qid por chamada e um
6

Guia
de
edição
de
verbetes
na
Wikipédia:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Guia_de_edição/Como_começar_uma_página>. Último acesso em:
17/12/2018.
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

grau mais elevado de estruturação semântica no Wikidata. A coordenação dos itens de
eleições no Wikidata irão viabilizar um rascunho estruturado mais completo e com frases
mais complexas, com texto introdutório indicando a data e local da eleição; os candidatos
e seus respectivos vices, partidos e coligações; a ocorrência ou não de um segundo turno
e seus desdobramentos; a porcentagem e o número total de votos válidos, nulos e
brancos, além da quantidade de eleitores aptos e de abstenções em cada turno. Também
são geradas automaticamente tabelas com os resultados das eleições e uma infocaixa. A
referência utilizada nesse caso é o Tribunal Superior Eleitoral, instância jurídica vinculada
à administração eleitoral estadual e municipal no Brasil.
Para gerar o rascunho estruturado, o usuário pode acessar dentro da Wikipédia em
português a página do Mbabel, na qual encontra informações sobre o propósito da
ferramenta e sua forma de utilização, passo a passo. Por se tratar de uma plataforma
colaborativa com uma comunidade ativa e engajada, também estão disponibilizadas
instruções para o usuário que queira elaborar um rascunho estruturado para outra
temática que ainda não foi desenvolvida. Para tal, recomenda-se o estudo dos Wikidata
Labs, em especial a primeira 7 e a nona8 edição, treinamentos técnicos de Wikidata
realizados no CEPID NeuroMat entre 2017 e 2018 com o objetivo de promover
competências na integração entre Wikidata e outros projetos Wikimedia, em especial a
Wikipédia.
Na aba de templates, o usuário encontra detalhes sobre rascunho estruturado
disponível para uso, sendo que dentro de cada temática há um texto explicativo citando
algumas propriedades disponíveis no template, indicando que tipo de informação as
frases a serem geradas pela ferramenta poderão conter, quais seções são indicadas na
formatação do verbete como sugestão e recursos adicionais, tal qual no caso de museus
apresentado abaixo:
A narrativa estruturada de museus deve ser utilizada como suporte para a
elaboração de verbetes sobre museus em sua página de testes. Ela gera
automaticamente um rascunho de verbete que deverá conter informações como
local, tamanho do acervo, número de visitantes anuais, atual curador, estilo
arquitetônico, prêmios recebidos, situação patrimonial etc., de acordo com dados
disponíveis em seu respectivo item no Wikidata. Além disso, esse rascunho
estruturado contém um Listeria com até 100 peças de acervo expostas no museu.
As seções sugeridas para esse tipo de verbete são descrição, história, acervo,
arquitetura e administração9.

Listeria10 é uma ferramenta criada por Magnus Manske, cientista sênior no
7

Material sobre o Wikidata Lab I: Como automatizar infocaixas. Disponível em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Edit-a-thon/Atividades_em_portugu
%C3%AAs/Wikidata_Lab_I>. Acesso em: 13 dez. 2018.
8 Material sobre o Wikidata Lab IX: Narrativas estruturadas na Wikipédia. Disponível em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Edit-a-thon/Atividades_em_portugu
%C3%AAs/Wikidata_Lab_IX>. Acesso em: 13 dez. 2018.
9 Texto explicativo sobre o rascunho estruturado para museus na ferramenta Mbabel. Disponível em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Mbabel/Templates>. Acesso em: 13 dez. 2018.
10 Sobre Listeria, ferramenta de geração de listas automáticas na Wikipédia via Wikidata queries:
<http://magnusmanske.de/wordpress/?p=301>. Acesso em: 1 fev. 2019.
147

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Wellcome Trust Sanger Institute e responsável pelo desenvolvimento de uma das
primeiras versões do software MediaWiki, no qual a Wikipédia é executada. O Listeria
gera listas automáticas de conteúdos na Wikipédia a partir de queries no Wikidata, de
forma que o conteúdo na enciclopédia torna-se dinâmico na medida em que se atualiza
de acordo com as entradas no Wikidata. No caso do template de museus no Mbabel, há a
inserção da ferramenta para a geração de uma lista com até 100 itens de seu acervo,
contendo imagens carregadas no Wikimedia Commons e informações como título da
obra, criador, data de criação, tipo de obra, material utilizado e a coleção a qual pertence,
tornando o rascunho de verbete mais completo em termos de conteúdo e incrementando
as formas de visualização da informação possíveis na Wikipédia.
Para o usuário fazer uso do Mbabel, basta inserir o Qid de um item que ainda não
possua um verbete na Wikipédia em português na caixa de texto do botão do Mbabel e o
nome do template desejado ao lado, separado por uma vírgula, como no exemplo abaixo
para geração de um rascunho estruturado de museu:

Figura 3: Botão da ferramenta Mbabel para geração de rascunho estruturado sobre museu.
Fonte: Captura de tela realizada pelos autores.

Após o usuário clicar para gerar o esboço, há a indicação para que o usuário clique
em “mostrar previsão” para que possa visualizar o texto em forma de linguagem natural
em sua página de testes. O código presente na tela intermediária não deve ser alterado
pelo usuário, uma vez que se trata de uma predefinição que chama o template escolhido
de acordo com a seleção realizada pelo botão.

148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Figura 4: Tela intermediária na geração de rascunho automático na Wikipédia via Mbabel. O usuário deve
clicar em “mostrar previsão” para poder visualizar o texto em linguagem natural.
Fonte: Captura de tela realizada pelos autores.

Em seguida, o usuário é direcionado para a sua página de testes, na qual pode
visualizar uma previsão de como o verbete está estruturado, já com as informações do
Wikidata inseridas no template escolhido em linguagem natural. Ao clicar em “publicar
página”, o usuário pode começar a editar o verbete em sua página de testes pelo códigofonte ou por um editor visual da Wikipédia, sem precisar lidar necessariamente com
códigos de programação. Depois que ampliar o rascunho estruturado com mais
informações e contexto e realizar as devidas revisões no verbete, seguindo os padrões
exigidos pela Wikipédia, o editor pode publicar o texto do verbete no domínio principal.
A partir do desenvolvimento da ferramenta Mbabel, foi possível disponibilizar para a
comunidade Wikimedia uma forma dinâmica de concepção de rascunhos de verbetes na
Wikipédia, integrando diferentes plataformas Wikimedia e explorando em especial as
potencialidades dos recursos do Wikidata. Assim como outras aplicações de NLG
voltadas para o jornalismo, a ferramenta Mbabel proporciona a redução de trabalho
manual e repetitivo na elaboração textual, dinamizando processos e apresentando um
entendimento renovado do texto na plataforma ao explorar sua multidimensionalidade.
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

A ampliação do uso de recursos vinculados ao Wikidata em outros projetos
Wikimedia, em especial a Wikipédia, entra em um contexto de exploração de dinâmicas
possíveis na web semântica em plataformas colaborativas. Os usuários podem, então,
interagir com o texto em diferentes camadas, de forma que é possível ampliar a ideia do
próprio texto em si para as camadas de software que interagem com o que é legível
também por humanos. Ou seja, o desenvolvimento da ferramenta Mbabel ilustra a
elasticidade das narrativas estruturadas em um ambiente de construção de conhecimento
colaborativa - que agora agrega não somente a multiplicidade do fator humano, marcada
pelas práticas de cooperação entre usuários na elaboração de um verbete na Wikipédia -,
como também carrega em si uma interação com o texto originado em código de
programação.

5 Considerações finais
Ao observar as práticas do jornalismo ante o contexto informacional do Big Data,
nota-se que a viabilidade de intersecção entre Ciências da Computação e Jornalismo abre
margem para o desenvolvimento de um jornalismo que, diferente de outras formas de
jornalismo digital, não somente se volta para os métodos e as estruturas narrativas nesse
ambiente no que diz respeito a formato, como também propõe um direcionamento técnico
a seus objetivos jornalísticos. Nesse sentido, a relação do jornalista com a construção
narrativa no ambiente de abundância de dados passa por alterações em seus formatos
tradicionais, de forma que o jornalista pode ultrapassar a materialidade textual ao lidar
com processos de organização de dados estruturados e com o desenvolvimento de
plataformas e ferramentas pelo viés jornalístico.
Dentro do Jornalismo Computacional, é possível observar a emergência de
explorações baseadas em narrativas estruturadas, principalmente para automatização de
notícias e de outros conteúdos com base em bancos de dados estruturados. Nesse
sentido, processos de automatização de textos com narrativas semelhantes, seja com
softwares de Natural Language Generation (NLG), no caso de notícias, ou com a
ferramenta Mbabel, no caso de rascunhos estruturados de verbetes da Wikipédia, sinaliza
a abertura para experimentação com o conceito de narrativas estruturadas e suas
consequentes possibilidades no contexto do Jornalismo Computacional, sugerindo ao
jornalista a exploração de níveis de elaboração de conteúdos nas camadas de código e
de organização semântica de dados, o que requer um posicionamento technology savvy
do jornalista.
A experimentação com a ferramenta Mbabel serve como um exercício para
exemplificar a aplicação do conceito de narrativa estruturada, entendida aqui como a
elaboração de textos verbais automatizados a partir de moldes pré-determinados que
processam dados de bancos de dados estruturados – no caso, do Wikidata. A partir de
seu desenvolvimento, foi possível disponibilizar para a comunidade Wikimedia uma forma
dinâmica de concepção de rascunhos de verbetes na Wikipédia, integrando diferentes
plataformas Wikimedia e explorando em especial as potencialidades dos recursos do
Wikidata.

150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Referências
AZZELLINI, E. C. O conceito de Jornalismo Computacional ante as potencialidades das
narrativas estruturadas. In: 41º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, 2018,
Joinville,
Anais,
INTERCOM.
Disponível
em:
http://portalintercom.org.br/anais/nacional2018/resumos/R13-1018-1.pdf. Último acesso
em: 15 fev. 2019.
BERTOCCHI, D. Dos dados aos formatos: um modelo teórico para o design do sistema
narrativo no jornalismo digital. (Tese de Doutorado). ECA/USP, 2013. Disponível em:
https://tinyurl.com/y95b8maz. Acesso em: 8 mai. 2018.
CARRERA, M. R.; DIELLO, M. ; MORAES, R. ; PESCHANSKI, J. A. . A Wiki-Pedagogia no
Jornalismo: O Caso do Projeto Wikipédia da Faculdade Cásper Líbero. Rebej (Brasília), v.
6, p. 75-100, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/y6vx3uol. Acesso em: 28 jun. 2018.
CASWELL, D.; DÖRR, K. Automated Journalism 2.0: Event-Driven Narratives. In:
Journalism Practice, v. 12, n. 4, p. 477-496, 2018. Disponível em:
https://tinyurl.com/y78utqql. Acesso em: 8 jun. 2018.
CODDINGTON, M. Clarifying Journalism’s Quantitative Turn: A typology for evaluating
data journalism, and computer-assisted reporting. Digital Journalism, v. 3, n. 3, 331-348,
2015. Disponível em: https://tinyurl.com/ycdevz6l. Acesso em: 8 mai. 2018.
COHEN, S.; LI, C.; YANG, J.; YU, C. Computational Journalism: A Call to Arms to Databse
Researchers. In: 5th Biennial Conference on Innovative Data Systems Research, 2011.
Disponível em https://tinyurl.com/yabeywql. Acesso em: 8 mai. 2018.
D'ANDRÉA, C. F. B.; DALBEN, S. F. Redes Sociotécnicas e Controvérsias na Redação de
Notícias por Robôs. In: Comunicação e Cultura, v. 15, n. 1, p. 118 - 140, 2017. Disponível
em: https://tinyurl.com/yar8mrrq. Acesso em: 8 mai. 2018.
DIAKOPOULOS, N. Computatinal Journalism and the Emergence of News Platforms. In:
The Routledge Companion to Digital Journalism Studies, 2016. Disponível em:
https://tinyurl.com/ycml4um4. Acesso em: 8 mai. 2018.
DÖRR, K. Mapping the field of Algorithmic Journalism. In: Digital Journalism, v. 4, n. 6, p.
700-722, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/yca2g3y7. Acesso em: 8 mai. 2018.
FLEW, T.; SPURGEON, C., DANIEL, A.; SWIFT, A. The promise of Computational
Journalism. In: Journalism Practice, v. 6, n. 2, p. 157-171, 2012. Disponível em:
https://tinyurl.com/y98z3gq3. Acesso em: 8 mai. 2018.
GRAEFE, A. Guide to Automated Journalism. In: Tow Center for Digital Journalism,
Columbia Journalism School, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/ycgtguue. Acesso
em: 8 mai. 2018.
HAMILTON, J.; TURNER, F. Accountability Through Algorithm: Developing the Field of
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 138-152, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Computational Journalism. In: Behavioral Sciences Summer Workshop, Stanford, CA,
2009. Disponível em: https://tinyurl.com/y7yy9c4h. Acesso em: 8 mai. 2018.
GUTIÉRREZ, A.; TYNER, K. Media Education, Media Literacy and Digital Competence. In:
Comunicar, v. 19, n. 38, p. 31-39, 2012. Disponível em: https://tinyurl.com/ycwqj7xj.
Acesso em: 8 mai. 2018.
LIMA JÚNIOR, W.T. Big Data, Jornalismo Computacional e Data Journalism: estrutura,
pensamento e prática profissional na Web de dados. In: Estudos em Comunicação, n. 12,
p. 207-222, dez. 2012.
LINDEN, C. J. Algoritmos para jornalismo: o futuro da produção de notícias. In: Líbero,
ano XX1, n. 41, p. 5-27, jan-jun 2018.
STAVELIN, E. Computacional Journalism: When Journalism Meets Programming. 2013.
107 f. Tese (Doutorado) - Curso de Information Science And Media Studies, University Of
Bergen, Noruega, 2013.
VRANDEČIĆ, Denny. The Rise Of Wikidata. IEEE Intelligent Systems Magazine, v. 28, n.
4, p. 90-95, 2013.
VRANDEČIĆ, Denny; KRÖTZSCH, Markus. Wikidata: A Free Collaborative
Knowledgebase. Communications of the ACM, New York, v. 57, n. 10, out. 2014, p. 78-85.
Disponível em: https://tinyurl.com/y8bf9q68. Acesso em: 8 mai. 2018.
WANG et al. An investigation of middle school science teachers and students use of
technology inside and outside of classrooms: considering whether digital natives are more
technology savvy than their teachers. In: Educational Technology Research and
Development, v. 62, n. 6, p. 637-662, 2014. Disponível em: https://tinyurl.com/y7u4es5r.
Acesso em: 8 mai. 2018.
Recebido em dia 31 de dezembro de 2018.
Aprovado em dia 08 de março de 2019.

152

