Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Comunicação e Tecnologia

As potencialidades de narrativas estruturadas para o Jornalismo Computacional:
competências jornalísticas na elaboração de textos gerados com bancos de dados

Autores

  • Érica Camillo Azzellini Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em
    Neuromatemática (CEPID NeuroMat)
  • João Alexandre Peschanski Centro Interdisciplinar de Pesquisa (CIP) da
    Faculdade Cásper Líbero (FCL)
  • Fernando Jorge da Paixão Instituto de Física Gleb Wataghin (IFGW) da
    Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.138-152

Palavras-chave:

Jornalismo Computacional, narrativa estruturada, Wikidata, jornalismo digital,
Natural Language Generation, Mbabel.

Resumo

RESUMO: Neste artigo, explora-se as competências digitais desenvolvidas por
jornalistas no contexto informacional do Big Data que levantam a viabilidade de
intersecção entre Ciências da Computação e Jornalismo. Nesse sentido, autores
propõem diferentes entendimentos sobre o Jornalismo Computacional, campo
hipotético no qual a prática jornalística agrega um direcionamento técnico, o
que expande o horizonte de entendimento da relação do jornalista com a
construção narrativa no ambiente de abundância de dados. Observa-se nesse
cenário a emergência de experimentações com narrativas estruturadas, entendidas
como textos verbais automatizados a partir de moldes pré-determinados que
processam dados de bancos de dados estruturados. Com isso, o artigo reflete
sobre os softwares de Natural Language Generation (NLG) na composição de
notícias e apresenta resultados do desenvolvimento da ferramenta Mbabel para
geração de rascunhos estruturados para verbetes temáticos na Wikipédia a partir
do banco de dados Wikidata.

PALAVRAS-CHAVE: Jornalismo Computacional; narrativa estruturada; Wikidata;
jornalismo digital; Natural Language Generation; Mbabel.

 

ABSTRACT: In this article, we explore the digital skills developed by
journalists in the informational context of Big Data that raise the feasibility
of intersection between Computer Science and Journalism. In this sense, authors
propose different understandings of the Computational Journalism, a
hypothetical field in which the journalistic practice adds a technical
direction, which expands the horizon of understanding of the relation of the
journalist to the narrative construction in the environment of abundance of
data. In this scenario we observe the emergence of experiments with structured
narratives, understood as verbal texts automated from predetermined templates
that process data from structured databases. With this, the article reflects on
Natural Language Generation (NLG) software in news composition and presents
results of the development of the Mbabel tool for generating structured drafts
for thematic entries in Wikipedia from the Wikidata database.

KEYWORDS: Computational Journalism; structured narrative, Wikidata; digital
journalism; Natural Language Generation; Mbabel.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Érica Camillo Azzellini, Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em
Neuromatemática (CEPID NeuroMat)

Graduada em Jornalismo pela Faculdade Cásper Líbero e bolsista do Programa José
Reis de Incentivo ao Jornalismo Científico (Mídia Ciência) da Fundação de
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), no Centro de Pesquisa,
Inovação e Difusão em Neuromatemática (CEPID NeuroMat).

João Alexandre Peschanski, Centro Interdisciplinar de Pesquisa (CIP) da
Faculdade Cásper Líbero (FCL)

Mestre pela Universidade de São Paulo e professor de Ciência Política na
Faculdade Cásper Líbero. A participação nesta pesquisa tem apoio do Centro
Interdisciplinar de Pesquisa da Faculdade Cásper Líbero

Fernando Jorge da Paixão, Instituto de Física Gleb Wataghin (IFGW) da
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP)

Pós-doutor pela Joint Institute For Laboratory Astrophysics e professor
associado da Universidade Estadual de Campinas

Referências

AZZELLINI, E. C. O conceito de Jornalismo Computacional ante as potencialidades
das narrativas estruturadas. In: 41º Congresso Brasileiro de Ciências da
Comunicação, 2018, Joinville, Anais, INTERCOM. Disponível em: http://
portalintercom.org.br/anais/nacional2018/resumos/R13-1018-1.pdf. Último acesso
em: 15 fev. 2019.

BERTOCCHI, D. Dos dados aos formatos: um modelo teórico para o design do
sistema narrativo no jornalismo digital. (Tese de Doutorado).

ECA/USP, 2013. Disponível em: https://tinyurl.com/y95b8maz. Acesso em: 8 mai.
2018.

CARRERA, M. R.; DIELLO, M. ; MORAES, R. ; PESCHANSKI, J. A. . A Wiki-Pedagogia
no Jornalismo: O Caso do Projeto Wikipédia da Faculdade Cásper Líbero. Rebej
(Brasília), v. 6, p. 75-100, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/y6vx3uol.
Acesso em: 28 jun. 2018.

CASWELL, D.; DÖRR, K. Automated Journalism 2.0: Event-Driven Narratives. In:
Journalism Practice, v. 12, n. 4, p. 477-496, 2018. Disponível em: https://
tinyurl.com/y78utqql. Acesso em: 8 jun. 2018.

CODDINGTON, M. Clarifying Journalism’s Quantitative Turn: A typology for
evaluating data journalism, and computer-assisted reporting. Digital
Journalism, v. 3, n. 3, 331-348, 2015. Disponível em: https://tinyurl.com/
ycdevz6l. Acesso em: 8 mai. 2018.

COHEN, S.; LI, C.; YANG, J.; YU, C. Computational Journalism: A Call to Arms to
Databse Researchers. In: 5th Biennial Conference on Innovative Data Systems
Research, 2011. Disponível em https://tinyurl.com/yabeywql. Acesso em: 8 mai.
2018.

D'ANDRÉA, C. F. B.; DALBEN, S. F. Redes Sociotécnicas e Controvérsias na
Redação de Notícias por Robôs. In: Comunicação e Cultura, v. 15, n. 1, p. 118 -
140, 2017. Disponível em: https://tinyurl.com/yar8mrrq. Acesso em: 8 mai. 2018.

DIAKOPOULOS, N. Computatinal Journalism and the Emergence of News Platforms.
In: The Routledge Companion to Digital Journalism Studies, 2016. Disponível em:
https://tinyurl.com/ycml4um4. Acesso em: 8 mai. 2018.

DÖRR, K. Mapping the field of Algorithmic Journalism. In: Digital Journalism,
v. 4, n. 6, p. 700-722, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/yca2g3y7.
Acesso em: 8 mai. 2018.

FLEW, T.; SPURGEON, C., DANIEL, A.; SWIFT, A. The promise of Computational
Journalism. In: Journalism Practice, v. 6, n. 2, p. 157-171, 2012. Disponível
em: https://tinyurl.com/y98z3gq3. Acesso em: 8 mai. 2018.

GRAEFE, A. Guide to Automated Journalism. In: Tow Center for Digital
Journalism, Columbia Journalism School, 2016. Disponível em: https://
tinyurl.com/ycgtguue. Acesso em: 8 mai. 2018.

HAMILTON, J.; TURNER, F. Accountability Through Algorithm: Developing the Field
of Computational Journalism. In: Behavioral Sciences Summer Workshop, Stanford,
CA, 2009. Disponível em: https://tinyurl.com/y7yy9c4h. Acesso em: 8 mai. 2018.

GUTIÉRREZ, A.; TYNER, K. Media Education, Media Literacy and Digital
Competence. In: Comunicar, v. 19, n. 38, p. 31-39, 2012. Disponível em: https:/
/tinyurl.com/ycwqj7xj. Acesso em: 8 mai. 2018.

LIMA JÚNIOR, W.T. Big Data, Jornalismo Computacional e Data Journalism:
estrutura, pensamento e prática profissional na Web de dados. In: Estudos em
Comunicação, n. 12, p. 207-222, dez. 2012.

LINDEN, C. J. Algoritmos para jornalismo: o futuro da produção de notícias. In:
Líbero, ano XX1, n. 41, p. 5-27, jan-jun 2018.

STAVELIN, E. Computacional Journalism: When Journalism Meets Programming. 2013.
107 f. Tese (Doutorado) - Curso de Information Science And Media Studies,
University Of Bergen, Noruega, 2013.

VRANDEČIĆ, Denny. The Rise Of Wikidata. IEEE Intelligent Systems Magazine, v.
28, n. 4, p. 90-95, 2013.

VRANDEČIĆ, Denny; KRÖTZSCH, Markus. Wikidata: A Free Collaborative
Knowledgebase. Communications of the ACM, New York, v. 57, n. 10, out. 2014, p.
78-85. Disponível em: https://tinyurl.com/y8bf9q68. Acesso em: 8 mai. 2018.

WANG et al. An investigation of middle school science teachers and students use
of technology inside and outside of classrooms: considering whether digital
natives are more technology savvy than their teachers. In: Educational
Technology Research and Development, v. 62, n. 6, p. 637-662, 2014. Disponível
em: https://tinyurl.com/y7u4es5r. Acesso em: 8 mai. 2018.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-03-09

Como Citar

AZZELLINI, Érica C.; PESCHANSKI, J. A.; DA PAIXÃO, F. J. As potencialidades de
narrativas estruturadas para o Jornalismo Computacional: competências
jornalísticas na elaboração de textos gerados com bancos de dados . Texto Livre
, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p. 138–152, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.1.138-152. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16837. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Daniel Almeida Abrahão Dieb, João Alexandre Peschanski, Fernando Jorge da
    Paixão, O uso da Wikiversidade no ensino do jornalismo científico , Texto
    Livre: v. 14 n. 1 (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
