http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

APRENDIZAGEM SEM DISTÂNCIA: TECNOLOGIA DIGITAL MÓVEL NO ENSINO DE
LÍNGUA INGLESA
LEARNING WITHOUT DISTANCE: DIGITAL MOBILE TECHNOLOGY WITHIN THE
TEACHING OF ENGLISH LANGUAGE

Carlos Fabiano de Souza
Instituto Federal Fluminense
carlosfabiano.teacher@gmail.com

RESUMO: Este trabalho visa fomentar uma discussão acerca do uso da tecnologia digital
móvel enquanto componente de apoio ao processo de ensino-aprendizagem de língua
inglesa, sobretudo em ambiente extraclasse. Pode-se dizer que o uso desse tipo de
tecnologia como ferramenta educacional vai ao encontro do cenário atual, no qual tem
havido um grande investimento em dispositivos móveis, o que nos leva a nos depararmos
cada vez mais com educandos da Geração Digital – que fazem uso constante desses
aparatos. Em outras palavras, os dispositivos móveis têm feito cada vez mais parte de
nossas interações sociais e, em virtude da grande demanda, tem crescido
substancialmente o número de aplicativos não só pagos, mas também disponibilizados
para download grátis, que podem ser utilizados com o intuito de favorecer o aprendizado
de línguas. Dessa maneira, apresentamos alguns aspectos relevantes quanto ao uso da
tecnologia digital móvel no ensino de inglês, levando, sobremaneira, em consideração a
sua finalidade pedagógica. Espera-se que os exemplos propostos possam vir a nortear
futuras ideias de adoção de projetos educacionais que envolvam o uso de componentes
tecnológicos dessa natureza em aulas de língua estrangeira/adicional.
PALAVRAS-CHAVE: Tecnologia digital móvel. Ensino-aprendizagem de língua
estrangeira. Língua inglesa.
ABSTRACT: This work aims at promoting a discussion about the use of digital mobile
technology as a component to support the teaching-learning process of English language,
especially within extracurricular environments. We may say that the use of this kind of
technology as an education tool suits the current scenario, in which there has been much
investment in mobile devices, leading us to deal more and more with students from the
Digital Generation, who use these apparatuses constantly. In other words, mobile devices
have made even more part of our social interactions and due to their large demand, not
only has it increased substantially the number of payable apps, but also the availability of
the ones downloaded for free so as to favor the language learning. Thus, we will present
some relevant aspects about the use of digital mobile technology in the teaching of English
taking, primarily, into account their pedagogical purpose. It is expected that the examples
proposed might guide future ideas of adopting educational projects which have to do with
the use of technological components of this nature in foreign/additional language lessons.
KEYWORDS: Digital mobile technology. Teaching-learning of foreign language. English
language.

39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

1 Introdução
Apropriar-se da tecnologia digital móvel e usá-la como recurso de ensino não é
uma tarefa fácil; a primeira vista pode até parecer relativamente simples, pois esse tipo de
tecnologia tem feito cada vez mais parte de nossa dinâmica cotidiana. No entanto, faz-se
relevante conceber o uso de componentes digitais móveis a partir de sua finalidade
pedagógica. Como bem nos adverte Kenski (2007), para que as tecnologias possam
trazer alterações no processo educativo, elas têm de ser compreendidas e incorporadas
pedagogicamente. Em outras palavras, isso requer “respeitar as especificidades do
ensino e da própria tecnologia para poder garantir que o seu uso, realmente, faça
diferença” (KENSKI, 2007, p. 46). Vale ressaltar que, para o desenvolvimento das
proposições expostas neste texto, concebemos como tecnologia digital móvel todo
componente tecnológico digital que permite aos usuários estabelecer interações de
comunicação em qualquer hora, em qualquer lugar, permitindo a eles mobilidade e
flexibilização quanto a fins de aprendizagem.
Pode-se afirmar que, atualmente, não só os educandos fazem uso constante de
dispositivos móveis em suas interações sociais, mas também os professores, visto que
vivemos em um mundo no qual as tecnologias digitais têm perpassado a vida do ser
humano. Assim, a utilização pedagogicamente correta do recurso tecnológico escolhido
significa levar em conta, principalmente, que educar com tecnologia é fazer uso
proficiente das melhores ferramentas educacionais de que se dispõe no tempo em que se
ensina, mantendo sempre os olhos voltados para o tempo que virá.
Em tempos de alunos da Geração Digital, ou seja, educandos nativos digitais que
fazem uso constante de ferramentas tecnológicas diversas, estabelecendo múltiplas
interações comunicativas, assimilando informações rapidamente, em um mundo cada vez
mais dinâmico e interativo, percebe-se que um número considerável de alunos conhece
as tecnologias que lhes permitem pesquisar, comunicar-se e publicar, mas nem sempre o
fazem com propósitos de autoaprendizagem. Por essa razão, acreditamos que o
professor tem um papel essencial, pois ele deve indicar a rota do conhecimento,
auxiliando na problematização de situações, fomentando interrogações a partir da
disponibilização de diversos dados em redes de conexão, tornando-se, assim, mediador
de grupos de trabalho educacional. Por outro lado, o educando deixa de ser passivo,
apenas olhando, ouvindo e copiando, mas interage – inventando, transformando,
coconstruindo, acrescentando, tal que este se torne um coautor do processo em curso.
Nessa dinâmica, professores e alunos se tornam parceiros de aprendizagem.
[...] boa parte dos adolescentes nativos digitais tem uma alfabetização digital (sabe
usar as TICs), mas não tem uma alfabetização digital que os habilite com as
estratégias necessárias para transformar essa informação a que conseguem ter
acesso – muitas vezes melhor que seus professores! – em conhecimento
autêntico. Essa é uma demanda imprescindível para construir uma verdadeira
sociedade do conhecimento, que requer uma nova cultura da aprendizagem [...] –
uma cultura que implica o uso das TICs não para reproduzir velhos hábitos de
ensino e aprendizagem transmissivos, e sim para fomentar novas formas de
aprender e ensinar em que o docente seja o mediador de um diálogo que
transcenda a sala de aula para incorporar os novos espaços de conhecimento
abertos pelas TICs (POZO & ADALMA, 2014, p. 12-13).

40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Nesse aspecto, enquanto educadores comprometidos com o processo educacional
como um todo, e as demandas sociais atuais – o que requer considerar a real
necessidade de agregar o uso de aparatos tecnológicos digitais móveis à nossa prática de
ensino – este trabalho propõe fomentar uma discussão acerca do uso dessa tecnologia
enquanto componente de apoio ao processo ensino-aprendizagem de língua
estrangeira/adicional, especialmente inglês, sobretudo em ambiente extraclasse.

2 Tecnologia digital móvel e ensino de LE/adicional
Mobile learning has the potential to help improve the quality of teaching, learning,
and education management. [...] The number of people using mobile devices
continues to rise, and increased interest in mobile learning is resulting in more
mobile learning initiatives (TRAXLER; VOSLOO, 2014, p. 25-26).

A aprendizagem móvel já ocupa um lugar de destaque no que tange ao ensino de
língua estrangeira/adicional. Esse fato pode ser corroborado pelos inúmeros aplicativos
móveis que se pode encontrar atualmente disponível para aprendizes de língua inglesa. A
possibilidade de se manter em contato com o idioma alvo a qualquer hora e em qualquer
lugar através da tecnologia digital evidencia o fato de que os aparelhos e seus aplicativos
estão mudando a maneira como os alunos aprendem uma língua. A seguir, apresento
cinco exemplos de aplicativos (apps) que podem ser usados para o aprendizado de inglês
(Tabela 1).

Tabela 1: Exemplos de aplicativos móveis para o aprendizado de língua inglesa.
APPS
DESCRIÇÃO
FONTE
É um aplicativo pago que contém vinte lições com
Disponível em:
um amplo corpus de tópicos, que tratam de
<https://www.appol
CONVERSATIO temáticas como “conhecer alguém”, “fazer
earning.com/app_r
N ENGLISH HD compras”, “ir a cerimônias de casamento” etc. Além eviews/565disso, ele traz gírias e outras expressões fixas que
conversationnem sempre são apresentadas em livros didáticos. english-hd>.
O aplicativo conta com material em áudio e vídeo
Acesso em: 12
para aperfeiçoar práticas de conversação. Há
mar. 2014.
bancos de palavras, jogos de associação, e
perguntas de múltipla escolha que ajudam na
apreensão de vocabulário novo em diferentes níveis
de aprendizagem.
É um aplicativo, disponibilizado gratuitamente para Disponível em:
download, desenvolvido para facilitar a assimilação <http://www.cambri
CAMBRIDGE
de phrasal verbs em inglês. Neste aplicativo, os
dgeapps.org/vocab
THE PHRASAL aprendizes encontram diversas ilustrações
ulary/the-phrasalVERBS
animadas de cem phrasal verbs, contextualizados
verbsMACHINE
em situações que ocorrem em um circo. O
machine.html>.
personagem principal Phraso e seus amigos
Acesso em: 12
aparecem em várias situações que mostram os
mar. 2014.
verbos em questão em uso em ambiente natural
(simulado) de comunicação.
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

CAMBRIDGE
ADVANCED
LEARNER’S

LEARN
ENGLISH

CAMBRIDGE
ADVANCED
GRAMMAR IN
USE

Este aplicativo, disponível na versão paga, fornece
aos usuários cerca de 170 mil palavras, expressões
e exemplos, e está compilado para oferecer aos
alunos o que eles mais buscam em um dicionário.
Ele contém ainda cerca de 79.800 gravações de
áudio (em alta-qualidade) com pronúncias em inglês
britânico e norte americano. Desenvolvido, em
especial, para alunos em nível avançado de
proficiência em inglês.
Trata-se de um aplicativo desenvolvido pelo British
Council, com a finalidade de auxiliar no aprendizado
de inglês, de forma prática e rápida. Este app
contém uma série de podcasts com suas
respectivas atividades – acompanhadas de
transcrição escrita dos áudios.

Este app faz parte da ampla gama de componentes
móveis de aprendizagem desenvolvidos pela
Cambridge University Press para aprendizes de
língua inglesa. O aplicativo é composto por
divertidas atividades gramaticais (com imagem e
som) destinadas, especialmente, a alunos em nível
avançado de proficiência linguística. Ele pode ser
utilizado como complemento do livro Avanced
Grammar in Use.
Fonte: Tabela desenvolvida pelo autor.

Disponível em:
<http://www.cambri
dgeapps.org/dictio
naries/aldict.html>.
Acesso em: 12
mar. 2014.

Disponível em:
<http://www.update
myandroid.com/ap
ps/learnenglishbest-app-to-learnenglishquickly.html>.
Acesso em: 12
mar. 2014.
Disponível em:
<https://play.googl
e.com/store/apps/d
etails?
id=org.cambridge.g
rammarseries.agu
>. Acesso em: 12
mar. 2014.

A maioria dos aplicativos existentes no mercado de aprendizagem móvel de língua
estrangeira/adicional, atualmente, cobre áreas relacionadas às práticas de aspectos
gramaticais (com exercícios de fixação), apreensão de vocabulário novo, podcasts para
prática de compreensão oral, dicionários, entre outros. Muitos desses apps podem ser
classificados como componentes desenvolvidos por empresas e/ou editoras
internacionais de ensino de línguas como complementos de material didático impresso –
alguns, inclusive, na forma de jogos educacionais.
Pode-se afirmar que com esses aplicativos tem-se uma oportunidade real de
efetivação de práticas de aprendizagem em ambiente extraclasse, permitindo ao
professor agregá-los ao seu plano didático com o intuito de beneficiar o processo de
aprendizagem de seus alunos. Os apps auxiliam no desenvolvimento e/ou enriquecimento
de habilidades comunicativas, tais como: produção oral, produção escrita, compreensão
oral, compreensão escrita. Tomemos como exemplo o aplicativo 10 Minute English Lite.
Este app foi desenvolvido para aprendizes de nível intermediário de inglês, usando
diálogos entre falantes nativos nas variantes britânica e norte-americana. Esses diálogos
são formulados com base em aspectos da estrutura da língua inglesa, os quais
aprendizes de nível intermediário, geralmente, enfrentam mais dificuldades para assimilar.
A explicação dos tópicos gramaticais é simples e apresentada de forma bastante objetiva.
O trabalho com a tecnologia digital móvel pressupõe uma atuação comprometida
por parte do professor-mediador e, sobretudo, dos alunos envolvidos. Cabe ao professor,
enquanto mediador do processo, definir a rota de aprendizagem, sensibilizando os
educandos para a importância de fazer uso desse tipo de tecnologia em ambiente
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

extraclasse, como modo de se manter em contato com o idioma alvo. Esse uso não
implica o apagamento das dinâmicas de sala de aula, mas sinaliza para a necessidade de
fornecer aos educandos da Geração Digital um itinerário possível de continuidade de
estudos – autonomia para com a sua aprendizagem. Esse é um dos pilares da
abordagem centrada no educando, como preconiza Jones (2007), em que os alunos
devem ser capazes de desenvolver uma atitude de comprometimento com relação ao seu
aprendizado, tal que este ocorra de modo efetivo, motivador e agradável.
Nessa perspectiva,
[...] o papel do professor é mais de facilitador [...] do que instrutor; os alunos são
participantes ativos no processo de aprendizagem. O professor [...] ajuda a guiar
os alunos, gerenciar suas atividades, e direcionar a aprendizagem. Ser professor
significa ajudar as pessoas a aprender – e, numa aula centrada no educando, o
professor é um membro da turma como um participante do processo de
aprendizagem (JONES, 2007, p. 02, tradução nossa)1.

A partir do apontamento feito por esse autor, depreende-se que o professor
desempenha um papel fundamental nesse processo, enquanto mediador das situações
de aprendizagem com as quais os alunos estarão em contato, ainda que essas ocorram
fora da sala de aula presencial.
Na medida em que o professor opta pelo uso de dispositivos digitais móveis em
seu programa de ensino, ele deve estar atento ao fato de que ter objetivos bem definidos
será essencial para o sucesso das práticas a serem desenvolvidas. A finalidade
pedagógica aliada ao uso responsável do dispositivo tecnológico devem ser bases
fundamentais da filosofia de trabalho do professor-mediador. Além disso, ressalta-se que
esse profissional deve estar preparado para trabalhar com os recursos tecnológicos a sua
disposição. Ainda que o professor seja um pesquisador em serviço, aprendendo
constantemente com a sua prática, ensinando a partir do que aprende, é necessário uma
predisposição para atuar de forma gerencial e comunicacional, lidando com possíveis
complicações que comumente aparecem por conta do uso de tecnologias digitais. Assim,
o professor deve ser aquele que
[...] organiza grupos, atividades de pesquisa, ritmos, interações. Organiza o
processo de avaliação. É a ponte principal entre a instituição, os alunos e os
demais grupos envolvidos (a comunidade). Organiza o equilíbrio entre o
planejamento e a criatividade. O professor atua como orientador comunicacional e
tecnológico; ajuda a desenvolver todas as formas de expressão, de interação, de
sinergia, de troca de linguagens, conteúdos e tecnologias (MORAN, 2000, p. 31).

O educando, por sua vez, deve ser orientado quanto às possibilidades que a
tecnologia móvel nos oferece atualmente no que tange a nos propiciar novas formas de
construir conhecimento. Através dos aparelhos celulares e dos diversos aplicativos
disponíveis (tanto, gratuitamente, para download, quanto pagos) é possível aprender em
qualquer lugar a qualquer hora. À proporção que aumenta o uso da tecnologia digital
1

[…] The teacher’s role is more that of a facilitator […] than instructor; the students are active participants
in the learning process. The teacher […] help[s] to guide the students, manage their activities, and direct
their learning. Being a teacher means helping people to learn – and, in a student-centered class, the
teacher is a member of the class as a participant in the learning process (JONES, 2007, p. 02).
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

móvel, deve também aumentar o interesse por parte de professores e alunos pela
possibilidade de estudar com conveniência, em qualquer espaço, em qualquer momento,
através desses aparatos tecnológicos portáteis.

3 Aprendizagem mesclada
Em tempos de avanços tecnológicos, é preciso salientar que a figura do professor
não desapareceu. No entanto, ele tem assumido um papel diferenciado, tendo, assim, que
se adaptar às novas dinâmicas tecnológicas e pedagógicas oriundas do uso dos novos
recursos disponíveis para se ensinar e aprender. Ele deve estar consciente de que se
exige desse profissional uma habilidade para utilizar toda tecnologia disponibilizada em
seu programa de ensino. Porém, seu trabalho não está mais restrito ao mundo real. É
também requerido dele uma atuação em ambiente virtual.
Na busca de uma interface entre práticas que ocorrem em sala de aula e seus
desdobramentos extraclasse, num tempo de alunos pertencentes à Geração Digital,
acreditamos que a Aprendizagem Mesclada (Blended Learning) é dotada de uma
concepção epistemológica que dá conta de nos auxiliar no delineamento de um
planejamento de programa de ensino de línguas estrangeiras/adicionais apoiado na
tecnologia digital móvel. Entende-se por essa abordagem como sendo um processo de
intersecção entre técnicas de aprendizagem convencionais e virtuais, apoiadas pelas
tecnologias interativas. Em outras palavras, há uma combinação do aprendizado on-line
com o off-line, em modelos que mesclam momentos nos quais os educandos estudam
sozinhos (virtual), com outros em que a aprendizagem se dá na forma presencial. Além
disso, tem-se uma valorização da interação entre pares e entre aluno e professormediador.
Na literatura especializada, a Aprendizagem Mesclada (ou híbrida) pode ser
desmembrada em alguns modelos bastante peculiares. O enquadre taxionômico que se
encontra nas pesquisas sobre essa abordagem divide a mesma em quatro tipos, quais
sejam: Rotation model, Flex model, Self-Blend model e Enriched-Virtual model. No que se
refere ao Rotation model, tem-se que este modelo é subdividido em quatro tipos: StationRotation model, Lab-Rotation model, Flipped-Classroom model e Individual-Rotation
model. Interessa-nos neste trabalho, particularmente, mobilizar o conceito de Sala de
aula invertida (Flipped Classroom) como um tipo específico de Blended Learning, da
categoria Rotation model (STAKER; HORN, 2012, p. 02). Em suma, na Flipped
Classroom, o aluno tem o primeiro contato com o conteúdo virtualmente, fora da escola, e
posteriormente discute e tira dúvidas em sala (durante a aula). Para melhor
compreendermos a concepção que norteia a filosofia da Sala de aula invertida,
comumente, faz-se uma análise contrastiva entre o modelo tradicional de ensino e essa
abordagem (Figura 1).

44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Figura 1: Modelo tradicional vs. Sala de aula invertida
Fonte: adaptado de Steed (2012)2.

Percebe-se que com a Sala de aula invertida há uma quebra de paradigma. Levase em consideração sobremaneira o conhecimento que o educando é capaz de construir
de forma autônoma quando lhe é fornecido insumo por parte do professor em momento a
priori. A consolidação da aprendizagem é, portanto, efetivada em sala de aula, na medida
em que este espaço funciona como uma possibilidade de elucidação de dúvidas,
problematização de questões em discussões fomentadas pelo conteúdo fornecido pelo
professor-mediador. Há uma coconstrução de sentidos. Assim, cabe o apontamento feito
por Tori (2010) quando diz:
As atividades educacionais desenvolvidas em um mesmo espaço físico facilitam a
interação entre aluno e professor, e entre os próprios alunos, além de propiciar ao
professor a obtenção instantânea e contínua de feedback visual, auditivo e
emocional. Contudo, nem sempre esse potencial pode ser bem aproveitado (numa
aula expositiva para um grande número de alunos, por exemplo). O que seria um
ponto forte (a presença física) pode também servir para encobrir deficiências
pedagógicas e de preparação de aulas. Numa atividade virtual é muito mais difícil
prender a atenção do aprendiz e garantir seu envolvimento e participação, mesmo
em cursos bem planejados. Nesse caso, porém, o que seria um ponto fraco serviu
como impulsionador de novas técnicas e metodologias que visam, entre outros
aspectos, garantir um melhor acompanhamento do desenvolvimento da
aprendizagem, incentivar práticas colaborativas, incorporar novas tecnologias de
comunicação, motivar e envolver [...] (TORI, 2010, p. 28).

Nessa perspectiva, entende-se que o professor-mediador tem uma grande
responsabilidade na escolha do tipo de recurso tecnológico que irá utilizar como suporte
2

How to ‘Flip’ your classroom. Disponível em: <http://steedie.wordpress.com/2012/05/24/how-to-flip-yourclassroom/>. Acesso em: 12 mar. 2014.
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

em seu programa de ensino, dedicando-se ao planejamento de práticas relevantes para
que a tecnologia em uso não seja um fim em si mesmo, mas uma ponte para construção
de aprendizagens significativas.

4 Possibilidades do uso do WhatsApp em aulas de inglês
O WhatsApp Messenger é um aplicativo de mensagens multiplataforma que
permite aos seus usuários a troca de mensagens pelo aparelho digital móvel sem a
necessidade de pagar por SMS. Uma das grandes vantagens do uso desse aplicativo
como suporte ao processo ensino-aprendizagem de LE/adicional é o fato de que ele
possibilita aos usuários criar grupos, enviar mensagens ilimitadas com textos, imagens,
vídeos e áudios. Segundo Souza (2014), a principal maneira de utilização desse aplicativo
como ferramenta educacional se dá por meio da criação de grupos, em que os
participantes são concebidos como pares de interação comunicativa. Enquanto “pares”,
os alunos são considerados “aprendizes-falantes do idioma alvo que compartilham os
mesmos interesses de interação linguístico-discursiva em práticas de comunicação em
ambiente natural (ou simulado), em mídia virtual”. Dessa maneira, o grupo criado pelo
professor-mediador torna-se um espaço virtual interativo, colaborativo e autônomo de
apoio ao ensino e à aprendizagem de línguas. Nesse tipo de interação, a mediação do
processo é bidirecional, centrada na colaboração e reciprocidade entre os parceiros.
Ainda, de acordo com esse autor, a abordagem que sustenta o uso pedagógico de
aplicativos móveis desse tipo em aulas de línguas deve ser associada ao
sociointeracionismo, a qual integra dimensões individuais e sociais do uso da língua.
Assim, nesse processo, o professor é visto como o mediador da relação do educando
com o conhecimento, orientado quanto aos processos e estratégias de aprendizagem;
apresentando possibilidades, escolhas, e gerenciando as dificuldades encontradas pelos
alunos. Ressalta-se, ainda, que o professor e os alunos atuam como coconstrutores de
sentidos em ambiente virtual. Em outras palavras,
[...] a principal função do professor não pode mais ser uma difusão dos
conhecimentos, que agora é feita de forma mais eficaz por outros meios. Sua
competência deve deslocar-se no sentido de incentivar a aprendizagem e o
pensamento. O professor torna-se um animador da inteligência coletiva dos
grupos que estão a seu encargo. Sua atividade será centrada no
acompanhamento e na gestão das aprendizagens: o incitamento à troca dos
saberes, a mediação relacional e simbólica, a pilotagem personalizada dos
percursos de aprendizagem etc. (LÉVY, 1999, p. 173, grifo do autor).

A partir da concepção epistemológica da sala de aula invertida, o professormediador pode utilizar o WhatsApp para fornecer material linguístico-discursivo aos
alunos como tarefa para casa. Cabe ao professor também atuar como parceiro de troca
verbal no ambiente virtual, atentando, porém, para o fato de que os alunos precisam se
sentir à vontade, sem que pensem que estão sendo monitorados ou fiscalizados pelo
professor. Dessa maneira, o tempo em encontros presenciais em sala pode ser dedicado
a atividades didáticas mais do que a pura exposição de conteúdos, permitindo ao docente
a real oportunidade de atuar como guia dos alunos, dando a devida atenção à diversidade
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

de sua turma.
Esse tipo de aplicativo concede aos alunos a oportunidade de atuar ativamente
sobre o seu processo de aprendizagem, sendo responsável por sua autoavaliação, seja
durante ou ao final das interações. A Figura 2 ilustra um exemplo de interação em um
ambiente virtual, elaborada por mim utilizando uma ferramenta para criar diálogos fictícios
entre personagens (Fake Screenshot of Text Dialogue between characters)3, com o intuito
de simular um chat nos mesmos moldes do WhatsApp Messenger. Vejamos:

Figura 2: Ambiente virtual simulado de interação por chat.
Fonte: desenvolvida pelo autor.

Enquanto prática autoavaliativa, depreende-se a partir da conversação ilustrada
pelo chat que os pares de interação comunicativa utilizam estratégias como:
automonitoramento, pedido de elucidação de dúvidas, as quais contribuem para a
construção de uma atitude reflexiva sobre o seu aprendizado através da observação
direta de seu desempenho.
No trecho “in my opinoin, our presentation is gonna be the best”, observa-se que a
participante Brenda4 digitou a palavra “opinion” incorretamente. Em diálogos dessa
natureza, o erro de digitação não tenderia a acarretar problema algum à compreensão
global da mensagem. O interlocutor entenderia que se trata de um erro cometido ao
digitar a fala. Porém, o uso do asterisco (*) seguido da digitação correta da palavra em
questão mostra sua preocupação em relação ao seu desempenho linguístico,
demonstrando, ainda, que sua atuação nessa atividade representa um importante
momento de exposição ao idioma alvo, favorecendo o fortalecimento de sua
3
4

iFake Text – Having fun with Dialogue!. Disponível em: <http://www.kleinspiration.com/2013/03/ifaketext-having-fun-with-dialogue.html>. Acesso em: 20 jul. 2014.
Nome fictício criado para ilustrar uma interação por chat (ambiente virtual simulado).
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

aprendizagem pela prática comunicativa. A participante se mostra engajada na interação.
Pode-se afirmar que, num ambiente de interação como o WhatsApp, estratégias
desse tipo são favorecidas, pois os pares têm acesso ao conteúdo postado, mesmo após
terem enviado a mensagem. A possibilidade de reler o que digitou, e ouvir o que publicou,
em uma mensagem de áudio, por exemplo, cooperam para a manutenção de uma prática
autoavaliativa. O trabalho de colaboração também atua fortemente na construção de
conhecimento e estabelecimento de laços interativos. Ao pedir esclarecimento sobre
como se diz “ansiosa” em inglês, percebe-se que o/a interlocutor/a confia na competência
linguística de sua parceira, pois é na negociação entre os pares que este ambiente se
materializa como suporte de aprendizagem. Diante disso, tem-se que:
[...] As novas tecnologias podem reforçar a contribuição dos trabalhos pedagógicos
e didáticos contemporâneos, pois permitem que sejam criadas situações de
aprendizagem ricas, complexas, diversificadas, por meio de uma divisão de
trabalho que não faz mais com que todo o investimento repouse sobre o professor,
uma vez que tanto a informação quanto a dimensão interativa são assumidas
pelos produtores dos instrumentos (PERRENOUD, 2000, p. 139).

Dentre outros aspectos, salienta-se que utilizar aplicativos de tecnologia digital
móvel como ferramenta de apoio ao processo ensino-aprendizagem de línguas
representa uma possibilidade de uso de linguagem dinâmica através de um recurso
tecnológico que faz parte da realidade cotidiana dos jovens atuais. Essa tecnologia pode
ajudar a promover o intercâmbio de ideias entre os participantes, uma maneira de ensinar
e aprender de forma descentralizada, estimulando a capacidade de produção dos alunos
e permitindo o desenvolvimento de habilidades comunicativas. Além dos principais
recursos que o aplicativo em questão nos oferece (Tabela 2) para desenvolver as
habilidades linguísticas dos alunos em aulas de línguas, vale ressaltar a facilidade de
publicação de material utilizando-se de pouquíssimos conhecimentos técnicos.
Tabela 2: O aplicativo WhatsApp Messenger como ferramenta educacional.
RECURSOS
CARACTERÍSTICAS
INTERAÇÃO
Mensagem de texto O aplicativo possui estrutura multimidiática. As
Síncrona e
mensagens de texto são geralmente curtas,
Assíncrona
podendo ser inseridas pelo participante através
de digitação própria ou colagem.
Mensagem de voz É possível gravar mensagem de voz e publicá-la
Síncrona e
no ambiente virtual de interação. Além disso,
Assíncrona
gravações de áudios no formato podcasting
também podem ser inseridas nas conversas,
possibilitando uma interação multimodal.
Imagem
O participante da interação comunicativa pode
Síncrona e
publicar fotos em diversos formatos (jpg., png.,
Assíncrona
etc.), além de imagens contendo linguagem
verbal e não verbal, como por exemplo, memes,
gifs, tiras de quadrinhos, etc.
Vídeo
O usuário pode compartilhar vídeos com os
Síncrona e
diversos usuários de sua lista de contatos no
Assíncrona
WhatsApp. Estes costumam ter curta duração.
Fonte: Tabela desenvolvida pelo autor.

48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Observa-se que, a depender do recurso utilizado, os pares de interação
comunicativa podem estabelecer relações de interatividade de modo síncrono e
assíncrono. Essa é uma das grandes vantagens desse tipo de aplicativo, pois os
participantes podem acessar ao conteúdo disponibilizado no ambiente virtual em
momentos distintos. No entanto, quando essas ocorrem no mesmo instante, há um
fortalecimento das relações de prática que se estabelecem a partir do uso de recursos
dessa natureza, favorecendo, assim, a consolidação de um sentimento de manutenção da
interação, sendo este entendido como a sensação de fazer parte do grupo com um
mesmo objetivo em comum, de estar em contato com pares, de fato, “face a face”, ainda
que em ambiente virtual.

5 Considerações finais
Acreditamos que a tecnologia digital móvel oferece diversos recursos que podem
ser aproveitados de forma eficaz em propostas pedagógicas centradas no uso desse tipo
de tecnologia como ferramenta de suporte ao processo ensino-aprendizagem de língua
estrangeira/adicional. Através de aplicativos multimidiáticos dessa natureza, o professor
pode incentivar o uso das diversas ferramentas disponíveis para estimular a continuidade
dos estudos de seus alunos em ambiente extraclasse. Uma maneira prática, dinâmica e
interativa de manter-se em contato com a língua alvo a qualquer momento, em qualquer
lugar. Esses componentes mostram-se capazes de favorecer a prática das habilidades
comunicativas em LE, cooperando para o fortalecimento do espírito de
autoaprendizagem, tal que os alunos se tornam também responsáveis pelo controle de
sua prática. Portanto, espera-se que os exemplos propostos possam vir a nortear futuras
ideias de adoção de projetos educacionais que envolvam o uso de componentes
tecnológicos digitais móveis em aulas de línguas, por ser esse um campo profícuo de
possibilidades no que concerne à implementação de programas de ensino mediados
pelas tecnologias dessa natureza.

Referências
JONES, L. The student-centered classroom. New York: Cambridge University Press, 2007.
KENSKI, V.M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP:
Papirus, 2007.
LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Ed. 34, 1999.
MORAN, J.M. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologias audiovisuais e
telemáticas. In: MORAN, J.M., MASETTO, M.T., BEHRENS, M.A. Novas tecnologias e
mediação pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000.
PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar. Tradução de Patrícia Cretone
Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000.

49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

POZO, J.I., ADALMA, C. A mudança nas formas de ensinar e aprender na Era Digital.
PÁTIO ENSINO MÉDIO, ano5, n.19, Dez. 2013/Fev. 2014.
SOUZA, C. Teaching English to the iPhone generation: reflecting upon the use of
WhatsApp Messenger as an educational tool within language lessons. Comunicação
apresentada no III Simpósio sobre Ensino de Línguas Estrangeiras do CEFET-RJ. Rio de
Janeiro, 18 de setembro de 2014.
STAKER, H., HORN, M.B. Classifying K-12 blended learning. Innosight Institute. May
2012.
Disponível
em:
<http://www.innosightinstitute.org/innosight/wpcontent/uploads/2012/05/Classifying-K-12-blended-learning2.pdf>. Acesso em: 10 jul.
2014.
TORI, R. Educação sem distância: as tecnologias interativas na redução de distâncias em
ensino e aprendizagem. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2010.
TRAXLER, J., VOSLOO, S. E. Introduction: The prospects for mobile learning. Prospects:
Quarterly Review of Comparative Education, 44(1), 13-28, 2014. Disponível em: <
http://download.springer.com/static/pdf/547/art%253A10.1007%252Fs11125-014-9296z.pdf?auth66=1425430591_f5684a630fd4474201a386d41b5e3b74&ext=.pdf>.
Acesso
em: 20 jun. 2014.
Recebido em 17 de novembro de 2014.
Aprovado em 04 de março de 2015.

50

