Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Aprendizagem sem distância: tecnologia digital móvel no ensino de língua
inglesa

Autores

  • Carlos Fabiano de Souza Instituto Federal Fluminense

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.39-50

Palavras-chave:

Tecnologia digital móvel. Ensino-aprendizagem de língua estrangeira. Língua
inglesa.

Resumo

RESUMO: Este trabalho visa fomentar uma discussão acerca do uso da tecnologia
digital móvel enquanto componente de apoio ao processo de ensino-aprendizagem
de língua inglesa, sobretudo em ambiente extraclasse. Pode-se dizer que o uso
desse tipo de tecnologia como ferramenta educacional vai ao encontro do cenário
atual, no qual tem havido um grande investimento em dispositivos móveis, o que
nos leva a nos depararmos cada vez mais com educandos da Geração Digital – que
fazem uso constante desses aparatos. Em outras palavras, os dispositivos móveis
têm feito cada vez mais parte de nossas interações sociais e, em virtude da
grande demanda, tem crescido substancialmente o número de aplicativos não só
pagos, mas também disponibilizados para download grátis, que podem ser
utilizados com o intuito de favorecer o aprendizado de línguas. Dessa maneira,
apresentamos alguns aspectos relevantes quanto ao uso da tecnologia digital
móvel no ensino de inglês, levando, sobremaneira, em consideração a sua
finalidade pedagógica. Espera-se que os exemplos propostos possam vir a nortear
futuras ideias de adoção de projetos educacionais que envolvam o uso de
componentes tecnológicos dessa natureza em aulas de língua estrangeira/
adicional.
PALAVRAS-CHAVE: Tecnologia digital móvel. Ensino-aprendizagem de língua
estrangeira. Língua inglesa.


ABSTRACT: This work aims at promoting a discussion about the use of digital
mobile technology as a component to support the teaching-learning process of
English language, especially within extracurricular environments. We may say
that the use of this kind of technology as an education tool suits the current
scenario, in which there has been much investment in mobile devices, leading us
to deal more and more with students from the Digital Generation, who use these
apparatuses constantly. In other words, mobile devices have made even more part
of our social interactions and due to their large demand, not only has it
increased substantially the number of payable apps, but also the availability
of the ones downloaded for free so as to favor the language learning. Thus, we
will present some relevant aspects about the use of digital mobile technology
in the teaching of English taking, primarily, into account their pedagogical
purpose. It is expected that the examples proposed might guide future ideas of
adopting educational projects which have to do with the use of technological
components of this nature in foreign/additional language lessons.
KEYWORDS: Digital mobile technology. Teaching-learning of foreign language.
English language.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Fabiano de Souza, Instituto Federal Fluminense

Professor de língua inglesa licenciado em Letras - Português/Inglês pela
Universidade Salgado de Oliveira - Universo, Campos dos Goytacazes-RJ,
especialista em Metodologia do Ensino de Língua Inglesa pela Faculdade de
Tecnologia e Ciências - FTC, Salvador-BA, mestrando em Estudos de Linguagem
pela UFF. Atualmente, professor de inglês do quadro efetivo do Instituto
Federal Fluminense (campus Cabo Frio).

Referências

JONES, L. The student-centered classroom. New York: Cambridge University Press,
2007.

KENSKI, V.M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP:
Papirus, 2007.

LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Ed. 34,
1999.

MORAN, J.M. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologias audiovisuais e
telemáticas. In: MORAN, J.M., MASETTO, M.T., BEHRENS, M.A. Novas tecnologias e
mediação pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2000.

PERRENOUD, P. Dez novas competências para ensinar. Tradução de Patrícia Cretone
Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000.

POZO, J.I., ADALMA, C. A mudança nas formas de ensinar e aprender na Era
Digital. PÁTIO ENSINO MÉDIO, ano5, n.19, Dez. 2013/Fev. 2014.

SOUZA, C. Teaching English to the iPhone generation: reflecting upon the use of
WhatsApp Messenger as an educational tool within language lessons. Comunicação
apresentada no III Simpósio sobre Ensino de Línguas Estrangeiras do CEFET-RJ.
Rio de Janeiro, 18 de setembro de 2014.

STAKER, H., HORN, M.B. Classifying K-12 blended learning. Innosight Institute.
May 2012. Disponível em: http://www.innosightinstitute.org/innosight/wp-content
/uploads/2012/05/Classifying-K-12-blended-learning2.pdf. Acesso em: 10 jul.
2014. TORI, R. Educação sem distância: as tecnologias interativas na redução de
distâncias em ensino e aprendizagem. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2010.

TRAXLER, J., VOSLOO, S. E. Introduction: The prospects for mobile learning.
Prospects: Quarterly Review of Comparative Education, 44(1), 13-28, 2014.
Disponível em: http://download.springer.com/static/pdf/547/
art%253A10.1007%252Fs11125-014-9296-z.pdf?auth66=
1425430591_f5684a630fd4474201a386d41b5e3b74&ext=.pdf. Acesso em: 20 jun. 2014.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

DE SOUZA, C. F. Aprendizagem sem distância: tecnologia digital móvel no ensino
de língua inglesa. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 1, p. 39–50, 2015.
DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.39-50. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16686. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
