http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

A RESPEITO DA CONSTRUÇÃO SEMIÓTICA DO SENTIDO DO BULLYING E DO
CYBERBULLYING

Ana Cristina Fricke Matte/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Este artigo busca, antes de trazer conclusões, levantar pontos para reflexão. O termo
cyberbullying tem sido usado para distinguir o bullying realizado diretamente entre as pessoas do
bullying mediado por computadores em rede. Com base na teoria semiótica, discutimos a relação
entre os dois termos tendo em vista lançar algumas luzes sobre essa diferenciação e possíveis
consequências práticas do seu uso em relação à construção do sujeito na sociedade atual: os
modelos tensivos por trás da construção do efeito de sentido de bullying e as estratégias de
manipulação que conduzem a um bullying bem ou mal sucedido. Trata-se de refletir, portanto: até
que ponto o bullying e o cyberbullying são problemas diferentes?
PALAVRAS CHAVE: Bullying. Cyberbullying. Manipulação. Tensividade. Paixão.

ABSTRACT: This article aims to raise points for discussion before then conclude anything. The
term cyberbullying has been used to distinguish the bullying carried out face to face from the
bullying mediated by networked computers. Based on semiotic theory, we discuss the relationship
between these two terms in order to shed some light on this differentiation. Moreover, we discuss
the possible practical consequences of the assumption of such differentiation on the construction of
the subject in today's society: tensive models behind the construction of sense effects of bullying
and strategies for handling bullying that lead to a successful or unsuccessful bullying try. The main
question, therefore, is: to what extention bullying and cyberbullying are different problems?
KEYWORDS: Bullying. Cyberbullying. Manipulation. Tensivity. Passion.

INTRODUÇÃO
O conceito de cyberbullying traz em si a afirmação de um espaço especial de existência,
que eu proponho chamar de locus digitalis. Muitos acreditam na existência de um “mundo virtual”
no qual transitamos com uma liberdade maior do que seria, por oposição, um “mundo real”. A
palavra “virtual”, no entanto, carrega um sentido antes vinculado ao imaginário da nossa cultura do
que à existência propriamente dita.
Até o minidicionário Aurélioi sabe disso: virtual é o que “existe como potência, mas não
realmente” ou “com possibilidade de realizar-se” ou ainda, vinculado ao jargão da informática,
“diz-se daquilo que, por meios eletrônicos, constitui representação ou simulação de algo real”.
Virtual não é realizado, não é concreto, não tem existência senão como simulação ou representação.
No entanto, as relações entre pessoas conectadas entre si pela internet são relações reais, concretas,
baseadas em afetividade e constituindo jogos de influências por vezes muito fortes. Somente
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

considerando-se essa perspectiva é possível admitir que haja bullying na internet.
Em outras palavras, o mundo virtual é falácia: o mundo on-line é o que é porque as
mesmas pessoas que se relacionam fora dele são as que se relacionam nele – claro que, não
necessariamente, nos relacionamos com as mesmas pessoas dentro e fora do ambiente on-line. Para
discutir a relação entre os conceitos de bullying e de cyberbullying vamos partir da definição do
primeiro para investigar a exploração que se faz dele numa sociedade para a qual a internet ainda é
uma novidade.
No plano narrativo, o bullying envolve dois tipos de disputas: a disputa entre destinador
e destinatário, na qual o destinador usa manipulação por provocação para que o destinador aceite o
quadro de valores segundo o qual a violência é uma forma legítima de competição, e a disputa entre
sujeito e antissujeito, em que o objeto seria essa integração social da qual falamos ii. No bullying, o
agressor é duplamente vencedor: ele vence porque convence a vítima de que deveria defender-se, e
vence também porque, nos casos bem sucedidos, a vítima é incapaz de defender-se. A nosso ver, a
primeira disputa é superior à segunda, pois a segunda somente serviria de mote para dar
continuidade à primeira.
Os tópicos abaixo são provocações, no sentido semiótico e no sentido leigo. Trago para
cá uma breve exposição daquilo que o olhar semiótico descortinou sobre o gênero bullying dentro e
fora da internet, sobre o papel dos sujeitos no sistema processual do bullying e a ideia de que todo
problema tem uma solução.

1 A FALÁCIA DO GÊNERO COMO PRODUTO DO MEIO
A primeira provocação vem montada na proposta do resumo:
E concluo que não existe cyberbullying se o meio social afetado está fora da internet.
O que caracteriza o Bullying?
Semioticamente falando podemos dizer que o bullying é um percurso de provocação no
qual o sujeito responsável pelo bullying sente satisfação em submeter a vítima a seu próprio quadro
de valores. A vitória no bullying, portanto, é antes de mais nada cognitiva. Voltarei a isso no
próximo tópico.
A vítima do bullying é exposta a uma sujeição contínua, da qual sente-se refém. Ela é o
centro da cena na qual não tem o menor interesse, da qual não quer participar, pois não faz parte de
suas premissas esse tipo de relação. É coagida a representar um papel que não escolheu, mas para o
qual foi escolhida.
O bullying apareceu como um comportamento juvenil nas escolas, numa idade em que a
identidade social está em formação e, portanto, quando os sujeitos estão mais vulneráveis a
provocações que explorem suas “falhas” no sentido de sua socialização. Evidentemente, não é uma
idade estrita, qualquer pessoa pode sofrer ou provocar bullying.
Existe um contexto social imediato no qual o valor maior é a integração. O sujeito está
em conjunção com esse objeto-valor em duas situações, com graus de diferença no que diz respeito
à vitória do sujeito como ser social: ou ele faz sucesso (a turma dos “populares” busca esse sucesso)
ou, se não consegue isso, pelo menos não se destaca, pois a segunda posição de destaque seria
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

aquela em que o sujeito é excluído (Figura 1).

Figura 1: oposição entre inclusão e exclusão

A oposição entre inclusão e exclusão é tal que não ser excluído tende à inclusão e,
portanto, assegura uma posição bem mais confortável do que a de não incluído.
O que difere se isso acontece na internet ou fora dela?
Marcuschi (2001) trabalha com a ideia de gênero segundo a qual o meio pode afetar a
expressão do gênero, mas não o que o define. Assino embaixo: uma carta pode ser enviada por email ou em papel, ou até por SMS. Uma notícia não deixa de ser notícia porque aparece on-line e
não no jornal em papel. Mas cada meio possui suas características, que facilitam algumas formas de
expressão e dificultam outras, levando a diferenças que, no entanto, não são substanciais para
definir novos gêneros. Se não vou desconsiderá-las, também não acho apropriado superestimá-las.
O cyberbullying acontece na internet. Para mim, só teria sentido falar em cyberbullying
se as relações entre os sujeitos envolvidos acontecesse exclusivamente na web – o que é
evidentemente possível. Se a internet, no entanto, é apenas um recurso usado para provocação entre
sujeitos que se relacionam presencialmente e cuja relação presencial é o foco do bullying em
questão, não vejo nenhuma utilidade em se pensar em cyberbullying. Pense comigo: se o bullying
acontece por publicações no jornal da escola, por cartazes publicados na rua, por imagens
divulgadas na internet ou por agressões físicas em público ou não, trata-se unicamente da variação
nas estratégias para o mesmo percurso passional de manutenção prazerosa do ato contínuo de
manipulação por provocação.
O efeito da variação não depende do meio escolhido, mas da relação que a pessoa tem
com tal meio, dentre outras coisas. Essa relação é baseada num contrato fiduciário: se a vítima
acredita que a divulgação daquele conteúdo naquele meio pode afetar sua identidade social, o bull
(agressor) pode utilizar com sucesso esse meio como recurso. E, como veremos, o sucesso da
manipulação depende dessa capacidade do manipulador/destinador em conhecer os valores que, de
fato, podem afetar o destinatário.
Um caso típico de cyberbullying, tomado como aqui o proponho, é o que pode acontecer
em salas de chat. Muitas pessoas utilizam essas salas como meio de socialização. Existem salas
sobre os mais variados temas, mesmo que, dependendo do horário, sexo seja o único assunto a
render. Um exemplo genérico: se alguém, pelo motivo que for, começar a provocar um dos
membros do grupo frequente para discussões em que sempre a competência intelectual da pessoa
seja posta à prova, basta que o provocador seja bom no uso das palavras e consiga efeitos cômicos
nas situações de embate para que, em pouco tempo, a vítima se sinta excluída do grupo.
A provocação, para a semiótica, é uma relação entre sujeitos na qual um sujeito
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

destinador procura induzir o destinatário a uma ação a partir de uma valorização negativa do ser
desse sujeito. O sujeito, para não ser identificado com tal valor negativo, reage aceitando o contrato
proposto. Por exemplo, quando se diz “você não é capaz de ler este artigo até o fim porque você é
muito disperso”, estamos querendo induzir o destinatário a ler o artigo para provar que não é
disperso. A provocação será eficaz somente se o destinatário acreditar que “ser disperso” é uma
qualidade negativa e, portanto, deve aceitar o contrato e “ler este artigo até o fim” para evitá-la.
Dizemos que o contrato será aceito se, e somente se, o destinatário compartilhar o
quadro de valores no qual baseia-se a manipulação em curso. Uma das habilidades do destinador
eficaz, portanto, é a de saber jogar com o quadro certo de valores para cada destinatário a fim de
torná-lo sujeito de um determinado fazer iii. A compreensão da provocação, nesse contexto teórico, é
o ponto de partida para a discussão aqui proposta.
Digamos que o provocador resolva estender esse bullying além desse meio social e crie
um blog difamatório da vítima em questão, com fotos montadas e textos agressivos com o mesmo
teor do bullying no chat, isso seria mais devastador que o bullying exclusivamente no chat?
Não responda que sim antes de pensar um pouco mais: pode ser que sim, pode ser que
não. Pessoas não são feitas de uma sociedade só. Em primeiríssimo lugar, existe o eu-social que
interage com o próprio eu-individual. Em seguida, desde que o sujeito se reconhece como tal e,
portanto, deixa de entender o mundo e ele mesmo como uma unidade indissociável, existe o
“outro”.

Figura 2: do sujeito ao mundo: interações com mais pessoas e com intensidade gradativa

Se estendemos os círculos sociais hipoteticamente do sujeito em direção ao mundo
(Figura 2), não é possível deixar de notar uma expansão e consequente diminuição da intensidade
nas relações. A língua é testemunha da cultura: subjetividade e proximidade são efeitos de sentido
do mesmo recurso linguístico. Então, podemos inferir que a importância de um número fechado e
determinado de pessoas é muito menor nos círculos sociais mais amplos e distantes do que nos
círculos mais próximos. Mesmo que se aumente o número de pessoas afetadas no círculo mais
distante, a diminuição da importância poderia ser considerada numa proporção exponencial,
exigindo um número gigantesco de pessoas afetadas para que o efeito sobre o sujeito fosse igual ou
semelhante ao efeito causado em pessoas do círculo mais próximo.
Trata-se, portanto, de um sistema tensivo inverso entre a profundidade extensa do
círculo social e a profundidade intensa das relações (Figura 3).

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

Figura 3: Tensividade inversa: quanto maior o círculo de relações pessoais, menor a intensidade média das relações

Se consideramos esse contexto, começamos a perceber que o bullying na internet,
mesmo com a capacidade de disseminação da informação que esse meio de comunicação possui,
não é uma ameaça necessariamente maior ao sujeito do que o bullying realizado no seu círculo
social imediato. E há possibilidade de que, se esse círculo imediato não for afetado, a diluição da
importância resista fortemente ao aumento numérico dos receptores da mensagem difamadora,
tornando-a inócua. Como diria Greimas, fora do texto não há salvação: só podemos julgar cada caso
especificamente, e somente os dados que temos em mãos; daí a necessidade de manter essa
generalização assim, suavizada.
O outro argumento a favor do cyberbullying como sensivelmente mais nefasto do que o
bullying presencial seria uma maior duratividade da informação. Também depende. Informações na
internet só ficam on-line para sempre se forem mantidas lá. Podem ser apagadas muito facilmente e
podem também permanecer lá sem serem acessadas, como um livro fechado que nunca mais foi
lido. Somente uma ação intencional pode garantir sua permanência e foco, mas também a
manutenção de uma informação em foco não é uma tarefa fácil e nem mesmo existe uma fórmula
que sempre funcione, nem na web, nem em qualquer outro meio de divulgação.
Assim, o principal ingrediente da eficiência do bullying está no contrato entre os
actantes envolvidos. Passemos, portanto à segunda parte da minha provocação (e fique claro: todo
bullying envolve provocação, mas nem toda provocação é bullying ou mesmo negativa).

2 A FALÁCIA DO REVIDE E DA SOLUÇÃO: O PAPEL DA VÍTIMA
A pergunta foi: se o agressor no suposto chat, que estivesse vitimizando um membro
daquela comunidade on-line, resolvesse estender esse bullying além do chat criando um blog
difamatório da vítima, isso seria mais devastador que o bullying exclusivamente no chat?
Depende. Poderia ser, caso a identidade da vítima estivesse calcada em sua imagem em
sites e redes sociais afetados por esse blog, ou se ela acreditasse piamente que essa sociedade
hipotética, chamada mundo, fosse completamente dependente das informações veiculadas nos
mesmos canais que ela conhece, ou se ela acreditasse que o mundo virtual tem o poder de criar e
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

destruir personalidades incluindo a dela. Mas o efeito no chat seria muito maior do que o do blog
se, para aquela pessoa, sua identidade naquela comunidade fosse muito importante, ou seja,
residisse nas camadas mais internas de seus círculos sociais.
Por outro lado, isso poderia não afetá-la em absoluto, caso ela não cedesse à
provocação: resistindo em sua posição pessoal, fiel a seus princípios e valores, a suposta vítima
seria, na verdade, a vencedora.
A sociedade ganharia muito se percebesse que nem sempre atacar é a melhor forma de
defesa. Semioticamente falando, trata-se de uma reviravolta moral: o sujeito vítima de bullying é
vítima se, e somente, toma para si o quadro de valores segundo o qual as investidas do agressor
sejam humilhantes, negativas. O agressor, para conseguir seu intento, precisa da validação social
desse quadro de valores; então a sociedade, ao estimular o revide, estimula em última análise a
própria existência do bullying.
Aquilo que constitui o sujeito socialmente não é sua identidade como sujeito, mas a
moralização que recai sobre seu comportamento perceptível (GREIMAS & FONTANILLE, 1993,
p. 140-157). É evidente que essa característica transforma toda e qualquer sociedade, num primeiro
momento, em uma ditadura da maioria, mas isso também permite observar que essa maioria é
móvel e que os valores não são, em hipótese alguma, absolutos.
Além disso, a moralização, embora social, acontece do sujeito para consigo: uma pessoa
que se acha fora do padrão aceitável é mais suscetível a provocações do que aquela que não tem
essa visão de si. Isso acontece porque, embora a provocação se apoie na questão da identidade
social do sujeito – não quero que pensem isso de mim, então fecho o contrato –, a instância social é
feita de indivíduos que, cada um a seu modo, constrói e desconstrói o quadro de valores que orienta
suas ações no decorrer de sua existência.
Podemos começar a pensar sobre modelos tensivos para os quatro tipos de manipulação,
que podem ser assim descritas em situação de sucesso da manipulação (GREIMAS & COURTÉS,
s/d, p. 270):
•

tentação: o sujeito quer aceitar o contrato para conseguir um objeto positivo;

•

intimidação: o sujeito quer aceitar o contrato para livrar-se de um objeto negativo;

•

sedução: o sujeito deve aceitar o contrato para manter uma imagem positiva de si mesmo;

•

provocação: o sujeito deve aceitar o contrato para dissolver uma imagem negativa de si
mesmo.

Nos casos de tentação e intimidação, o quadro de valores recai sobre um objeto; no caso
da sedução e da provocação, recai sobre o próprio sujeito. O bullying pode jogar com intimidação,
mas o ingrediente principal da agressão é a humilhação decorrente; portanto, o que está em jogo é a
provocação: revide se puder.
Isso que chamamos imagem é um modus operandis do sujeito, a parte perceptível de
seu estilo semiótico. O estilo que cria sua identidade própria não é totalmente acessível pelo outro a
não ser por aquilo que se deixa “entrever”, ou seja, o que está acessível aos sentidos. Boa parte
disso que está acessível à percepção alheia foge ao controle do sujeito, como a concha que emana
do molusco (numa alusão a VALÉRY, 1991, p. 105). Outra parte não: o sujeito escolhe o que
mostrar, como se mostrar e, se pudesse, abriria mão completamente de sua metade concha e
escolheria completamente a imagem que deseja vestir perante os outros.

7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

A moralização recai sobre essa, por assim dizer, imagem pública do sujeito. Ele próprio,
comumente, é capaz de moralizar de forma negativa partes de sua imagem, sua metade concha, a
que gostaria de esconder mas foge a seu controle. Nesse momento, o sujeito é parte ativa da
coletividade agindo sobre si mesmo.
Muitas são as formas de marcar isso para o restante da coletividade. Falamos em
bullying e pensamos em pessoas encolhidas diante de outras com postura superior, pensamos em
pessoas excluídas diante de pessoas que parecem orquestrar a opinião pública contra as primeiras. A
retração, o encolhimento são algumas das formas pelas quais o sujeito vitimizado pelo bullying
procura esconder do olhar da coletividade sua metade concha, a parte de si que, como dissemos,
está sendo moralizada negativamente e sobre a qual não tem controle.
Entre o ser e o parecer dessa situação monopolizadora em que o agressor domina a
vítima por desvelar suas verdades, temos a disposição do sujeito para o agir. O “eu” e o “outro” não
são posições estanques: o bullying é moralizado negativamente em diversas esferas e existe uma
moralização negativa do agressor que é geralmente compartilhada pela maioria. O agressor poderia,
portanto, ser também vítima de bullying, desde que aceitasse que essa moralização de seu estilo
agressor fosse negativa.
É possível notar, então, dois campos semânticos nos quais a questão do bullying é
engendrada: primeiro, a relação entre o indivíduo e a coletividade; segundo, a relação do sujeito
com seus próprios valores. A necessidade de reconhecimento social leva o sujeito a identificar-se
com valores que podem ser destrutivos para ele mesmo: é quando o valor social torna sua metade
concha uma marca de negatividade em sua identidade. Ao assumir esse valor, o sujeito tende a
maximizar sua percepção dessa característica – ou da falta dela – em si e nos outros e é esse
comportamento exagerado que permite à coletividade detectar uma falha de segurança na habilidade
social do sujeito, prato cheio para um agressor à procura de uma vítima. A presença real dessa
característica é praticamente irrelevante – que o digam as centenas de belas anoréxicas que se
enxergam gordas no espelho. Numa sociedade de sujeitos imperfeitos, a imperfeição só pode ser um
suplício para quem tem um quadro de valores deformado.
Notamos, então, que há um elemento aspectual na emersão do estilo semiótico que torna
um sujeito passível de bullying. Isso não significa que ele será agredido, só significa que pode vir a
ser vitimizado mais facilmente do que alguém que não exagera o cuidado em esconder uma
característica pessoal que julga ser socialmente inadequada.
O que esse sujeito deseja é que essa metade concha se dilua no conjunto do
comportamento perceptível, para que não venha a constituir-se como alvo de moralização negativa.
E isso é possível, mas numa medida inversa ao desejo: quanto maior o desejo de esconder, maior a
possibilidade de mostrar.
Zilberberg e Fontanille (2001, p. 143-144), ao tratar da questão da presença do sujeito
no mundo, propõe uma tipologia emocional do sujeito que opõe o sujeito concentrado ao sujeito
desligado:
Assim é que um sujeito “mobilizado” será arrebatado pela emoção, vindo a tornarse até mesmo, quando dotado das competências e dos programas de uso requeridos,
“fantasmático”, conforme demonstra a leitura da fábula de La Fonteine, proposta
em Semiótica das Paixões. Da mesma forma, um sujeito “concentrado”, cujo
próprio corpo carrega consigo todo o ser, poderá ser considerado exaltado, ou até
extático, o que demonstrou M. De Certeau em sua análise de “L'absolut du patir”.
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

A mesma figura, tensa ao máximo, poderia, mais comumente, ser considerada
como a do sujeito “embevecido”.

Numa perspectiva semelhante, mas tendo em vista que a moralização é negativa,
teremos um quadro em que o sujeito desligado é o sujeito eufórico: livre das coerções do quadro de
valor que o desmoraliza, ele não estaria sujeito à manipulação por provocação que caracteriza o
bullying.
A constância da provocação num sujeito mobilizado pode engendrar a tentativa de
revide (quando ele tentaria passar a sujeito concentrado). O insucesso da tentativa vai fortalecer a
provocação: o sujeito vitimizado pelo bullying sofre porque jamais passa de sujeito virtualizado
para sujeito realizado.
No entanto, uma mudança de perspectiva o faria descobrir que aquele contrato não
precisa ser fechado, sua metade concha não é uma anomalia, pois todos os indivíduos de qualquer
coletividade possuem cada qual a sua própria metade concha. O espalhamento do foco diminui,
consequentemente, a intensidade do problema e é capaz, sem qualquer revide ou agressão, ou
melhor, sem o fechamento de contrato, a importância daquilo que parecia um defeito imenso, que só
poderia ser suportável se muito bem escondido.
Temos em jogo, portanto, um modelo tensivo em que, quanto mais visível, mais
moralizável, exatamente como é esperado que aconteça pela proposta do percurso gerativo das
paixões (Figura 4). A vítima, portanto, é, antes de mais nada, vítima de sua própria fidelidade ao
quadro de valores propostos pela provocação em curso no bullying.

Figura 4: Sistema de tensividade conversa: quanto mais visível (profundidade extensa das características visíveis), mais
moralizável (profundidade intensa da moralização social que incide sobre estas características).

E quanto ao agressor? Para ele, quanto mais visível for o sucesso da agressão, maior sua
credibilidade social. O agressor é um sujeito que baseia sua identidade exatamente no mesmo lugar
que a vítima: na moralização social. Portanto, está sujeito ao mesmo modelo tensivo que sua vítima
(Figura 4). Não é à toa que vítimas de bullying muitas vezes tornam-se agressores.
Este detalhe é importante: um bom manipulador é alguém que sabe jogar com quadros
de valores independente de concordar ou não com eles. Ele escolhe o quadro de valores a ser usado
no processo de manipulação conforme percebe a anuência do destinatário com tal quadro. O
agressor, no caso do bullying, não possui esse jogo de cintura: ele usa a agressão como forma de
esconder sua própria metade concha, pois está integrado ao mesmo quadro de valores que sua
vítima. E é esse o ponto em que o agredido é capaz de virar a mesa: ou por conseguir agredir de
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

volta (quando o revide tem sucesso, ele pode impedir a continuidade da agressão), ou por desligarse do quadro de valores em questão, deixando de cumprir o contrato proposto.

3 BULLYING PELA INTERNET
A análise do agressor e da vítima de bullying foi feita num quadro em que o meio de
gerar a provocação e a agressão não participou da caracterização do bullying. Por que a internet
seria um meio mais ou menos propício, com resultados mais ou menos devastadores que o bullying
realizado fora dela?
Os argumentos mais usados para a criação e uso do cyberbullying como um tipo
especial de agressão são o maior público, a maior duração e a possibilidade de anonimato pelo
agressor.
Comecemos pela última, considerando-se a definição de bullying de Silva (2010, p. 21):
um conjunto de atitudes de violência física e/ou psicológica, de caráter intencional
e repetitivo, praticados por um bully (agressor) contra uma ou mais vítimas que se
encontram impossibilitadas de se defender. Seja por uma questão circunstancial ou
por uma desigualdade subjetiva de poder, por trás dessas ações sempre há um bully
que domina a maioria dos alunos de uma turma e “proíbe” qualquer atitude
solidária em relação ao agredido.

Um agressor anônimo não se encaixa nessa definição; portanto, a possibilidade de
anonimato não é pertinente para a análise do bullying. Por outro lado, o anonimato do agressor
frente às autoridades – contrariamente do que diz o mito – é muito mais difícil num meio como a
internet: na escola, por intimidar diretamente muito mais pessoas, ele pode ficar eternamente
impune. Na internet, já que ele não pode garantir que a ação de bullying fique restrita à turma que
consegue controlar, ele está muito mais vulnerável e as sanções que recairão sobre ele não são mais
de pessoas que ele pode tentar subjugar. O estardalhaço geralmente é maior não porque o problema
seja maior, mas porque o bullying foi descoberto por uma sociedade à qual ele não foi endereçado.
Começamos este artigo justamente tratando da questão do público maior: o bullying é
baseado na questão de reconhecimento social; ele é maior nas escolas porque, nessa fase da vida, o
círculo social é geralmente mais restrito e, portanto, muito mais importante para a identidade social
do sujeito. Em outras palavras, ser reconhecido socialmente num ambiente fechado que é um dos
poucos em que o sujeito transita é muito mais relevante para sua identidade social do que ser
reconhecido por uma sociedade ilimitada e desconhecida, como é o público da internet. No entanto,
cada texto é um texto – cada caso é um caso – e, se a vítima ocupa o papel de excluído social
(Figura 1), a exclusão num grupo maior pode eventualmente intensificar a sensação de exclusão e
torná-lo mais vulnerável à provocação.
Sobre a duratividade da agressão: sem dúvida a duratividade é um elemento importante
para o bullying. Um caso isolado de agressão sequer pode ser considerado como tal; é sua repetição
o que intensifica o ato e aumenta o poder e o sofrimento do agressor e da vítima, respectivamente.
Considerando-se o caso em que a internet é um ambiente importante de identidade social para
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

alguns sujeitos, estes são passíveis de sofrer bullying nesse meio. A publicação de uma foto pode,
mesmo após ser apagada, continuar produzindo efeitos negativos sobre essa pessoa, pois o conteúdo
disponibilizado na internet é passível de replicação sem a menor necessidade de atuação do
agressor. Seria, portanto, uma forma mais cômoda para o agressor no sentido de realizar o bullying.
Mas para a vítima, não faz a menor diferença se a continuidade da agressão vem
diretamente do agressor principal ou não: ele tem poder sobre a vítima porque deflagrou o bullying
e é este o efeito que ele busca quando divulga a imagem negativa da vítima – sua metade concha –
num ambiente propício à replicação, como o é a internet.
Isso, no entanto, nos faz voltar à questão do círculo social: do mesmo modo que a
vítima não pode impedir que a imagem negativa se espalhe, o agressor não pode garantir que vá se
espalhar nos meios desejados. É mais fácil manter o controle de uma situação face a face do que
num meio instável e aberto como a internet e sua ação pode acabar totalmente inócua, ou ser
descoberta, como comentado acima.
A duração de uma ação agressiva depende, portanto, muito mais de circunstâncias
favoráveis e do controle do agressor sobre a situação do que do meio pelo qual ela se propaga.
Não se trata de afirmar que a internet não é um meio para disseminação de bullying: ela
é, contanto que se constitua como um espaço social importante para o sujeito vitimizado em cada
caso específico.

GUISADO DE REFLEXÕES
O bullying nas escolas é um problema real, com ou sem internet. Procuramos mostrar
que, dentre as duas saídas para a vítima de bullying, aquela em que ele pacifica sua relação com sua
metade concha – em que ele faz as pazes consigo mesmo, diminuindo a intensidade de sua própria
avaliação da imagem que considera negativa – é a melhor de todas.
Um revide com sucesso, como quando um jovem consegue bater no grandalhão que o
atormentava, não modifica a relação das pessoas com o quadro de valores que possibilita o bullying:
esse evento é baseado em preconceito social, baseado numa moralização excessiva e, portanto, que
coloca a sociedade acima do indivíduo, despersonalizando-o. Ao revidar, a vítima torna-se agressor.
Mesmo que não vá desejar promover o bullying, mostra para a comunidade que a razão de ter sido
agredido continua válida, mas ele não ocupa mais aquele papel. A mídia costuma investir nessa
solução que não resolve o problema, só muda o nome dos personagens, por exemplo em histórias de
heróis que, de repente, ganham ou toma consciência de uma força capaz de torná-lo agressor no
lugar de agredido. E isso tem uma influência muito maior nos jovens que ainda estão em busca de
sua identidade social.
A outra opção é desistir, desligar-se do quadro de valores no qual baseia-se a
provocação. Uma menina gorda que se acredite linda não sofre bullying: é a insegurança que torna
sua aparência um problema, e não a aparência em si. Foi isso que procuramos mostrar com a análise
do modelo tensivo da vítima: ela é vítima porque é o primeiro moralizador da imagem negativa que
gostaria de ocultar. Um sujeito desligado é mais estável, mas como não é possível desligar-se
completamente de todo e qualquer quadro de valores, a posição ideal é a distendida (ZILBERBERG
& FONTANILLE, 2001, p. 144), uma posição de não-concentração, não exaltação, privilegiando a
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

extensidade.
Sendo assim, há que se reavaliar a internet como problema: ela traz mais um meio para
disseminação da agressão, sem dúvida, mas também traz para a vida das pessoas mais um espaço de
intimidade, espaço no qual é possível encontrar uma turma de amigos independente da escola e,
portanto, pode ser a saída magistral para a vítima de bullying: ao encontrar uma comunidade que a
aceita, a tensão que pode recair na escola sobre sua metade concha – a imagem negativa – diminui
sensivelmente já que o reconhecimento social é garantido nesse espaço on-line, inexistente no
passado.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BARROS, Diana Luz Pessoa de. Análise Semiótica do texto. 4.a edição. São Paulo: Editora Ática,
2005.
FERREIRA, Aurélio. B. H. Mini Aurélio. 7.a edição. Curitiba: Editora Positivo, 2008. p. 819.
LARA, Gláucia M. P., MATTE, Ana C. F. Ensaios de semiótica: aprendendo com o texto. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2009.
GREIMAS, Algirdas; COURTÉS. Dicionário de Semiótica. Tradução Alceu D. Lima, Diana L. P.
Barros, Eduardo P. Cañizal, Edward Lopes, Ignácio A. Silva, Maria J. C. Sembra, tieko Y. Miyazaki.
São Paulo: Ed. Cultrix, s/d.
GREIMAS, Algirdas; FONTNILLE, Jacques. Semiótica das paixões: dos estados de coisas aos
estados de alma. Ática: São Paulo, 1993.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Oralidade e Escrita: Uma ou duas Leituras do Mundo?. Linha
D'Água, v. 15, p. 41-62, 2001.
SILVA, Ana Beatriz B. Mentes Perigosas nas escolas: bullying. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010.
ZILBERBERG, Claude; FONTANILLE, Jacques. Tensão e Significação. Tradução Ivã C. Lopes,
Luiz Tatit, Waldir Beividas. São Paulo: Discurso Editorial/Humanitas, 2001.
VALÉRY, Paul. O homem e a concha. In: Variedades. Iluminuras: São Paulo, 1991. p. 97-112.

12

i FERREIRA, Aurélio. B. H. Mini Aurélio, 7.a edição. Curitiba: Editora Positivo, 2008. p. 819.
ii Para mais sobre manipulação, cf. Barros, 2005, p. 45.
iii Sobre as regras básicas de constituição do sujeito, ver Lara e Matte, 2009, p. 39.

