Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Novos gêneros do discurso, novas formas de ensino: as diferenças entre as
videoaulas na atualidade

Autores

  • Simone Cristina Mussio Faculdade de Tecnologia de Jahu - FATEC JAHU

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.92-104

Palavras-chave:

videoaula youtubiana, gêneros do discurso, EaD, EiaD

Resumo

RESUMO: Partindo do conceito de gêneros discursivos, segundo os estudos
bakhtinianos, este artigo objetiva mostrar como os gêneros sofrem alterações em
decorrência do momento histórico no qual estão inseridos. Assim, ao se estudar
o gênero videoaula youtubiana como uma atualização do gênero aula, bem como da
própria videoaula, vê-se uma maneira de compreender como o gênero se atualiza
em razão das esferas e do suporte nos quais ele se engendra. Nesse sentido,
também será trazida uma discussão sobre as diferenças de uma videoaula presente
no Ensino a Distância (EaD) e no Ensino Informal a Distância (EIaD).

PALAVRAS-CHAVE: videoaula youtubiana; gêneros do discurso; EaD; EiaD.

 

ABSTRACT: Starting from the concept of discursive genres, according to
bakhtinian studies, this article aims at showing how the genres undergo changes
as a result of the historical moment in which they are inserted. Thus, by
studying the youtubian video lesson genre as an update of the lesson genre, as
well as the video lesson itself, we see a way to understand how the genre is
updated due to the spheres and the support in which it is engendered. In this
sense, a discussion will also be brought about the differences of a vídeo
lesson present in Distance Learning and Informal Distance Learning.

KEYWORDS: youtubian video lessons; discursive genre; distance learning;
informal distance learning.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Simone Cristina Mussio, Faculdade de Tecnologia de Jahu - FATEC JAHU

Doutora em Linguística pela Universidade Estadual Paulista de Araraquara,
Mestre em Comunicação pela Universidade Estadual Paulista de Bauru e Graduada
em Português-Espanhol pela Universidade Federal de São Carlos. Docente de
Língua Portuguesa, Comunicação e Expressão, Comunicação Empresarial e Língua
Espanhola na Faculdade de Tecnologia de Jahu, nos cursos de Gestão da
Tecnologia da Informação, Gestão Empresarial (EAD), Sistemas para Internet e
Logística. É membro da Comissão Organizadora e do Conselho Editorial da Revista
Fatecnológica - FATEC Jahu. Tem vasta experiência na área de Ensino a
Distância, Linguística e Comunicação, atuando principalmente nos seguintes
temas: produção textual, escrita/redação acadêmica/científica, análise do
discurso, estudos midiáticos e ensino de língua materna e estrangeira
(espanhol).

Referências

BABIN, P.; KOULOUMDJIAN, M. F. Os novos modos de compreender: a geração do
audiovisual e do computador. São Paulo: Paulinas, 1989.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1997.

BURGUESS, J.; GREEN, J. YouTube e a Revolução Digital: como o maior fenômeno da
cultura participativa está transformando a mídia e a sociedade. São Paulo:
Aleph, 2012.

CAMARGO, L. D. V. L; GAROFALO, S.; COURA-SOBRINHO, J. Migrações da aula
presencial para a videoaula: uma análise da alteração de mídium. Quaestio,
Sorocaba, v. 13, n. 2, p. 79-91, nov. 2011.

GERBASE, C. Desafios na construção de uma estética audiovisual para educação a
distância (EAD). Revista Logos 24: cinema, imagens e imaginário, 9, p. 1-9,
2006.

GIRÃO. L. C. Processo de produção de vídeos educativos. Integração das
tecnologias na escola – Salto para o futuro. Organizadores: Maria Elizabeth
Bianconcini de Almeida e José Manoel Moran. Brasília: SEED/MEC, 2005.

KENSKI, V. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP:
Papirus, 2007.

LÉVY, P. A máquina universo. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

MARTIN, M. A linguagem cinematográfica. São Paulo: Brasiliense, 1990.

MUSSIO, S. C. Videoaulas de escrita/redação científica na internet: um estudo
bakhtiniano. Tese (Doutorado em Linguística e Língua Portuguesa) – Faculdade de
Letras e Ciências Humanas. Universidade Estadual Paulista. Araraquara. p. 342.
2016.

PETERS, O. Didática do Ensino a Distância. São Leopoldo, Brasil. Ed. Unisinos,
2001.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

MUSSIO, S. C. Novos gêneros do discurso, novas formas de ensino: as diferenças
entre as videoaulas na atualidade . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n.
2, p. 92–104, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.92-104. Disponível em: https:/
/periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16794. Acesso em: 18
maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
