Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Letramento multimodal e argumentação: análise de estratégias persuasivas no
anúncio publicitário

Autores

  • Mauriceia Silva de Paula Vieira Universidade Federal de Lavras
  • Paula Silva Abreu Universidade Federal de Lavras

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Palavras-chave:

multimodalidade, anúncio publicitário, persuasão

Resumo

RESUMO: Este artigo analisa anúncios publicitários veiculados no YouTube, com
vistas a compreender como os diferentes recursos semióticos contribuem para que
o anúncio possa significar mais e atingir o público-alvo. Para isso, foram
selecionados três anúncios publicitários, veiculados em vídeo, a fim de que
fosse feita uma análise dos recursos presentes, a partir da abordagem da
Gramática do Design Visual, uma das vertentes da semiótica social. As análises,
de cunho descritivo e qualitativo, evidenciam que as funções composicional,
interativa e representacional encontram-se articuladas no gênero anúncio
publicitário em vídeo e que os sentidos construídos a partir da integração das
várias semioses estão vinculados aos padrões de experiência e às interações
sociais, próprias de cada cultura.
PALAVRAS-CHAVE: multimodalidade; anúncio publicitário; persuasão.


ABSTRACT: This article analyzes commercials aired on YouTube, in order to
understand how different semiotic resources contribute to the ad might mean
more and reach the target audience. Three video advertisements were selected in
order to analyze their present resources, based on the Grammar Theory of Visual
Design, one of the ramifications of social semiotics. Descriptive and
qualitative analyses show that compositional, interactive and representational
functions are articulated in the genre advertising and that the meanings
constructed from the integration of the various semiosis are linked to the
patterns of experience and social interactions according to each culture.
KEYWORDS: multimodality; advertisement; persuasion.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Mauriceia Silva de Paula Vieira, Universidade Federal de Lavras

Mauricéia Silva de Paula Vieira é doutora em Linguística Pela Universidade
Federal de Minas Gerais. Concluiu o mestrado em Letras pela Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais (2003), na área de leitura: produção e
recepção de textos. Possui especialização em Processo de Ensino e Aprendizagem
em Língua Portuguesa e Especialização em Alfabetização. Graduada em Letras
Português-Francês e bacharel em Direito. Pesquisadora do Centro de
Alfabetização, Leitura e Escrita - CEALE/UFMG, possui experiência nas área de
Linguística e Alfabetização. Suas pesquisas se inserem nas seguintes temáticas:
interações mediadas pelo computador, ensino e aprendizagem da língua
portuguesa, leitura, escrita e morfossintaxe. Atualmente, é Coordenadora do
Curso de Letras Português , na Universidade Federal de Lavras. Participa do
Projeto Laboratório Interdisciplinar de Formação Docente (LIFE/CAPES) e do
Projeto &quot; Letramento digital: diagnóstico sobre o uso de tecnologias da
Informação e da comunicação no ensino da leitura em escolas públicas do
município de Lavras. Atua como docente e pesquisadora no Programa de Pós
Graduação em Desenvolvimento Sustentável e Extensão.

Paula Silva Abreu, Universidade Federal de Lavras

Bolsista PIBID/CAPES. Graduanda em Letras Português/Inglês, na Universidade
Federal de Lavras.

Referências

ALMEIDA, M. J. Imagens e sons: a nova cultura oral. São Paulo: Cortez, 1994.
ARAÚJO, J. C.; ARAÚJO, N. M. S. (Org.). EaD em tela: docência, ensino e
ferramentas digitais. 1. ed. Campinas SP: Pontes Editores, 2013.

DIONÍSIO, A. P. Gêneros multimodais e multiletramento. In: KARWOSKI, A. M;
GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. (Orgs.). Gêneros Textuais: Reflexões e Ensino. Rio
de Janeiro, Lucerna, 2005, p. 119 a 132.

HALLIDAY, M. A. K. Explorations in the functions of language. London: Edward
Arnold, 1994.

HALLIDAY, M. A. K.; MATTHIESSEN, C. An introduction to functional grammar.
London: Hoder Education, 2004.

KRESS, G. Multimodality: A social semiotic approach to contemporary
communication. Oxon: Routledge, 2010.

KRESS, G. Writing the future: English and the Making of a Culture of
Innovation. 1995.

KRESS, G.; LEEUWEN, T. van. Reading images: the grammar of visual design. Oxon:
Routledge, 2006.

MARQUES, M. O. A escola no computador: linguagens rearticuladas, educação
outra. RS: Ed. UNIJUI, 2006.

MORAN, J. M. O vídeo na sala de aula. Comunicação & Educação, n. 2, p. 27-35,
1995.

RAMAL, A. C. Educação na cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.

RIBEIRO, R. R. A ação dos signos nos anúncios publicitários. 2002. Disponível
em: http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2002/Congresso2002_Anais/
2002_NP15ribeiro.pdf. Acesso em: 09 jul. 2017.

SANDMANN, A. J. A linguagem da propaganda. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2000.

SOUZA, F; CASSIANO, C. M. Análise Semiótica dos elementos de marca: Caso
Danoninho. 2009. Disponível em: http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/
2009/resumos/R 4-2677-1.pdf. Acesso em: 07 jul. 2017.

VIEIRA, J.; SILVESTRE, C. Introdução à Multimodalidade: Contribuições da
Gramática Sistêmico-Funcional, Análise de Discurso Crítica, Semiótica Social.
Brasília, DF: J. Antunes Vieira, 2015. 170 p.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

VIEIRA, M. S. de P.; ABREU, P. S. Letramento multimodal e argumentação: análise
de estratégias persuasivas no anúncio publicitário . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 271–290, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.271-290. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16774. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
