http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

LETRAMENTO MULTIMODAL E ARGUMENTAÇÃO: ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS
PERSUASIVAS NO ANÚNCIO PUBLICITÁRIO
MULTIMODAL LITERACY AND ARGUMENTATION: ANALYSIS OF PERSUASIVE
STRATEGIES IN ADVERTISEMENT

Mauriceia Silva de Paula Vieira
Universidade Federal de Lavras
mauriceiavieira@hotmail.com

Paula Silva Abreu
Universidade Federal de Lavras
paula.silvaabreu@hotmail.com

RESUMO: Este artigo analisa anúncios publicitários veiculados no YouTube, com vistas a
compreender como os diferentes recursos semióticos contribuem para que o anúncio
possa significar mais e atingir o público-alvo. Para isso, foram selecionados três anúncios
publicitários, veiculados em vídeo, a fim de que fosse feita uma análise dos recursos
presentes, a partir da abordagem da Gramática do Design Visual, uma das vertentes da
semiótica social. As análises, de cunho descritivo e qualitativo, evidenciam que as funções
composicional, interativa e representacional encontram-se articuladas no gênero anúncio
publicitário em vídeo e que os sentidos construídos a partir da integração das várias
semioses estão vinculados aos padrões de experiência e às interações sociais, próprias
de cada cultura.
PALAVRAS-CHAVE: multimodalidade; anúncio publicitário; persuasão.
ABSTRACT: This article analyzes commercials aired on YouTube, in order to understand
how different semiotic resources contribute to the ad might mean more and reach the
target audience. Three video advertisements were selected in order to analyze their
present resources, based on the Grammar Theory of Visual Design, one of the
ramifications of social semiotics. Descriptive and qualitative analyses show that
compositional, interactive and representational functions are articulated in the genre
advertising and that the meanings constructed from the integration of the various semiosis
are linked to the patterns of experience and social interactions according to each culture.
KEYWORDS: multimodality; advertisement; persuasion.
1 Introdução
Os objetivos deste artigo são: (i) discutir sobre a multimodalidade, considerando-se
os diversos recursos semióticos articulados no suporte vídeo, e (ii) analisar, a partir da
perspectiva da Gramática do Design Visual (GDV), os recursos multimodais empregados
como estratégias persuasivas em anúncios publicitários veiculados em vídeos do
YouTube.
É certo que as diferentes tecnologias presentes na contemporaneidade possibilitam
271

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

articular, em uma mesma superfície, diferentes modos de representação (visual, sonoro,
gestual). Ao combinarem, o potencial significativo amplia-se, uma vez que cada um
desses modos de representação apresenta limites e possibilidades que lhe são inerentes
(affordance). O discurso publicitário, em busca de se (re)inventar sempre, lança mão de
todos os recursos disponíveis de modo a persuadir os leitores/consumidores a aderir a
uma marca ou a um produto. Conforme Kress (2010), os signos são motivados
culturalmente, pois dependem do uso e da avaliação que os sujeitos sociais fazem de
cada modo de representação. Assim, o anúncio publicitário extrapolou o suporte impresso
e o televisivo e encontrou na internet um terreno fértil para se desenvolver e propagar
valores, sonhos de consumo e ideias. A internet, como um suporte, assegurou a
combinação de vários recursos semióticos em uma mesma superfície e isso potencializou
os recursos e estratégias persuasivas no anúncio publicitário.
Para alcançar os objetivos propostos, este texto organiza-se em quatro seções. A
primeira discute os aportes teóricos sobre a multimodalidade e sobre os princípios da
Gramática do Design Visual. A segunda trata da multimodalidade no gênero anúncio
publicitário, articulando as estratégias persuasivas aos recursos semióticos presentes no
suporte vídeo. Posteriormente, apresenta-se a metodologia. Por fim, a última seção
apresenta a análise do corpus, constituído por três campanhas publicitárias disponíveis no
YouTube.

2 Multimodalidade e Gramática do Design Visual (GDV)
Em um contexto de constantes avanços tecnológicos é possível perceber que os
gêneros textuais e as práticas sociais de linguagem vêm se modificando e incorporando
vários recursos semióticos, tornando-se assim cada vez mais multimodais. Vieira e
Silvestre (2015) explicam que a multimodalidade pode ser entendida como a combinação
de diferentes recursos semióticos para a criação de um evento comunicativo. Ou seja,
textos multimodais são aqueles que articulam recursos de escrita (fonte, tipografia, cor),
som (palavras faladas, músicas), imagens (desenhos, fotos, imagens em movimento ou
estáticas), gestos, movimento, expressões faciais, dentre outras formas de linguagem,
para que as interações sociais aconteçam.
Assim, todos os recursos semióticos empregados, compreendidos como modos de
representação (visual, sonoro, gestual etc.), contribuem para a tessitura dos textos e para
que o leitor construa sentido. Dionísio (2005) defende que,
Cada vez mais se observa a combinação de material visual com a escrita;
vivemos, sem dúvida, numa sociedade cada vez mais visual. Representação e
imagens não são meramente formas de expressão para a divulgação de
informações, ou representações naturais, mas são, acima de tudo, textos
especialmente construídos que revelam as nossas relações com a sociedade e
com o que a sociedade representa (DIONÍSIO, 2005 p. 119).

Na contemporaneidade, e devido ao processo de globalização, as informações
circulam rapidamente e estão disponíveis em grandes quantidades no ciberespaço. A
primazia dada ao texto centrado apenas na escrita tornou-se mais fluida e a linguagem
verbal divide, no cenário atual, espaço com os vários recursos/modos de representação
272

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

disponíveis e indiciam uma guinada para o visual, como proposto por Kress (2006). A
exploração de um ou de outro modo de representação constitui-se um aspecto cultural e
está intimamente ligado aos gêneros textuais, artefatos culturais em que convergem
diversas dimensões da cultura humana. Kress (2010) defende que os signos são
motivados culturalmente, pois dependem do uso e da avaliação que os participantes
fazem de cada modo de representação.
Nos textos em que convergem vários modos de representação, a articulação entre
as várias semioses é constitutiva dos mecanismos de textualização próprios do gênero e
a ausência de um recurso semiótico pode prejudicar o sentido global. Dionísio (2005)
afirma que “aspectos verbais e pictoriais se complementam de tal forma que a ausência
de um deles, mesmo sendo o de menor incidência, afeta a unidade global do texto”
(DIONISIO, 2005, p. 122). A autora considera, ainda, que a multimodalidade, como um
recurso, vai além de textos verbais, imagens ou sons e defende que a própria disposição
do texto no papel ou na tela do computador, por exemplo, configura-se como multimodal.
Assim, a noção de texto, em que se considera apenas a dimensão verbal, ampliou-se de
modo a abarcar os textos em cuja tessitura são trançados diferentes modos semióticos,
conforme evidencia Kress:
Um ‘tecer’ junto, um objeto fabricado que é formado por fios ‘tecidos juntos’– fios
constituídos de modos semióticos. Esses modos podem ser entendidos como
formas sistemáticas e convencionais de comunicação. Um texto pode ser formado
por vários modos semióticos (palavras e imagens, por exemplo) e, portanto,
podemos chegar à noção de multimodalidade (KRESS, 1995, p. 7).

Júlio Araújo (2013) também compartilha a opinião de que a atividade de linguagem
sempre foi multimodal e retoma o sentido etimológico do vocábulo textum para discutir
sobre os vários fios que compõem a tessitura de um texto. O autor usa o exemplo dos
homens do período Paleolítico, que já pintavam as paredes das cavernas para registrar
informações por meio de pictogramas, evidenciando que a multimodalidade não é um
fenômeno novo:
Refiro-me à condição multimodal daquilo que escrevemos, mas, como antecipei,
não vou tratar essa questão como se fosse uma novidade, pois combinamos
signos para dizer o que queremos desde o Paleolítico. A diferença talvez seja o
suporte onde fazemos as combinações de linguagens. Já faz muito tempo que, em
vez de usarmos as paredes das cavernas, passamos a usar outros suportes, como
a argila, o papiro, o papel e agora as telas digitais dos computadores, dos tablets
ou dos smartphones. Desde as cavernas até estes últimos suportes de escrita, o
que fazemos é desenhar escrevendo e/ou escrever desenhando [...]. Habilidades
distintas, portanto, mas que se cruzam aqui e que são importantes para que
tratemos do texto em ambiente digital (ARAÚJO, 2013, p. 91).

Em uma dimensão mais ampla, entende-se que a multimodalidade pode ser
considerada como uma característica constitutiva da linguagem humana e, portanto, dos
textos e das práticas de linguagem, estando atrelada aos vários suportes que sustentam
essas articulações de linguagem: o suporte orgânico direto e imediato; o suporte externo
mediador da comunicação e o suporte externo da máquina programada (MARQUES,
2006).
273

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Enquanto o suporte orgânico e imediato relaciona-se à articulação de linguagens
“dos próprios corpos falantes, ou de interlocutores em presença na escuta e na fala
postas numa sequencialidade dinâmica de tempos sucessivos” (MARQUES, 2006, p. 51),
o suporte externo mediador da comunicação transforma o papel do interlocutor para o
papel de um leitor, numa situação em que a presença de quem fala e de quem interage
com esse falante é virtual. Assim, naquele destacam-se as comunicações “diretas” entre
sujeitos, o corpo como a fonte da comunicação, a oralidade, os gestos e expressões
faciais, estando todos esses recursos articulados no suporte corpo. Por sua vez, neste, o
tempo de produção das falas não é mais tão instantâneo e existe distância entre os
interlocutores. A consequência é que as entonações, os gestos e pausas etc., particulares
da linguagem oral, são substituídos pelas pontuações e acentuações da linguagem
escrita.
O terceiro grande suporte que permite a articulação de linguagens é o suporte
externo da máquina programada. Para Marques (2006):
De há muito a máquina potencia e substitui a força muscular e a perspicácia do
homem na realização de tarefas rotineiras. Outras máquinas hoje, de estirpe
diversa, são programadas, isto é recebem e executam instruções para outra forma
de articulação de linguagens e para além da receptividade expectante da folha de
papel, num corpo capaz de mover-se com relativa autonomia e alta velocidade nos
espaços, por um lado, predefinidos pelo homem e, por outra parte, sempre
exigentes do acoplamento homem-máquina, graças ao qual somente acedem à
visualização própria da linguagem (MARQUES, 2006, p. 68).

As tecnologias digitais possibilitaram que novos espaços e suportes, com
características próprias, conjugassem, em uma mesma superfície, os diferentes modos de
representação. Os textos se desterritorializaram, passaram a ser acessados em diferentes
espaços e a presença de links, de hiperlinks e de nós e conexões redimensionaram a
noção de texto e o termo hipertexto passou a ser utilizado para se referir aos textos em
ambientes digitais. Posteriormente, esse conceito se alarga de modo a abarcar não só os
textos que circulam no ciberespaço, mas também textos não lineares, que possibilitam ao
leitor escolher o percurso de leitura. À concepção de hipertexto, para recobrir a escritaleitura não linear, subjaz também “a construção de bases de dados com acesso
associativo, imediato e intuitivo, de modo a combinar som, imagem e texto numa mais
estrita articulação de linguagens” (MARQUES, 2006, p. 74).
Corroborando com o exposto, Ramal (2002) defende que as situações de interação
e as mudanças na linguagem e na forma de pensar e de aprender, bem como as novas
práticas de leitura e escrita, devem ser entendidas a partir da integração de toda a rede
sociotécnica que passa pelas tecnologias.
Em suma, a compreensão sobre a multimodalidade como uma característica
constitutiva da linguagem humana, e, portanto, dos textos que circulam socialmente,
assenta-se no fato de que as sociedades humanas sempre usaram diferentes modos de
representação, articulados em diferentes suportes. Cada um desses modos possui não só
um potencial específico (affordance), mas também uma avaliação dos sujeitos que os
utilizam para produzir significado. Esses diferentes modos de representação estão
imbricados às praticas sociais e comunicativas mais amplas, inserem-se nas culturas e
evoluem numa deriva constante. Nesse sentido, Kress e Van Leewenn (2006, p. 41)
274

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

postulam que “cada modo de representação tem um histórico em constante evolução, no
qual seu alcance semântico pode se contrair ou expandir ou se mover para diferentes
áreas de uso social como resultado dos usos para os quais é colocada”.
Em relação aos recursos empregados, Kress e van Leween (2006) propõem que
na análise de textos multimodais sejam consideradas três grandes funções da linguagem:
a representacional, a interativa e a composicional, presentes nas imagens e que
possibilitam a construção de significados. É necessário registrar que essas três
metafunções de linguagem estão embasadas nas funções ideacional, interpessoal e
textual, propostas por Halliday (1994) e Halliday e Matthiessen (2004) na Gramática
Sistêmico-funcional.
A função representacional relaciona-se aos padrões de experiência e está
presente nas imagens por meio da representação de pessoas, objetos ou lugares. Ela
busca descrever/analisar o modo como pessoas e objetos são representados nas
imagens, evidenciando relações de poder, centralidade, periferia, entre outros aspectos.
A função interativa, por sua vez, está associada às interações sociais estabelecidas
entre os participantes, não só entre aqueles representados, mas também entre o
observador que olha a imagem e o produtor, isto é, entre quem vê a imagem e quem a
produz. O participante interativo é aquele participante que observa ou produz a imagem –
produtor e observador – e que interage com o participante representado na imagem.
Essas interações ocorrem por meio do olhar, da distância e do ponto de vista, que podem
indicar maior ou menor distanciamento entre os participantes.
Por fim, a função composicional vincula-se aos significados obtidos por meio do
valor ou ênfase conferida aos elementos da imagem. A distribuição desses elementos
indicia se as informações são dadas (à esquerda da página) ou novas (posicionado à
direita da página), se são ideais (posicionados na parte superior) ou reais (posicionado na
parte inferior da imagem) e contribui para que o observador/leitor construa sentido. No
plano composicional, os elementos podem, ainda, estar posicionados no centro ou na
margem,
indiciando
centralidade/núcleo
da
informação
ou
elemento
periférico/dependente. Outro aspecto relevante relacionado à função composicional diz
respeito ao enquadramento e à saliência. O enquadramento indica se os elementos
representados encontram-se separados ou ligados, e a saliência refere-se à importância
do elemento representado, que pode estar mais acentuado ou esmaecido.
Os significados construídos a partir da imagem estão, portanto, vinculados aos
padrões de experiência, às interações sociais e às ideologias presentes em cada
contexto, uma vez que as imagens sugerem visões de mundo, a proximidade entre os
participantes, o modo como esses participantes se relacionam e como são construídos.
Cada elemento presente é significativo: as cores, as texturas, os gestos, os olhares, as
expressões faciais, as vestimentas etc. Tudo isso associado aos recursos da linguagem
verbal escrita (tamanho da fonte, negrito etc.) ou falada (entonação, ritmo etc.)
potencializa os significados a serem construídos.
Assim, não se considera que a multimodalidade configure-se como uma inovação
absoluta, mas, no contexto atual, as tecnologias digitais proporcionaram um maior acesso
à possibilidade de produzir e disseminar textos em que vários modos de representação
são constitutivos dos gêneros que circulam socialmente. A internet consolidou-se como
uma das principais fontes de propagação de anúncios publicitários por meio de vídeos
que conjugam fala, escrita, gestos, olhares, postura corporal, imagens estáticas e em
275

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

movimento, músicas, cores etc. e potencializou a presença da multimodalidade nos
gêneros textuais que circulam socialmente.
Pensemos inicialmente como verdade provisória o filme como um grande texto; o
primeiro letreiro, uma letra maiúscula; o fim, o ponto final. Entre esses dois pontos
escorrerão palavras, frases, parágrafos, capítulos. Mas não como um texto escrito.
Bem diferente, como fala e com tudo o que a situação de fala traz – que muitas
vezes não percebemos – além dos sons, as cores, o ambiente, as coisas, as
pessoas que circundam, os cheiros, às vezes o gosto (ALMEIDA, 1994, p. 41).

Embora o autor faça tais afirmações em relação ao filme, de um modo geral o
vídeo apresenta as mesmas linguagens articuladas e cada um dos modos de
representação possuem potencialidades que quando combinados podem significar mais.
Na seção que se segue será discutida a multimodalidade como um recurso para a
construção do gênero anúncio publicitário.

3 Multimodalidade no gênero anúncio publicitário: sedução e persuasão
Um dos principais pressupostos, quando se aborda sobre o discurso publicitário, é
a quantidade de informações a que uma pessoa é exposta diariamente. Por isso, o
publicitário precisa garantir que os anúncios estejam cumprindo o objetivo comunicativo
de prender a atenção do interlocutor, para então convencê-lo a aderir ao que está sendo
vendido ou oferecido. Sandmann (2000) diz que “tendo conseguido que o comunicatário
se ocupe com determinado texto, convencê-lo ou levá-lo em consequência a ação
possivelmente são tarefas ou desafios menores. Prender a atenção do leitor ou ouvinte
parece ser a porfia maior” (SANDMANN, 2000, p. 12).
Para que um anúncio seja mais ou menos persuasivo, a exploração dos recursos
semióticos utilizados em sua composição precisa estar relacionada às duas funções da
linguagem publicitária: a apelativa e a estética (SANDMANN, 2000). A primeira função é a
que seduz o interlocutor de diferentes maneiras: seja recorrendo ao lado emocional de
quem consome, seja utilizando verbos no modo imperativo, pronomes pessoais,
linguagem informal, figuras de linguagem, ditados populares etc. Por sua vez, a função
estética está relacionada à composição estrutural do texto e ao objetivo de chamar a
atenção para o que está escrito, funcionando como um convite para a leitura. Elementos
como a rima, as combinações de letras, a aliteração e o jogo com palavras são
fundamentais para definir como o anúncio será veiculado, segundo Sandmann (2000).
Considerando-se a multimodalidade como constitutiva dos gêneros textuais, a
linguagem dos textos publicitários extrapola o verbal e é enriquecida por imagens, sons,
legendas, gráficos, desenhos, narrações e falas orais, imagens em movimento, dentre
outros diversos recursos que se complementam para garantir o efeito persuasivo, pois:
[...] na publicidade, observa-se que os signos não têm caráter convencional, mas
sim um caráter icônico, figurativo; construindo-se a partir de uma relação de
dependência entre expressão e conteúdo. A hierarquia entre os códigos é sempre
móvel, oscilante, dominando num momento o código verbal oral, e, logo a seguir o

276

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

imagético, que cede lugar ao sonoro e assim por diante. Enfim, os níveis e graus
de importância de cada código vão compondo as mensagens semioticamente, os
interagindo tanto na elaboração da mensagem quanto no efeito a ser produzido
em seu receptor (RIBEIRO, 2002, p. 4).

O fato é que todas as semioses que compõem as peças publicitárias cumprem
papéis importantes e se complementam na construção do sentido do que está sendo dito.
Outro ponto essencial, e que também influencia na escolha dos modos de representação,
é a questão do público alvo e do contexto sócio histórico cultural em que esse sujeito está
inserido. O anúncio publicitário possui um público diversificado a depender do que está
sendo oferecido ou vendido. Os anúncios são ricos em cores, desenhos, personagens
famosos e apelam para a vaidade das mulheres quando o que se busca é vender
produtos de beleza, por exemplo.
Não só no que diz respeito à idade, a linguagem publicitária retrata a cultura de
determinada sociedade em determinada época, privilegiando/explorando determinados
modos de representação. Considerando-se o pressuposto de que cultura e língua são
indissociáveis, a existência de variedades linguísticas, de acordo com o interlocutor a ser
atingido, evidencia a presença dos reflexos da cultura nesse gênero textual. Segundo
Ribeiro (2002, p. 10),
A publicidade induz a uma visão dinâmica do social, privilegiando as ideias mais
atuais, os fatos em emergência, as inovações tecnológicas, as correntes de última
hora. O texto publicitário, qualquer que seja a mensagem implícita, é testemunho
da sociedade de consumo e representa a cultura dessa sociedade. A publicidade
usa conotações culturais, icônicas e linguísticas, sobretudo àquelas, que veiculam
estereótipos mais facilmente codificáveis e compreensíveis.
[...]
Assim, a mensagem publicitária sempre utilizará palavras com a carga cultural que
possuem na comunidade em que será veiculada, tentando não contrariar o
estabelecido, para que possa ser entendida e aceita. Ou seja, vai utilizar os
modelos globais de conhecimento e basear neles suas mensagens, para que a
intercomunicação se faça com rapidez, clareza e persuasão.

Assim, o contexto influencia a produção da peça publicitária bem como o modo
como esse texto será lido e compreendido, visto que um interlocutor da atualidade possui
ideologias e pensamentos que se diferem das concepções tidas por uma pessoa que
viveu há dois ou três séculos. E se, como Ribeiro (2002) aponta, a publicidade privilegia
as ideias, fatos, inovações e correntes do momento em que se está produzindo, o
significado de um texto pode se modificar à medida que a sociedade evolui e as
ideologias se modificam.
Quanto aos meios de circulação dos anúncios, têm-se como principais o jornal, a
revista, o outdoor, a televisão e a internet (computadores, celulares, tablet etc.). As
evoluções tecnológicas contribuíram que esse gênero passasse por modificações. Textos
que antes eram puramente verbais foram sendo constituídos por imagens estáticas e o
preto e branco dos jornais antigos tornou-se colorido (existem muitos estudos que
apontam as cores como fundamentais para o efeito persuasivo). Tempos depois, os
anúncios passaram do formato impresso para vídeos com imagens em movimento, sons,
músicas e diversas outras semioses. O vídeo, como suporte para a veiculação de anúncio
277

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

publicitário, aguça os sentidos e prende a atenção dos interlocutores, uma vez que:
O vídeo explora também e, basicamente, o ver, o visualizar, o ter diante de nós as
situações, as pessoas, os cenários, as cores, as relações espaciais (próximodistante, alto-baixo, direita- esquerda, grande-pequeno, equilíbrio-desequilíbrio).
Desenvolve um ver entrecortado – com múltiplos recortes da realidade – através
dos planos – e muitos ritmos visuais: imagens estáticas e dinâmicas, câmera fixa
ou em movimento, uma ou várias câmeras, personagens quietos ou movendo-se,
imagens ao vivo, gravadas ou criadas no computador. Um ver que está situado no
presente, mas que o interliga não linearmente com o passado e com o futuro. O
ver está, na maior parte das vezes, apoiando o falar, o narrar, o contar histórias
(MORAN, 1995, p. 2).

Além dos recursos visuais, existem os recursos sonoros e também os textos
verbais escritos que são fundamentais para a construção dos sentidos. Moran (1995)
defende que as cores e os tamanhos das letras, as entonações nas falas, as músicas,
dentre outros fatores, geram identificações, resgates de lembranças e emoções a quem
está assistindo aos vídeos.
A próxima seção apresenta os principais aspectos metodológicos que perpassam a
análise.

4 Metodologia
Por meio dos pressupostos teóricos da GDV e dos estudos sobre a
multimodalidade (KRESS e VAN LEEUWEN, 2006; KRESS, 2010), serão analisados três
anúncios publicitários veiculados em vídeo, divulgados no YouTube, com vistas a
compreender como os recursos multimodais presentes contribuem para a construção da
persuasão. Os diálogos foram transcritos e algumas imagens capturadas, a fim de ilustrar
a discussão empreendida. As análises apresentam um cunho descritivo-analítico e
privilegiam uma abordagem qualitativa.
Na perspectiva da multimodalidade, o vídeo constitui-se como um recurso que
potencializa os vários recursos semióticos presentes, uma vez que:
As linguagens da TV e do vídeo respondem à sensibilidade dos jovens e da
grande maioria da população adulta. São dinâmicas, dirigem-se antes à
afetividade do que à razão. O jovem lê o que pode visualizar, precisa ver para
compreender. Toda a sua fala é mais sensorial-visual do que racional e abstrata.
Lê, vendo.
A linguagem audiovisual desenvolve múltiplas atitudes perceptivas: solicita
constantemente a imaginação e reinveste a afetividade com um papel de
mediação primordial no mundo, enquanto que a linguagem escrita desenvolve
mais o rigor, a organização, a abstração e a análise lógica (MORAN, 1995. p. 2-3).

A compreensão de um vídeo requer, portanto, habilidades de leitura e interpretação
diferentes das que são desenvolvidas no entendimento de um texto em que se privilegia o
modo de representação verbal, conforme evidenciam as análises a seguir.

278

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

5 O anúncio publicitário em vídeos: a multimodalidade como recurso para a
persuasão
O objetivo desta seção é apresentar três anúncios publicitários veiculados em
vídeos e analisá-los à luz dos pressupostos da GDV.
5.1

A campanha das sandálias havaianas

As sandálias Havaianas foram criadas em 1962 e seu nome remete ao Havaí.
Segundo as informações constantes no site da marca, a inspiração para o produto foi a
tradicional sandália japonesa, com tiras de tecido e sola de palha de arroz. Para a
sandália brasileira, foi feita uma adaptação dos materiais usados. Desde então, a marca
ampliou seu mercado consumidor, fez parcerias com Organizações Não Governamentais
(ONGS) que cuidam da preservação ambiental e ampliou sua responsabilidade social.
Em termos de campanha publicitária, a marca buscou na figura do humorista Chico
Anísio seu garoto propaganda (na década de 60 e 70). Com o crescimento do mercado
consumidor, outras personalidades (nacionais e internacionais) participaram da
campanha, denotando a estratégia do uso de discurso de autoridade.
Outra estratégia bastante utilizada é o uso do humor. A análise da campanha
estrelada por Susana Vieira exemplifica alguns dos mecanismos de persuasão
empregados.
A campanha foi produzida em 2015 para ser veiculada na televisão e na internet,
por meio do YouTube. O vídeo possui duração de 32 segundos e o cenário é uma praia
do Rio de Janeiro. O tema explorado é a conhecida vaidade da atriz. Na construção do
anúncio, as funções representacional, interativa e composicional encontram-se muito bem
articuladas.
Transcreve-se, a seguir, o diálogo empreendido entre os participantes:
Vendedor: Chegou o verão... Olha as novas havaianas!
Consumidora 1: Moço, moço, eu queria ver essa floridinha número...
Vendedor: 35!
Consumidora 1: Ah que linda! Pera aí, como é que você adivinhou?
Vendedor: Só de olhar pra pessoa já sei quanto é que ela calça. É experiência,
anos vendendo havaianas.
Consumidora 2: Ah é?! Então qual é meu número?
Vendedor: 39!
Consumidora 3: E o meu?
Vendedor: 35 também
Suzana Vieira: Olá, meninas, tudo bem?
Vendedor: Você é 37 em?!
Suzana Vieira: Fofo! Parece, né?
Vendedor: Olha as novas havaianas!
Na análise dessa campanha, a linguagem verbal é muito importante, mas não pode
ser o único recurso a ser considerado, visto que outras formas de linguagem são
279

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

fundamentais e potencializam o discurso publicitário. Inicialmente a câmera focaliza o
cenário, mostrando o mar, a areia e as montanhas presentes na praia. Percebe-se tratar
de uma praia do Rio de Janeiro. Em seguida, a câmera captura a imagem de um
vendedor ambulante, participante representado, que caminha pela praia oferecendo as
novas havaianas.
Nesse instante, a câmera focaliza o mostruário do vendedor e a imagem colocada
em destaque, no plano central, são as novas havaianas. A câmera focaliza, então, um
conjunto de três garotas sentadas, tranquilamente, à direita, e uma delas se levanta e
pede uma havaiana, conforme mostra a Figura 1:

Figura 1: Havaianas.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=Py_AJJl7KA8>. Acesso em: 16 dez. 2017.

Entre os participantes se estabelece uma representação narrativa: o vendedor
ambulante executa a ação de oferecer o produto e a moça configura-se como o
consumidor. Essa ação de vender, por sua vez, faz com que os papéis representados se
alternem entre o vendedor e a consumidora, transformando ambos em atores
(participante que faz a ação). O vendedor joga um par de havaianas na areia, adivinhando
o número que a garota calça. Imediatamente, as amigas procuram ver se ele adivinha
também o número que elas calçam.
Na construção dessa cena, o participante interativo (observador) observa as ações
desenvolvidas e os acontecimentos a partir do enfoque selecionado pelo produtor do
anúncio, mas como participante da cena.
Em seguida, mais um participante representado é introduzido no cenário: trata-se
da atriz Susana Vieira, focalizada como um participante novo. Ao cumprimentar as
garotas, a personagem indica que já existe uma interação entre elas.
A relação entre participante interativo e participante representado também já está
estabelecida, uma vez que a atriz é conhecida pelo observador. O vendedor, ao ver
Suzana, diz apenas “e você é 37”, referindo-se ao número das sandálias que a atriz
calçaria. A atriz, toda envaidecida, diz a ele: “Fofo! Parece, né?”. Nesse momento, a atriz
é focalizada no centro da imagem, como o elemento mais saliente e importante da cena.
Seu olhar direciona-se ao vendedor. Em seguida, a câmera focaliza o vendedor, que sai
com um meio sorriso e volta a anunciar o produto em voz alta, conforme ilustram as
Figuras 2 e 3:

280

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Figura 2: Havaianas.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=Py_AJJl7KA8>.

Figura 3: Havaianas.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=Py_AJJl7KA8>.

O efeito de humor nessa campanha publicitária é construído porque o participante
interativo já conhece o contexto interacional entre os participantes representados. Ao ouvir
o veredicto “você é 37”, dito pelo vendedor, a expressão facial e os gestos de Susana
Vieira mostram a satisfação da atriz em ter reconhecida sua aparência semelhante à de
uma pessoa de 37 anos. O participante interativo, ciente do contexto representado, sabe
que o sentido para a expressão “você é 37” deve ser construído a partir da tentativa do
vendedor em adivinhar o número da sandália que as garotas calçam. De forma bem
humorada, a marca brinca com a vaidade da atriz, personagem representada, e coloca o
observador no meio da interação como detentor de uma informação privilegiada. Assim,
todos os elementos presentes no vídeo colaboram para a construção do humor, prendem
a atenção do participante interativo e contribuem para persuadi-lo a adquirir o produto.
Nesta campanha, além da análise da representação narrativa e dos personagens,
outras estratégias contribuem para a compreensão da persuasão no discurso publicitário.
O vídeo explora a imagem em movimento, as cores, os sons, as expressões faciais.
Assim, a escolha do cenário, uma praia do rio, com águas claras e areia límpida, remete o
espectador à tranquilidade e ao descanso e contribui para o plano composicional do
anúncio, pois, conceitualmente, veicula a imagem do produto ao ideal de tranquilidade
281

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

buscado pela sociedade em geral. Embora a tranquilidade dos participantes
representados e interativo seja interrompida pela voz do vendedor, cuja entonação e
sotaque evidenciam o falar carioca, o participante interativo presencia uma cena leve e
bem humorada, em que um personagem representado já é de seu conhecimento. Em
termos conceituais, é como se o observador presenciasse uma cena ocorrida na praia
com uma atriz que ele conhece. Trata-se da utilização de uma estratégia bastante
recorrente no discurso publicitário.
Em relação à função composicional, o produto oferecido encontra-se organizado
em um expositor e apresenta várias cores e estampas, destacando-se em relação ao
cenário natural da praia, uma vez que ocupa o plano central e a imagem das havaianas é
mais saliente. A atriz Susana Vieira, figura de autoridade, estrelando uma campanha das
sandálias, compõe o cenário em um dia claro e ensolarado. As cores da roupa usada pela
atriz combinam com o verde da vegetação que circunda a praia, em equilíbrio com o meio
natural. Os olhares que são estabelecidos e os elementos que são colocados em
destaque (saliência) evidenciam um trabalho sistemático de modo a explorar todos os
recursos multimodais possíveis. Assim, percebe-se que o vídeo é caracteristicamente
multimodal, envolvendo não somente o visual, mas também a voz, o som e a música
(KRESS; VAN LEEUWEN, 2006), e esse conjunto é o que seduz o consumidor.
Em seguida, apresentamos a análise do anúncio do Posto Ipiranga.
5.2

Postos Ipiranga

A segunda campanha analisada refere-se ao Posto Ipiranga, marca de
combustíveis, e foi veiculada em 2015. Inicialmente, a câmera focaliza um ambiente rural,
com plantações, uma estrada de terra e uma banca coberta de sapé, à esquerda da
imagem. No centro, aparece a imagem desfocada do Batata, vendedor de cesto de vime,
que trabalha fazendo artesanato, conforme mostra a Figura 4.

Figura 4: Ipiranga.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=dtavyJ_7kkU>. Acesso em: 16 dez. 2017.

Nessa cena, encontram-se o participante representado (Batata) e o participante
interativo que assume papel de observador da cena nesse momento. Em seguida, o vídeo
focaliza o personagem representado à esquerda, indiciando que se trata de um
282

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

personagem conhecido. Imediatamente, é inserida a voz do personagem Cebolinha, uma
voz já conhecida do participante interativo e do público. O foco da imagem do Cebolinha é
feito, inicialmente, na orelha do personagem, conforme ilustra a Figura 5:

Figura 5: Ipiranga.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=dtavyJ_7kkU>.

Transcreve-se,
representados:

a

seguir,

o

diálogo

estabelecido

entre

os

personagens

(ruído da bicicleta)
Cebolinha: Moço, tem a MPM “pol aqui”? Eu quero levar um X-flango pla minha
amiga!
Batata: Lá no Posto Ipiranga
Cebolinha: E intelnet glátis pla avisa meu amigo que vai chover?
Batata: Posto Ipiranga
Cebolinha: E clédito no celula pla fala com a Tulma? Na-na, já sei, já sei... Lá no
Posto Ipilanga...
Batata: Ipiranga
Cebolinha: Foi o que eu disse: Ipilanga
Batata: Ipiran...ranga. Ipiranga
Cebolinha: Lan, langa, langa. Ipilanga!
Batata: Tá bom! Pode ir, então vai... É lá!
(música)
Narrador: Quer um lugar completo? Pergunta lá no Posto Ipiranga!
A interação se estabelece entre os participantes representados e Cebolinha pede
informações sobre algum lugar onde possa encontrar um lanche para levar para amiga,
sobre onde encontrar internet para informar sobre a previsão do tempo para o amigo e
sobre crédito para celular para que ele possa falar com a turma. No plano composicional,
a turma da Mônica traz personagens que possuem características conhecidas pela
maioria das pessoas que tiveram contato com os desenhos ou gibis. Portanto, é possível
que o participante interativo – público da campanha – produza inferências quanto à amiga
Magali, para a qual o Cebolinha deseja levar o lanche, e quanto ao Cascão, o amigo que
283

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

não gosta de banho e por isso precisa ser avisado sobre a previsão de chuva. Percebese, ainda, como estratégia de persuasão, que o fato de o anúncio colocar em um mesmo
espaço personagens do “mundo real” e personagens do “mundo ficcional” não causa
estranheza no participante representado, o garoto propaganda, que continua tecendo o
cesto de vime e respondendo às perguntas do Cebolinha, como mostra a Figura 6:

Figura 6: Ipiranga.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=dtavyJ_7kkU>.

Para as duas primeiras perguntas feitas pelo Cebolinha, Batata responde “Posto
Ipiranga”. Ao questionar onde encontraria crédito para o celular, o próprio Cebolinha
interrompe a pergunta e diz “Já sei! Posto Ipilanga”, trocando o r pelo l, marca
característica de sua linguagem. Nesse momento, o personagem Batata corrige a fala do
Cebolinha e isso evidencia que ele não conhece o personagem de Maurício de Souza.
Cebolinha insiste e repete “Posto Ipilanga”. Após muito insistir para que o Cebolinha
pronuncie o “r”, Batata desiste e diz “Ta bom, pode ir. É lá” e aponta para uma direção. E
volta a tecer. Em relação à interação, percebe-se que o participante interativo compartilha
de um conhecimento sobre um dos personagens representados – no caso o Cebolinha –,
e o humor decorre, justamente, pela insistência do outro personagem representado para
que o Cebolinha pronuncie “Ipiranga”. Novamente, o participante interativo detém uma
informação privilegiada que lhe permite compreender o inusitado da cena.
Ao final do vídeo, ouve-se, então, a voz do narrador e aparece, ocupando todo o
centro do espaço, a representação de um posto Ipiranga, dos produtos e serviços
disponíveis na rede e uma hashtag, como ilustra a Figura 7:

284

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Figura 7: Ipiranga.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=dtavyJ_7kkU>.

A duração da campanha é de aproximadamente 30 segundos e a veiculação em
vídeo potencializa os diversos recursos empregados: audiovisuais, cores, sons,
expressão facial, gestos, escrita etc. Em suma, a multimodalidade, constitutiva desse
gênero, ilustra o poder de significar que cada um desses recursos possui e configura-se
como um recurso persuasivo.
Em seguida, apresenta-se a terceira campanha:
5.3

Danoninho Ice

O Danoninho Ice é uma versão do Danoninho produzido no verão e consiste em
um Danoninho que, ao ser congelado, transforma-se em um picolé. Em 2008, esse
produto alimentício foi lançado e desde então muitos anúncios surgiram para divulgá-lo.
A peça publicitária analisada dura aproximadamente 30 segundos. No plano
representacional, apresenta duas crianças brincando em uma barraca no quintal (Figura
8), queixando-se do calor e pedindo por um “sorvetinho”. Então, aparece o personagem
Dino, mascote da marca Danoninho, o qual leva as crianças para um novo cenário, o Polo
Norte: com pinguins, iglus, neve e outros recursos característicos dessa região e que se
relacionam ao produto Danoninho Ice. O Dino apresenta para as crianças a novidade do
Danoninho: as pazinhas que mudam de cor.

285

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Figura 8: Danoninho.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=roN5LIcg9xg>. Acesso em: 16 dez. 2017.

O anúncio ainda explica os procedimentos para se preparar o Danone. Segue,
transcrito, o texto verbal oral da peça publicitária:
Narrador: Danoninho apresenta: Dino e Danoninho Ice!
Criança 1: Ai que calor, queria muito um sorvetinho!
(Dino aparece)
Crianças: Dinoo!
Dino: Danoninho Ice voltou. E tem uma novidade: pazinhas que mudam de cor!
Criança 2: É só por a pazinha...
Criança 1: Por no congelador, já ta pronto o sorvetinho! Huuum
Narrador: Entre no site de Danoninho e descubra o mundo Ice!
As falas das personagens representadas neste anúncio são ditas de maneira clara
e chamativa, o tipo de recurso que prende a atenção da criança, que é o principal públicoalvo nesse caso. Outro recurso interessante desse anúncio é a música de fundo. A
Danoninho utiliza uma mesma música para toda a campanha dos produtos da marca,
estratégia para que o participante interativo que tem contato com os vídeos seja capaz de
identificar e relembrar os outros anúncios.
O personagem Dino é conhecido por ser a mascote da marca e, assim como a
música, fazer parte de todas as campanhas feitas pela Danone. Por isso, torna-se um
recurso fundamental de persuasão, assumindo o papel de figura de autoridade no
universo infantil. O dinossauro verde é alegre, saltitante, cativante e atrai facilmente a
atenção das crianças. Ele é posicionado no centro da imagem, conforme Figura 9:

286

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Figura 9: Danoninho.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=roN5LIcg9xg>.

No início do anúncio, a câmera focaliza duas crianças brincando em uma barraca
no quintal de casa, uma cena até então comum. Como faz calor, as crianças pedem por
sorvetinho e Dino aparece oferecendo o produto. Ao verem o dinossauro, a menina e o
menino apresentam uma reação de felicidade que demonstra que eles já conhecem o
Dino e que têm carisma por ele. Como estratégia persuasiva, esse personagem é
significativo, considerando que
A criança fica fascinada, diverte-se e cria um mundo imaginário na qual acaba
convivendo entre os dinossauros. Com base nisso, são exibidos os comerciais do
produto com a animação do personagem, facilitando assim, a aproximação com o
consumidor. É possível citar como exemplo, o personagem Calvin, da história
Calvin e Hobbes, criados por Bill Watterson em 1985, onde em algumas histórias,
o mesmo se fantasia de um Tyranossauro Rex. Além disso, o personagem
também é associado à diversão, ao riso, brincadeira e a satisfação, agregando
valor para o produto e gerando um relacionamento maior entre marca e a criança
(SOUZA; CASSIANO, 2009, p. 9).

A mascote é representada em forma de desenho (difere do real), o que também
pode ser considerado recurso fundamental para persuadir o público infantil. Dino leva as
crianças a um mundo novo, o Polo Norte. No plano conceitual isso sugere que ao comprar
Danoninho para os filhos, os pais proporcionarão momentos de criatividade nas
brincadeiras, visto que as embalagens do produto (que são mostradas durante o anúncio)
apresentam desenhos do Dino com roupas próprias de ambiente frio e o fundo branco
que representa a neve, ou seja, são ricas em detalhes sugestivos e são chamativas. Ao
serem transportadas a outro lugar, as personagens têm suas roupas trocadas e passam a
se assemelhar a esquimós. O mundo frio – alusão ao produto que deve ser consumido
congelado – apresenta ainda outras características do Polo Norte, tais como a neve
branca, o iglu e os pinguins, conforme Figuras 10 e 11:

287

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

Figura 10: Danoninho.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=roN5LIcg9xg>.

Figura 11: Danoninho.
Fonte: Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=roN5LIcg9xg>.

As cores são elementos importantes nos anúncios e a Danoninho explora três
cores representativas: o vermelho, o azul e o branco. Tanto a cor vermelha quanto a cor
azul são utilizadas nos próprios potes dos produtos. A cor vermelha para os outros
produtos da Danoninho atrai as crianças porque “a criança de 1 a 10 anos de idade
prefere a cor vermelha, por ter uma ligação com o amor. O Danoninho possui um
vermelho diferenciado dos demais produtos de sua linha para que o consumidor de longe,
possa identificar a embalagem” (SOUZA e CASSIANO, 2009, p. 8). A embalagem do
produto Danoninho Ice é azul, uma cor que remete à frieza e poderia ser menos
chamativa se o próprio produto não fosse gelado. Portanto, nesse caso, a cor azul se
encaixa perfeitamente. Além disso, as pazinhas que mudam de cor tornam-se como um
brinquedo mágico que possibilita que as crianças se divirtam.
Percebe-se, no plano composicional, que o vídeo focaliza como elemento central e
saliente, não só o produto, mas também o Dino e as crianças. Outros recursos presentes
no anúncio da Danoninho Ice, como as legendas que trazem informações mais
288

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

específicas (voltadas aos pais ou responsáveis) sobre a preparação do produto e o site da
Danoninho, contribuem para a construção da persuasão.

6 Considerações finais
A proposta deste artigo foi a de empreender uma reflexão sobre os recursos
persuasivos empregados em três campanhas publicitárias. De modo mais específico,
buscou-se: (i) discutir sobre a multimodalidade, considerando-se os diversos recursos
semióticos articulados no suporte vídeo, e (ii) analisar, a partir da perspectiva da
Gramática do Design Visual (GDV), os recursos multimodais empregados como
estratégias persuasivas em anúncios publicitários veiculados em vídeos do YouTube.
A publicidade tem como cerne a persuasão e o convencimento. Para isso, emprega
uma linguagem e estratégias discursivas que ecoem na memória e no inconsciente das
pessoas. Vendem-se valores, ideologias, sonhos. O anúncio publicitário, antes impresso e
televisivo, alcançou as redes e passou a ser divulgados pela internet, seja em forma de
pop up, seja em vídeos disponíveis no YouTube.
Os anúncios em vídeo são multimodais por excelência e conjugam a linguagem
verbal, imagens, sons, legendas, gráficos, desenhos, narrações e falas orais, imagens em
movimento, dentre outros diversos recursos que se complementam para garantir o efeito
persuasivo. O texto verbal, aliado às outras semioses, potencializa-se e significa mais.
Gestos, expressões faciais, entonação, imagens, possuem potencialidades distintas que
se complementam a fim de “prender” a atenção do espectador, seduzi-lo e persuadi-lo a
adquirir os produtos divulgados nos anúncios.
As campanhas analisadas evidenciaram que os planos representacional, interativo
e composicional encontram-se bem articulados. Há uma interação entre participantes
representados e participantes interativos de modo que a construção do vídeo coloca o
participante interativo não como mero espectador, mas como alguém que possui
determinados conhecimentos necessários à compreensão da cena narrativa. Os
personagens representados interagem, por meio do olhar, e também interagem com o
espectador, participante interativo.
O anúncio publicitário veiculado em vídeos explora a afetividade e o emocional do
interlocutor de forma mais acentuada, visto que o objetivo comunicativo dos gêneros
publicitários está centrado em convencer e persuadir o público. Os anúncios utilizam de
intertextualidade, de músicas, de imagens e figuras de autoridade, de personagens
importantes para determinadas culturas ou faixas etárias, de humor, de escalas
argumentativas dentre diversos outros recursos que, interligados, resultam em peças
publicitárias altamente multimodais e persuasivas.

Referências
ALMEIDA, M. J. Imagens e sons: a nova cultura oral. São Paulo: Cortez, 1994.
ARAÚJO, J. C.; ARAÚJO, N. M. S. (Org.). EaD em tela: docência, ensino e ferramentas
digitais. 1. ed. Campinas SP: Pontes Editores, 2013.
289

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.271-290, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.271-290

DIONÍSIO, A. P. Gêneros multimodais e multiletramento. In: KARWOSKI, A. M;
GAYDECZKA, B.; BRITO, K. S. (Orgs.). Gêneros Textuais: Reflexões e Ensino. Rio de
Janeiro, Lucerna, 2005, p. 119 a 132.
HALLIDAY, M. A. K. Explorations in the functions of language. London: Edward Arnold,
1994.
HALLIDAY, M. A. K.; MATTHIESSEN, C. An introduction to functional grammar. London:
Hoder Education, 2004.
KRESS, G. Multimodality: A social semiotic approach to contemporary communication.
Oxon: Routledge, 2010.
KRESS, G. Writing the future: English and the Making of a Culture of Innovation. 1995.
KRESS, G.; LEEUWEN, T. van. Reading images: the grammar of visual design. Oxon:
Routledge, 2006.
MARQUES, M. O. A escola no computador: linguagens rearticuladas, educação outra. RS:
Ed. UNIJUI, 2006.
MORAN, J. M. O vídeo na sala de aula. Comunicação & Educação, n. 2, p. 27-35, 1995.
RAMAL, A. C. Educação na cibercultura:
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.

hipertextualidade,

leitura,

escrita

e

RIBEIRO, R. R. A ação dos signos nos anúncios publicitários. 2002. Disponível em:
<http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2002/Congresso2002_Anais/2002_NP15rib
eiro.pdf>. Acesso em: 09 jul. 2017.
SANDMANN, A. J. A linguagem da propaganda. 4. ed. São Paulo: Contexto, 2000.
SOUZA, F; CASSIANO, C. M. Análise Semiótica dos elementos de marca: Caso
Danoninho. 2009. Disponível em:
<http://www.intercom.org.br/papers/nacionais/2009/resumos/R4-2677-1.pdf>. Acesso em:
07 jul. 2017.
VIEIRA, J.; SILVESTRE, C. Introdução à Multimodalidade: Contribuições da Gramática
Sistêmico-Funcional, Análise de Discurso Crítica, Semiótica Social. Brasília, DF: J.
Antunes Vieira, 2015. 170 p.
Recebido em 25 de agosto de 2017.
Aprovado em 04 de outubro de 2017.

290

