http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

O USO DO BLOG NO PROCESSO DE FORMAÇÃO PEDAGÓGICA: DESAFIOS E
POSSIBILIDADES

Renilze de Barros Albuquerque dos Santos Ferreira/Faculdade Frassinetti do Recife
Obionor Nóbrega/Universidade Federal Rural de Pernambuco
Celso Roberto Perez/Universidade Federal de Pernambuco

RESUMO: O trabalho apresenta o resultado de uma pesquisa realizada no curso de mídias na
educação, em nível de especialização, a qual buscou inserir estudantes da área de ensino nas
potencialidades tecnológicas disponibilizadas na Internet, especificamente a ferramenta blog, para
que os mesmos pudessem ampliar a visão quanto ao uso de novos recursos para o contexto do
ensino. A pesquisa foi realizada numa faculdade do Recife, em 2012, com estudantes de graduação
em pedagogia nas disciplinas: Didática (4º período) e Relações Humanas (7º período) durante um
semestre letivo (4 meses – 32h/a); e numa turma de Especialização em Microbiologia, disciplina
Didática do Ensino Superior, em 1 mês (32h/a). A pesquisa objetivou descrever as concepções
pedagógicas de futuros educadores, na vivência do uso do “blog”, como instrumento didático ao
contexto educacional na perspectiva do ensino, para aprendizagem e ao processo avaliativo. Os
instrumentos de análise foram: depoimentos orais dos alunos, em classe; análise dos blogs dos
referidos alunos pela docente; questionário aplicado aos alunos após a atividade. Os resultados
direcionaram para um olhar analítico, de valor significativo quanto o uso do “blog” como
instrumento pedagógico, identificando pontos negativos e exitosos, ressaltou-se a ação do aluno
considerando sua inserção social atualizada com novas tecnologias, numa postura autônoma.
Portanto, o blog torna-se instrumento útil, ampliando as possibilidades pedagógicas do ensino,
aprendizagem e avaliação, todavia desafiante pela volatilidade das tecnologias, diante de novas
ferramentas que surgem, requerendo do educador flexibilidade em suas ações.
PALAVRAS CHAVE: Blog. Processo de ensino. Aprendizagem. Avaliação.

ABSTRACT: This paper presents the results of a survey conducted in the course of media in
education, level of expertise, which sought to enter the field of teaching students the technological
capabilities available on the Internet, specifically the blog tool, so they could expand their vision
regarding the use of new resources for the education context. The research was conducted in a
college of Recife in 2012 with graduate students in Pedagogy in the disciplines: Teaching (4th
semester) and Human Relations (7) during one semester (4 months - 32h / w), and a class of
specialization in Microbiology, discipline Didactics of Higher Education, in 1 month (32h / w). The
study aimed to describe concepts of teaching future educators, the experience of using "blog" as a
teaching tool to the educational context from the perspective of teaching, learning and the
evaluation process. The instruments of analysis were: oral testimonies of students in class; analysis
of blogs by teachers of those students; questionnaire administered to students after the activity. The
results directed to an analytical view of significant value as the use of "blog" as a pedagogical tool,
identifying drawbacks and successful, emphasis was placed on the student's action considering their
social updated with new technologies, an autonomous stance. Therefore, the blog becomes an useful
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

pedagogical possibility of expanding the teaching, learning and evaluation, by volatility yet
challenging technologies, new tools before they arise, requiring the teacher flexibility in their
actions.
KEYWORDS: Blog. Teaching process. Learning. Evaluation.

INTRODUÇÃO
No contexto atual, as Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação (NTICs) têm
tido destaque especial pelo poder de conectar pessoas no mundo todo, diante da rede de
relacionamentos, e em tempo real (expressão usada para dizer: pessoas conectadas ao mesmo
tempo) e não real (pessoas conectadas em tempos distintos).
Conforme apontam os autores Coscarelli (2006); Moran, Masetto e Behrens (2009);
Demo (2009), os recursos tecnológicos podem fazer parte do contexto do ensino como ferramentas
para ampliar as possibilidades educacionais. Todavia, ainda têm sido reconhecido como desafiantes
aos educadores, especificamente no uso da Internet diante de seus inúmeros recursos, desde os mais
simples aos mais sofisticados. O governo brasileiro, nos dias atuais, tem procurado investir neste
âmbito educacional, tanto na esfera federal como estadual, oferecendo recursos tecnológicos,
implantado projetos, programas e cursos, capacitando professores nas competências digitais.
No entanto, ainda não tem sido constatado o uso das Mídias de forma efetiva, no
contexto das salas de aula, em grande maioria das instituições de ensino público. Uma reportagem
do Jornal Online “globo.com” (2012) aponta para a necessidade dos sistemas educacionais
avançarem quanto ao uso de novas tecnologias, ao citar a pesquisa realizada com 1.500 docentes,
revelando que 64% dos alunos possuem mais conhecimentos sobre o uso das TICs que os próprios
docentes. Dos 36% que usam as tecnologias, 24% optam pelo ensino tradicional e apenas 12%
buscam usar as tecnologias de modo consciente e inovador. Tal realidade conduz à ênfase citada por
Coscarelli (2006) quanto à importância de se saber como usar as ferramentas no contexto de ensino.
Os teóricos educacionais que abordam as tecnologias, como Moran, Masseto e Behrens (2009)
partem do princípio de que o uso das TICs deve alinhar atividades inovadoras ligadas aos objetivos
de ensino, ao que se quer chegar com a aprendizagem.
Reconhecendo-se que “Educar é um processo complexo, que exige mudanças
significativas, investimentos na formação dos professores, para o domínio de processos de
comunicação de relação pedagógica e o domínio das tecnologias” (MORAN, 2007, p. 169) e numa
formação de professores não se deve apenas teorizar, é preciso vivenciar práticas pedagógicas com
recursos atualizados culturalmente, ampliando as potencialidades metodológicas do cotidiano
escolar, visando um ensino qualitativo (MORAN et. al., 2009). Diante da necessidade de futuros
docentes se incluírem nas mudanças paradigmáticas quanto ao uso das NTICs, lançou-se uma
pesquisa ação com o desafio do uso do blog, em atividades didáticas extraclasse, na perspectiva
avaliativa, em turmas de graduação e pós-graduação.
A pesquisa ação (BOGDAN; BIKLEN, 2003) com uso do blog visou ampliar as práticas
educacionais (TRIPP, 2005, p. 455) e a visão dos futuros docentes, estudantes de pedagogia
(graduação - nas disciplinas: Didática e Relações humanas) e licenciatura (especialização – na
disciplina: Didática do Ensino Superior) quanto o uso de recursos culturais atuais, especificamente
em redes sociais, no contexto de ensino. Os alunos trabalharam em grupo para construir o blog e
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

registrar sínteses semanais, das atividades ministradas presencialmente em aula. A pesquisa
objetivou identificar as concepções pedagógicas de futuros educadores quanto ao uso da ferramenta
“blog”, como instrumento didático no processo de ensino, aprendizagem e avaliativo. Para análise,
buscou-se observar os registros dos alunos nos blogs (semanalmente), relatos orais (em sala de aula)
e especificamente as respostas de um questionário aplicado após a prática (YIN, 2005).

1 CONTEXTO SOCIAL E AS TECNOLOGIAS
No final do século XX, especificamente na década de 70, com a ênfase do mundo
globalizado, o uso dos recursos tecnológicos tem perpassado todos os âmbitos da sociedade
hodierna e em todos os níveis sociais. A terceira revolução tecnológica se tornou mais evidente nos
aspectos informativos e comunicacionais, e tais recursos têm influenciado a forma de vida, as
relações sociais no mundo atual, a cultura, as concepções humanas, as organizações em todas as
áreas.
Para Machado (1997) as novas TICs se direcionam à “interatividade” humana. Para
Silva (2006) a interatividade contempla a oportunidade do diálogo por meio das máquinas ou com
elas, a interconexão virtual, podendo ocorrer em tempo real e não real, diante das quais Machado
(1997, p. 1) ressalta a elocução da fala, do áudio visual e do vídeo.
Diante das NTICs, com a possibilidade do uso da Internet e de aplicativos interligados
em rede, os contatos podem ser em tempo real (pessoas conectados ao mesmo tempo) e não real
(contatos de pessoas não interligadas ao mesmo tempo), utilizando-se “rede social aberta” (qualquer
pessoa tem acesso) ou “inteligência coletiva” (conexões sociais, utilizando as redes abertas),
possibilita-se os contatos pessoais, argumentações registradas, com a possibilidade de se ampliar e
retirar dados. Neste cenário, as tecnologias fomentam autonomia dos usuários, novas posturas dos
participantes, novas formas de atuações e de linguagens.

2 TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO
O uso das NTICs no contexto do ensino tem sido elemento de debates, de euforias e de
apatias. Muitos acham que tais ferramentas são salvadoras do processo educativo e não fazem
análise sobre o uso das mesmas. Por outro lado, há os que reagem repugnando toda e qualquer
tecnologia, enfatizando a inviabilidade de seu uso, não apoiam os que usam e se omitem em querer
ouvir depoimentos exitosos daqueles que experimentaram desafios. No entanto, há os que
concebem as novas tecnologias como instrumento de análise que, com olhar crítico, identificam
desafios e vislumbram ações inovadoras, e buscam inserir os alunos em desafios ousados
procurando analisar os resultados, visando ampliar as experiências vivenciadas.
Para Almeida (2003, p. 40), é preciso que os que usam as NTICs no contexto
educacional visem “produzir novos conhecimentos que permitam compreender as problemáticas
atuais; desenvolvendo projetos em busca de alternativas para a transformação do cotidiano e a
construção da cidadania”. Nesta visão Freire (1996) também argumenta a perspectiva educativa em
possibilitar ações reais do cotidiano do aluno, isto é, direcionar a formação humana para inserção
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

social, para transformar a realidade do educando, e reconhece ser o ensino uma especificidade
humana.
Segundo Magdalena (apud, ALMEIDA, 2003, p. 51), o uso dos recursos tecnológicos
no contexto educacional requer considerar “espaço de comunicação e troca cooperativa”, tal
abordagem contemplou Freire (1996) ao citar que o ensino deve exigir a disponibilidade para o
diálogo. Portanto, não é um ensino de repetição, mas analítico, no qual todos participam: professor
e alunos. É o que cita Magdalena (apud, ALMEIDA, 2003, p. 51), de ser o professor “um parceiro
desafiador do trabalho dos alunos e um investigador constante do avanço processual do
conhecimento”.
Considerando a ampliação da prática pedagógica, Freire (1996) ressalta a importância
de se inovar e investigar as mudanças. Assim, o professor precisa se inserir de forma efetiva no
contexto das NTICs a fim de promover atividades com os recursos culturais, usando-os de forma
consciente de seu papel no mundo.
Diante do que foi citado, ver-se a educação com “ideologia” e para se alcançar os
objetivos requer do educador “rigorosidade metódica”, atividades propostas com “estética e ética”
(FREIRE, 1996). Mas, para se definir as tecnologias ao processo de ensino, é preciso que o docente:
conheça as mesmas; domine seu funcionamento; identifique suas potencialidades; e verifique as
suas possibilidades diante dos objetivos de ensino. Neste sentido, é fundamental distinguir a
viabilidade do uso pelos alunos, para que o ensino flua bem. Ainda, Leite (2009, p. 15) chama
atenção para que se trabalhe com tecnologias contextualizadas, é o que Freire (1996) cita para a
“assunção da identidade cultural”.
Mas, para que as tecnologias façam parte do contexto do ensino de forma efetiva, faz-se
necessário que os docentes e futuros docentes se insiram nesta prática. Conforme Kenski (2008, p.
43-44) é preciso se educar no uso das tecnologias ao citar: “usamos muitos tipos de tecnologias para
aprender e saber mais, e precisamos da educação para aprender e saber mais sobre tecnologias”. A
mesma autora aponta os recursos da Internet como oportunidade de ampliar o processo de ensino
(idem, p. 66). Reconhece-se, pois, a importância do uso dos recursos tecnológicos no contexto do
ensino, especialmente, por permitir integrar atividades acadêmicas e novas competências, como por
exemplo: as possibilidades comunicacionais, a forma autônoma e criativa de atuar com tais
recursos. Diante de inúmeros recursos tecnológicos, neste trabalho, ressaltamos o blog.

3 BLOG NO CONTEXTO DO ENSINO
A ferramenta tecnológica blog foi criada por Justin Hall, em 1994, como uma página da
Internet, e seu uso foi para diário pessoal, que em 1999 popularizou-se. O nome correto é Weblog,
contemplando a junção dos termos “web” (página da Internet) + log (diário de bordo)
(MARCUSCHI, 2004).
Na maioria dos blogs identifica-se o uso da linguagem informal e personalizada e
funcionar como: diários virtuais públicos; registro de publicações de textos virtuais; disponibilizar
figuras, filmes, hiperlinks, entre outros, de forma personalizada. Os que os utilizam são chamados
de “blogueiros” ou “blogistas”. O uso do blog objetiva registrar textos curtos, em ordem
cronológica, permitindo-se alterar os registros e com capacidade dos leitores registrarem
apreciações. O blog tem sido empregado em diversas áreas, como: pessoal, profissional, empresas,
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

órgãos; área educacional.
Dentre as NTICs, nota-se o blog, como ferramenta pedagógica, viável ao contexto de
ensino, como possibilidade interativa, podendo ser usado por educadores, instituição de ensino e
alunos, para diversos fins, como: divulgação de atividades dos professores, dos alunos, da gestão da
escola, e outros.
Ao educador requer vislumbrar as possibilidades das NTICs e criar formas para
contextualizar o ensino, definindo-o em seu planejamento, como ressalta Freire (1979, p. 43) quanto
à necessidade de progredir, de buscar novos caminhos para prática educacional. Pode-se ver o blog
como ferramenta para ampliar o processo: de ensino, da aprendizagem e avaliativo. No entanto, a
Instituição de ensino precisa dispor os recursos necessários para serem utilizados pelos professores
e alunos, como: ambiente apropriado e softwares atualizados. E, o aluno precisa sentir-se desafiado
e buscar atuar de forma proativa, criativa e autônoma.
A ferramenta blog, utilizada no processo educacional, torna-se viável por ser uma
ferramenta virtual gratuita, de fácil manuseio tanto para a construção e “alimentação”; por permitir
escrever e modificar o que foi escrito; pela probabilidade de inserir filme, figura, música, etc.;
realizável na própria instituição de ensino que possui laboratório de informática, usando no horário
de aula e fora deste; permitindo que o processo de ensino ultrapasse as fronteiras da sala de aula;
pela possibilidade de ser usado de modo avaliativo; por ser disponibilizado na conectividade global,
que coloca o aluno integrante ao mundo em rede.
Para Niskier (1993, p. 22), o uso das “NTICs não deve ser na concepção behaviorista de
'pergunta-resposta-estímulo'”, nem na perspectiva “cognitivista” que visualiza a otimização da
didática; mas, prima por potencializar a aprendizagem, tornando-a significativa ao aluno como
elemento da prática social.
Educar na atualidade contempla a formação “integral e atualizada” do indivíduo, e
direciona-se aos pilares da Educação propostos pela UNESCO, tais como: “aprender a: aprender,
ser, conviver e fazer”, para a “formação para a cidadania, formação do cidadão” (SAVIANI, 1996,
p. 157). O uso do blog no contexto do ensino pode favorecer tais pilares pois o aluno se intervêm
em novas práticas de aprendizagem no sentido do aprender a aprender, que exige novas posturas do
“ser”, e diante da proposta pedagógica pode conduzir ao “aprender a conviver”, possível ao se
propor atividades em duplas, trio, etc.. E, o “aprender a fazer” ao desenvolver a atividade proposta.
Neste sentido, o uso do blog pode ser direcionado, ao que sugere Signorelli (1995),
numa atuação ampla, com intenção e pretensão, apontada para o ensino, a aprendizagem e aspecto
avaliativo, como já dito anteriormente. Para tanto, requer que seja utilizado com diretrizes claras,
como exemplo: ao se exigir o “registro da síntese da aula” é preciso “ser sucinto do conteúdo
trabalhado em sala de aula”. A atividade proposta revela ser significativa ao se permitir rever o
conteúdo estudado, pois amplia as discussões dos conteúdos pelos estudantes, especificamente ao
ser desenvolvido em atividade em grupo; tornando-se pois, um empreendimento cultural que visa à
construção do conhecimento estudado. Inclusive, tal ferramenta permite organização temporária do
aluno e considerar a liberdade nos registros.
Conforme Gomes (2005), o blog pode ser disponibilizado nas categorias: “recurso
pedagógico” e “estratégia educativa”. Como recurso pedagógico, por oferecer informações
“especializadas” por parte do professor. Como estratégia educativa, ao ser usado como “portfólio
digital” em nível de intercâmbio e colaboração, de debate (role playing), de integração. Vale
ressaltar que o uso desta ferramenta pode ser instrumento de análise e apresentação de resultados de
forma cientifica, enriquecendo o contexto de ensino, indo ao encontro do que citou Freire (1979, p.
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

43) sobre a necessidade de incorporar “novos parâmetros práticos e teóricos” que conduzam a
construção do conhecimento.
A proposta pedagógica integrando às NTICs, como recursos didáticos ao processo de
ensino, concretiza-se como atividade curricular, primando fazer sentido o seu uso diante da relação
humana, da participação dos alunos em grupo, conectados à Internet. Torna-se, pois, necessário que,
diante das ferramentas virtuais direcionadas ao âmbito educativo, ampliar-se os conteúdos
apreendidos, a forma de pensar, de agir e de se relacionar, de se recriar, de se reelaborar conceitos,
conduzindo o aluno à aprendizagem significativa. Tal paradigma direciona-se para nova postura do
educador, isto é, não um transmissor de conhecimentos, mas: mediador, parceiro, orientador,
condutor do processo de ensino e de aprendizagem. Logo, inserir o “futuro pedagogo” ao contexto
virtual, permite-se ampliar a formação profissional atualizada, através do processo educativo,
desenvolvendo valores como: independência e autonomia; espírito de equipe e solidariedade;
respeito e valorização do outro; crescimento e atualização, contemplando a “ideologia do
desenvolvimento" (FREIRE, 1959, p. 28).
O uso do blog ao processo de ensino, pode ser como ferramenta avaliativa na concepção
contínua e formativa. Contínua por permitir avaliação permanente. E formativa numa postura de
mestria, considerando o tempo de maturidade do conhecimento do aluno, na possibilidade de fazer e
refazer a atividade, direcionado para ampliação dos conhecimentos. Conforme Perrenoud (1999) a
avaliação contínua visa o acompanhamento constante, para orientar os alunos. A perspectiva
formativa visa favorecer o feedback aos alunos, diante das lacunas identificadas e de aspectos
superficiais, na perspectiva de: corrigir, ampliar, aprofundar; como estratégia de ensino para uma
aprendizagem efetiva.

4 DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA
A pesquisa ação ou participante (BOGDAN; BIKLEN, 2003), (RICHARDSON, 1999),
for a realizada para ampliar práticas educacionais e a visão de futuros educadores quanto ao uso de
ferramentas tecnológicas atuais. Definida numa pesquisa ação, pois, a pesquisadora era professora
dos participantes da pesquisa, a qual instigou os alunos a criação e uso do blog. A docente
acompanhou todo o processo dando feedbacks nas postagens, ouviu os alunos (quanto as
dificuldades e entusiasmo do uso do blog) na sala de aula, e aplicou um questionário aos alunos
sobre a experiência vivenciada.
A pesquisa foi realizada com alunos da Faculdade Frassinetti do Recife (FAFIRE), no
primeiro semestre de 2012, os quais cursavam a Graduação e a Pós-Graduação. Os da Graduação
eram das disciplinas “Relações Humanas” (7º período – 42 alunos) e Didática (4º período – 19
alunos); e da Pós-Graduação da Especialização em Microbiologia, na disciplina “Didática de
Ensino Superior” (26 alunos).
Justifica-se a pesquisa pela importância dos alunos serem futuros educadores, e a
atividade possibilitar ampliar a visão de práticas pedagógicas atualizadas ao contexto social.
Durante a prática foi solicitado que os alunos se dividissem em duplas ou trios, e
deveriam criar e alimentar os blogs (endereços virtuais – Apêndice). A alimentação seria um
registro semanal das sínteses das aulas ministradas na faculdade. Os registros foram acompanhados
pela pesquisadora (professora da turma).
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Após as atividades da pesquisa, os alunos responderam um questionário com perguntas
abertas (GONÇALVES, 2004), que requeria dos mesmos: valorizar a experiência; citar os aspectos
positivos e negativos; e apresentar sugestões de mudanças para atividade prática.
A análise teve foco qualitativo, registrando-os quantitativamente. Pois, diante das
respostas dos alunos, analisou-se a semântica, registrando-se a quantidade de alunos que
apresentaram a mesma resposta ou semelhante. Assim, buscou-se identificar as evidências das
concepções pedagógicas dos que participaram da pesquisa, identificando o uso de ferramenta
“blog” como instrumento didático ao processo de ensino, aprendizagem e avaliativo.

5 VALOR DA EXPERIÊNCIA DO RECURSO “BLOG” COMO INSTRUMENTO
PEDAGÓGICO
A primeira questão direcionada para valorar a experiência com a ferramenta blog,
delimitou-se a quantificação entre 1 a 10. O valor 10 considerou-se o valor máximo positivo da
vivência educacional com o uso do blog, respaldando-se nas notas institucionais no âmbito de
aprovação ou não aprovação. Nesta questão buscou-se ver se, de fato, os alunos vislumbram a
experiência exitosa na proposta do âmbito educativo. Os dados foram catalogados na Tabela 1:
Tabela 1: valor da experiência com o uso do blog como atividade pedagógica

VALOR DA
EXPERIÊN
CIA
10,0
9,5
9,0
8,5
8,0
7,5
7,0
5,0
TOTAL

RELAÇÕES
HUMANAS

DIDÁTICA
Graduação

DIDÁTICA
Especialização

TOTAL

%

7
1
6
3
13
0
1
1
(44%) 32

8
1
2
2
2
1
3
0
(27%) 19

10
1
5
0
4
1
0
0
(29%) 21

25
3
13
5
19
2
4
1
72

35
4
18
7
26
3
6
1
100

Somatório
%
35
39
57
64
90
93
99
100

Fonte: codificada pela autora do trabalho – Agosto 2012

Com os dados obtidos, infere-se que: os alunos em formação pedagógica, após a
experiência com o uso do blog, visualizaram tal ferramenta das NTICs como possibilidades
metodológicas de ensino, num processo educacional, visto que, o percentual do somatório foi de
99% de alunos que caracterizaram a experiência num valor igual e acima de 7. Caso seja exigida
uma aprovação igual ou acima de 8, ainda o percentual é relevante, por ter sido 90% dos alunos que
contemplaram aceitação, em uma maioria quase absoluta. Logo, a proposta pedagógica com o uso
do blog pode ser caracterizada como exitosa, reconhecendo a ferramenta blog como atividade ao
ambiente escolar. Portanto, caracterizado como recurso “aprovado” ao contexto educacional. No
entanto, ainda requer aprofundamento quanto ao manuseio desta ferramenta ao âmbito educativo,
considerando as respostas das dificuldades, apresentadas pelos alunos.

34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

6 DIFICULDADES QUANTO AO USO DOS BLOGS
Buscou-se instigar dos alunos uma reflexão da experiência, aguçando a criticidade dos
futuros educadores para que não se insiram no “discurso fatalista da globalização” (FREIRE, 1996,
p.11), do uso sem análise. Nesta perspectiva, foi solicitado que se descrevesse as dificuldades
vivenciadas na experiência com o uso do blog no contexto educacional. As maiores críticas foram
direcionadas: para o tempo do registro das sínteses, por ser exigido registro semanal; por ser uma
“proposta metodológica avaliativa”; entre outros.
Tabela 2: caracterização das dificuldades - quanto ao uso do blog como atividade educacional

DIFICULDADES ou
RELAÇÕES
PONTOS NEGATIVOS
HUMANAS
Quanto ao recurso Blog – criação e alimentação
Não saber construir o blog-b
2
Não saber manusear o blog
5
Dificuldade de acesso a Internet(c)
2
Quanto ser proposta metodológica
Tempo para alimentar o blog,
5
semanalmente (a)
Falta de compromisso de colegas do
5
grupo
Explicar a função da atividade
0
Ser atividade avaliativa
4
Interação com os blogs dos colegas
2
Pouca flexibilidade de registro
4
TOTAL
(42%) 32
Não achou dificuldade (d)
3

DIDÁTICA
Graduação

DIDÁTICA
Especialização

TOTAL

3
5
4

2
2
0

7
12
6

11

8

24

2

1

8

5
1
0
0
(42%) 32
1

0
0
0
0
(16%) 13
8

5
5
2
4
73
12

Fonte: codificada pela autora do trabalho – Agosto 2012

A análise aponta que os alunos da Especialização apresentam-se mais receptivos quanto
ao uso da ferramenta blog como proposta pedagógica que os da graduação. Identificou-se por serem
usuários mais frequentes da Internet, visto que nas aulas, viu-se que os alunos da pós-graduação
faziam uso da Internet para elaborar trabalhos em equipe, enviando as sínteses aos colegas, via email.
Quanto aos alunos da graduação, constatou-se que 58% dos alunos de didática
argumentaram a falta de tempo para fazer as sínteses e registrarem na ferramenta blog. O resultado
surpreendeu a pesquisadora, visto que, a hipótese seria os alunos de RH que apresentariam maior
dificuldade de acesso, por serem alunos do 7º período, época da conclusão do Trabalho de
Conclusão de Curso (TCC); por possuírem mais disciplinas; por muitos alunos já terem vínculos
empregatícios; por terem maior idade. No entanto, identificou-se que os alunos do 4º período foram
mais resistentes ao uso do blog, o que revela que não é idade que impulsiona o uso da ferramenta,
mas a responsabilidade com a formação pessoal.

35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

7 PONTOS EXITOSOS QUANTO AO USO DOS BLOGS NO CONTEXTO DE ENSINO
Respaldando-se na afirmação: “De nada adianta o discurso competente se a ação
pedagógica é impermeável a mudanças” (OLIVEIRA in: FREIRE, 2005), buscou-se identificar se,
na prática metodológica educacional com o uso do blog, os alunos vislumbraram a possibilidade de
ampliar a prática pedagógica. Pode-se constatar que sim.
Pois, dos 72 alunos que responderam o questionário, 130 registraram aspectos positivos
quanto ao uso da ferramenta blog no contexto do ensino, num percentual de 180% dos alunos. Isto
é, uma média aproximada de 2 aspectos positivos, por aluno. Os dados positivos ultrapassaram as
dificuldades citadas que foi o percentual de 101%, uma média de 1,1 de aspectos citados por aluno.
Tabela 3: caracterização dos pontos positivos quanto ao uso do blog como atividade metodológica
PONTOS POSITIVOS NO USO DO
BLOG
Socialização no ciberespaço
Instiga a socialização do conhecimento
sistematizado /organizado (e)
Atualização com o mundo (f)
Interação ou comunicação com outros,
ideias e debates(g)
Uso das ferramentas tecnológicas
Aprender a usar ou criar o blog
Envolvimento com recursos
tecnológicos
Possibilidades Metodológicas
Oportuniza estudo, sintetiza e fixar os
conhecimentos (h)
Conduz atenção na aula para
sistematizar o conteúdo (i)
Estimula a pesquisa / novos
conhecimentos
Atividade ou avaliação inovadora(j)
Treinar a escrita
Preparo para o mercado de trabalho (k)
TOTAL

RELAÇÕES
HUMANAS

DIDÁTICA
Graduação

DIDÁTICA
Especialização

TOTAL

8

12

7

27

3
6

1
4

4
6

8
16

6
10

4
4

6
5

16
19

5

9

7

21

0

1

2

3

1

3

2

6

2
0
4
(35%) 45

3
1
0
(32%) 42

4
0
0
(33%) 43

9
1
4
130

Fonte: Codificada pela autora do trabalho – Agosto 2012

As respostas exitosas quanto ao uso da ferramenta blog apontam a importância do
trabalho para desmistificar o medo do uso das tecnologias, especificamente com a Internet; ver a
possibilidade do uso do ciberespaço ampliando a metodologia de ensino; oportunidade de socializar
o conhecimento no ambiente virtual; ampliação do processo de ensino, aprendizagem e avaliativo.
Portanto, reconheceu-se ser o blog um rico recurso para ampliar, inovar e conduzir a prática
educativa.

36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

8 POSSIBILIDADES DE MUDANÇAS
Consciente do inacabamento do ser humano (FREIRE, 1996, p. 50) e diante da
afirmação de Oliveira (in: FREIRE, 2005) “De nada adianta o discurso competente se a ação
pedagógica é impermeável a mudanças”, questionou-se que sugestões para se ampliar o uso no
contexto do ensino. Os alunos emitiram propostas distintas, com detalhes interessantes para o
contexto do ensino, visualizando novos recursos:
Tabela 4: sugestão para mudar o uso do blog no contexto do ensino e aprendizagem

Sugestões
Novas formas de trabalho com blog
Trabalhar com metodologia mais
lúdica; mais didática
Flexibilidade nas postagens (inserir
temas) (l)
Ser uma proposta interdisciplinar
Um blog para a turma toda
Possibilidade de ser atividade
individual (p)
Utilizar o blog como se fosse uma
empresa (m)
Ensinar como construir, e saber o que é
(o)
Divulgar o blogem redes sociais
Trabalho educativo
Atenção nos registros não da pessoa
Socializar o blog na sala de aula
Não ser avaliativo ou avaliar no final
(n)
Uso de outros recursos:
Email/ Twitter/ Facebook/ Menssenger
(p)
Total com mudanças
Sem sugestão de mudança, gostou da
atividade
TOTAL GERAL
Percentual de respostas por turma
(%)

RELAÇÕES
HUMANAS

DIDÁTICA
Graduação

DIDÁTICA
Especialização

TOTAL

1

3

0

4

5

2

2

9

3
1
1

0
2
1

0
0
0

3
3
2

1

0

0

1

3

2

0

5

3

1

1

5

0
0
2

0
0
2

1
1
0

1
1
4

5

0

1

6

(57%) 25
5

(29%) 13
4

(14%) 6
15

44
24

30
93

17
89

21
100

68
98

Fonte: codificada pela autora do trabalho – Agosto 2012

Diante dos dados citados na tabela 4, pode-se constatar que muitos alunos se
sensibilizaram quanto ao uso dos recursos virtuais ao processo pedagógico de “ensino”, de
“aprendizagem” e da prática “avaliativa”, visto que registraram depoimentos quanto à importância
da vivência do uso do blog, e citaram sugestões para se ampliar o processo com os recursos
tecnológicos: Facebook, Twitter, entre outros.
Destaca-se que a atividade fomentou a interatividade entre os alunos ao construírem as
sínteses; também a autonomia e responsabilidade. Estes, atualmente são elementos necessários à
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

formação do cidadão para se inserir no contexto social.
CONSIDERAÇÕES
A pesquisa realizada, no âmbito da formação de professores, objetivando identificar as
concepções pedagógicas de futuros educadores, quanto ao uso de ferramenta blog, elemento para
verificar se tal recurso pode ser instrumento didático no processo de ensino, aprendizagem e
avaliativo. Após terem vivenciado a atividade educacional na ferramenta virtual disponibilizada no
ciberespaço, o resultado revelou que os futuros docentes vislumbram a referida ferramenta de forma
crítica, apontando possibilidades e desafios.
Os desafios perpassam o domínio da ferramenta blog, tempo para seu uso e a forma de
realizar a atividade, direcionada à postura do aluno e do docente, especificamente estes, em oferecer
propostas pedagógicas inovadoras que conduzam à construção do conhecimento e reconheça as
limitações dos alunos.
Dos inúmeros desafios, o domínio do uso do recurso se apresentou de modo complexo,
especificamente pela volatilidade das ferramentas tecnológicas. Identifica-se tal aspecto pois, quase
não há tempo para conhecer uma ferramenta e verificar suas potencialidades a fim de adequá-la ao
trabalho pedagógico, que surgem outras ferramentas, tornando aquela ultrapassada. Assim, o
domínio dos recursos tecnológicos se apresenta como desafio de aprendizagem, especificamente ao
docente em conhecer as potencialidades e limitações. Como exemplo: o blog, ferramenta útil, mas
com pouco tempo de divulgação, já tem sido considerado antiquado diante do Facebook, Twitter e
outros.
É fundamental disponibilizar recursos tecnológicos atuais, especificamente aos futuros
docentes, a fim de se desenvolver sensibilidade nos recursos atuais, para que estes vislumbrem, de
forma crítica, as novas ferramentas ao contexto educacional e se insiram no mundo em rede.
Evidentemente, requer formação tecnológica, logo, o educador deve buscar ser aprendiz
(ALMEIDA, 2003) a fim de identificar as possibilidades e direcionar o recurso mais adequado ao
trabalho pedagógico.
O docente não deve se acomodar, nem achar que não dará conta de inovar o processo de
ensino. É preciso conhecer as potencialidades das novas ferramentas e vislumbrar as possibilidades
de seu uso para o contexto pedagógico e se inserir neste processo. Nesta perspectiva, oferecer
propostas metodológicas adequadas e coerentes com seu trabalho educacional, que sejam
desafiantes ao crescimento dos alunos, numa postura flexível para efetivação da mesma.
Um dos aspectos relevantes é fundamental que a tecnologia seja aberta na possibilidade
do usuário: criar, recriar, modificar, usando-a de forma criativa. É necessário instigar os alunos se
envolverem na atividade, fomentar a interatividade entre os participantes, diante da construção dos
conteúdos trabalhados em sala de aula, num foco de trabalho cooperativo e colaborativo, e conduzir
o aluno a sentir-se responsável pela construção do próprio conhecimento e de outros, numa postura
autônoma e responsável. Embora nem todos cheguem ao mesmo grau de profundidade, quanto ao
domínio dos recursos, mas, não se deve omitir de oferecer condições de desenvolvimento dos
alunos.
Reconheceu-se que não se pode usar as NTICs de forma ingênua, sem reflexão,
portanto, requer que o professor, saiba manusear a ferramenta, tanto para orientar os alunos como
para acompanhá-los e corrigir as construções dos mesmos. Inclusive, exigirá muito mais do
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

docente: ao planejar a atividade pedagógica, ao executar a correção e acompanhar o processo.
Evidente implicará maior empenho, o que requer formação contínua, numa perspectiva teórica e
prática, com olhar reflexivo, a fim de haver mudanças de paradigmas na atuação pedagógica.
Quanto ao uso da ferramenta blog, viu-se ser um recurso tecnológico ao processo
pedagógico de ensino, de aprendizagem e/ou avaliativo, possível de utilizar textos escritos, figuras,
filmes, entre outros, e disponibilizá-los na cibercultura. Revela-se ser útil no âmbito educacional,
viável para atividades em sala e/ou extra sala, como oportunidade para o crescimento do aluno,
diante de um processo educativo atualizado.
Entre as vantagens do uso do blog ao trabalho educacional, destacou-se: oportunidade
de se ampliar o processo de ensino e de aprendizagem em recurso contextualizado socialmente; ser
possível de atingir os objetivos educacionais; propiciar efetivação da atividade avaliativa dos
conhecimentos construídos pelos alunos, identificando a compreensão dos conteúdos ministrados,
numa abordagem formativa, que permite reconhecer as lacunas do ensino e da aprendizagem e
induz em redirecionar o ensino; por admitir excitar atividades em grupos na perspectiva cooperativa
e colaborativa, ou individual.
Assim, a proposta do uso do blog pode ser vista de forma alvissareira ao aluno, como:
oportunidade de criar e usar a ferramenta numa abordagem técnica; em atividade didática
permitindo direcionar o conteúdo trabalhado em sala de aula, ao permitir registrar, apagar e ampliar
sínteses; fomentando a criatividade ao permitir inserir fotos, vídeos para ilustrar os registros; como
instrumento que divulga a fala do aluno no ciberespaço, conduzindo-o ao contexto tecnológico
virtual; aguçando a sensibilidade humana no processo interativo com outros, ao expor o trabalho, e
poder ser lido, analisado e registrar feedbacks aos colegas, numa postura interativa bidirecional, de
dar e receber.
Quanto ao processo pedagógico, o blog apresenta-se como elemento para ampliar as
atividades de ensino, em novas formas de aprendizagens de maneira significativa e contextualizada;
novo recurso para expandir as fronteiras dos espaços geográficos, por se disponibilizar atividade
virtualmente; recurso que oportuniza reestruturar a postura docente, não como transmissor de
conhecimentos, mas como mediador, parceiro, orientador criativo e ousado no processo
educacional.
Portanto, o uso do blog no contexto de formação pedagógica pode ser aplicável à
formação de educadores, tanto para conscientizar quanto ao uso de ferramentas tecnológicas
hodiernas, como objeto para ampliar as possibilidades de ensino e de aprendizado dos alunos, sendo
possível ser utilizado não só no âmbito de ensino superior, mas também podendo ser aplicável nos
níveis: fundamental e médio. Estes como novos horizontes de pesquisa, bem como: identificar
como tem sido as práticas dos docentes que utilizaram recursos tecnológicos em sua formação; se as
propostas são coerentes com a turma e objetivos de ensino, visando à formação efetiva do aluno.

REFERÊNCIAS
ALMEIDA, M. Prática e Formação de Professores na Integração de Mídias. Série “Pedagogia de
Projetos e Integração de Mídias”. Programa Salto para o Futuro, TV Escola/SEED/MEC, set. 2003,
p.
38-45.
Disponível
em:
<http://tvescola.mec.gov.br/images/stories/publicacoes/salto_para_o_futuro/livro_salto_tecnologias.
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

pdf>. Acesso em: 16 jul. 2013.
BICUDO, Maria Aparecida; SILVA JUNIOR, Celestino Alves (Org.). Formação do educador:
dever do Estado, tarefa da Universidade. São Paulo: Unesp, 1996.
BOGDAN, Robert C.; BIKLEN, Sari K. Investigação qualitativa em Educação: uma introdução à
teoria e aos métodos. Porto: Porto, 2003.
COSCARELLI, Carla Viana. Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. 3. ed. Belo
Horizonte: Autêntica, 2006.
DEMO, Pedro. Novas Tecnologias, pressões e oportunidades. São Paulo: Atlas, 2009.
FREIRE, Paulo. Educação e Atualidade Brasileira. Recife: Universidade Federal de Pernambuco,
1959.
FREIRE, Paulo. Terceiro mundo e tecnologia. Carta a um jovem Teólogo. In: TORRES, Carlos
Alberto. Consciência e História: A Práxis Educativa de Paulo Freire (Antologia). São Paulo:
Loyola, 1979.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 31. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2005.
GOMES, Maria João. Blogs: um recurso e uma estratégia pedagógica. SIMPÓSO
INTERNACIONAL DE INFORMÁTICA EDUCATIIVA – SIIE05, 8., Leiria, Portugal, 16-18 nov.
2005,
Anais...
Leiria,
Portugal,
2005.
p.
313.
Disponível
em:
<http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/4499/1/Blogs-final.pdf>. Acesso em: 18 abr.
2013.
GONÇALVES, Hortência de Abreu. Manual de Artigos Científicos. São Paulo: Avercamp, 2004.
JORNAL ONLINE “globo.com”. América Latina precisa avançar no uso de tecnologia em sala de
aula. Disponível em: <http://www.blogeducacao.org.br/america-latina-precisa-avancar-no-uso-detecnologia-em-sala-de-aula>. Acesso em: 19 abr. 2013.
KENSKI, Vani M. Tecnologias e Ensino Presencial e a Distância. Campinas, SP: Papirus, 2008.
LEITE, L. S. (Coord.). Tecnologia Educacional. Petrópolis, RJ: Vozes, 2009.
MACHADO, Arlindo. Alcance e Limites da Cultura da Interatividade. Salvador: Ed. UFBA, 1997.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros virtuais emergentes no contexto da tecnologia digital. In:
MARCUSCHI; L. A.; XAVIER, Antônio Carlos dos Santos (Org.). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna. p. 110-119, 2004.
MARCUSCHI; L. A.; XAVIER, Antônio Carlos dos Santos (Org.). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004.
MASETTO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.; MASETTO, M.
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

T,; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 15. ed. Campinas, SP: Papirus,
2009.
MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: Novos desafios e como chegar lá. Papirus,
2007, p. 167-169.
Disponível em: <http://www.slideshare.net/guest43fd29/a-educao-quedesejamos>. Acesso em: 15 jul. 2013.
MORAN, José Manuel; MASSETO, José Manuel; BEHRENS, Marilda Aparecida. Novas
tecnologias e mediação pedagógica. 15. ed, Campinas, SP: Papirus, 2009.
NISKIER, Arnaldo. Tecnologia Educacional: uma visão política. Petrópolis, RJ: Vozes, 1993.
OLIVEIRA, Edna Castro de. Prefácio. In: FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 31. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 2005. p. 09-12.
PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens - entre duas lógicas.
Tradução de Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas, 1999.
RICHARDSON, Robert Jarry et al. Pesquisa social: métodos e técnicas. 3. ed. São Paulo: Atlas,
1999.
SAVIANI, Demerval. Os saberes implicados na formação do educador. In: BICUDO, Maria
Aparecida; SILVA JUNIOR, Celestino Alves (Org.). Formação do educador: dever do Estado,
tarefa da Universidade. São Paulo: Unesp, 1996. p. 145 a 155 (Seminários e Debates).
SIGNORELLI, Vinicius. Grupo Educacional Signorelli. Revista Científica Internacional em EaD,
v. 13, p. 168, 1995. Disponível em: <http://www.faculdadesignorelli.com.br/docs/RevistaSignorelli-vol3.pdf>. Acesso em: 14 abr. 2013.
SILVA, Marco. O que é Interatividade? SENAC – BR. 2006.
<http://www.senac.br/BTS/242/boltec242d.htm>. Acesso em: 24 mar. 2013.

Disponível

em:

TRIPP, David. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e Pesquisa, São Paulo, v.
31,
n.
3,
p.
443-466,
set./dez.
2005.
Disponível
em:
<http://www.scielo.br/pdf/ep/v31n3/a09v31n3.pdf>. Acesso em: 07 abr. 2013.
YIN, R. Estudo de caso: planejamento e métodos. Tradução de Daniel Grassi. 3. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2005.

APÊNDICE - Endereços virtuais dos blogs dos alunos
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

ESPECIALIZAÇÃO EM MICROBIOLOGIA – DIDÁTICA - 2012.1
http://ensinosuperiordidatica.blogspot.com.br
http://didaticasuperior2012.blogspot.com.br/
http://bacteriasamestradas.blogspot.com.br/
http://ersdidatica.blogspot.com.br
http://didaticanamicro.blogspot.com.br/
http://carmadidatico.blogspot.com
http://deiadanycris.blogspot.com.br/
http://lulacarloz.blogspot.com.br
PEDAGOGIA – RELAÇÕES HUMANAS 2012.1
http://www.dialogandorh.blogspot.com
http://www.pedagogosemacao4.blogspot.com.br
http://www.http://pedagogiarelacoes.blogspot.com/
http://www.faccidadania.blogspot.com
http://www.pedagogiarlh.blogspot.com/
http://www.rhpedagogico.blogspot.com.br
http://www.compreendendoapedagogia.blogspot.com
http://pedagogos-educacao.blogspot.com/
http://www.futuraspedagogas2012.blogspot.com
PEDAGOGIA – DIDÁTICA - 2012.1
http://aprenderbrincando4.blogspot.com.br
http://pedagogiaalegriadeviver.blogspot.com/
http://www.pedagogia-didatica.tumblr.com
DIDÁTICA - BIOLOGIA 2011.2
http://www.luzesdadidatica.blogspot.com/
http://www.resumodidatica.blogspot.com
http://biodidatica.blogspot.com/
http://didaticabiologia.blogspot.com/
http://aprendizagemdopensar.blogspot.com/
http://bloggandopelavida.blogspot.com
http://www.profdidaticados.blogspot.com
http://www.turmadopaje.blogspot.com
http://www.oensinodavida.blogspot.com/

42

