http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

O POPOL WUJ COMO FERRAMENTA DE ENSINO NA ERA DA INFORMAÇÃO
THE POPOL WUJ AS A TOOL TO LEARN AT THE AGE OF INFORMATION

Ana María Barrera Conrad Sackl
Fundação Universidade Regional de Blumenau
anasackl@gmail.com

RESUMO: Este artigo aborda o devir do Manuscrito do Popol Wuj (XIMÉNEZ, 1700) de
origem pré-hispânica, um dos textos mais antigos das Américas, sobrevivente da
colonização espanhola e conservado até a era da informação. Justifica-se seu estudo
pelo fato de a obra ser largamente utilizada nas escolas da América Latina, porém pouco
aproveitada no Brasil. O objetivo deste artigo é descrever alguns detalhes do trabalho de
restauração do manuscrito na Newberry Library de Chicago e sua posterior digitalização
na Universidade de Ohio (The Ohio State University), abordar algumas características
ontológicas do manuscrito e do documento digitalizado e comentar as funcionalidades de
ambas a partir do ponto de vista de autores como Genette (2009) e Biasi (2007 e 2010).
Finalmente pesquisa-se a epistemologia do texto maia por considerá-lo um aporte para as
discussões sobre novos paradigmas a respeito da ecologia, seguindo as considerações
de di Felice (2012) sobre redes de informação. Nessa perspectiva, propõe-se que o Popol
Wuj é uma ferramenta didática para o ensino interdisciplinar e intercultural.
PALAVRAS-CHAVE: educação; rede; epistemologia; manuscrito; digitalização.
ABSTRACT: This article deals with the topic of the historical path and the future of the
Popol Wuj (Ximénez, 1700), a mythic manuscript that survived the Spanish colonization.
Considered to be one of the oldest Pre-Hispanic texts found in the Americas, the book has
remained preserved till our Information Age. The text, widely used in Latin-American
schools, is not yet well known in Brazil. The goal of this research is to understand the
epistemology of the text, considering it appropriate for an ecological education, in
accordance with the Net Information concepts from Massimo di Felice (2012).The article
also describes some details of the restoration of the manuscript and its digitalization, done
at Ohio State University. After a commentary on the ontological and functional
characteristics of the manuscript and its digitalized copies, taken from the point of view of
authors like Genette (2009) and Biasi (2007 e 2010), we point out that the Popol-Wuj is an
efficient tool for interdisciplinary and intercultural teaching.
KEYWORDS: education; network; epistemology; manuscript; scanning.
1 O Manuscrito Ayer 1515
O Popol Wuj é uma obra literária pré-hispânica, cosmogonia da cultura Maia K'iche’
que se desenvolveu na Mesoamérica entre os séculos III a VIII d.C. (COE, 1989, p. 10). A
obra narra as aventuras mitológicas de dois jovens irmãos: Junajpú e Ixbalanqué, e relata
o Gênesis inicial pelos atos prodigiosos da serpente emplumada e o furacão. Versa
215

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

também sobre a genealogia dos povos ancestrais da Mesoamérica. Os gêmeos heroicos
estão apresentados num contexto de significação cósmica, inseridos num tempo cíclico
ligado à produtividade da terra, e cujas ações guardam um valor simbólico. De acordo
com Sam Colop (2011), o Popol Wuj contém a mitologia e a história do povo K’iche’ até a
chegada dos espanhóis no século XVI. O relato mitológico mostra o Gênesis do mundo,
os homens, os animais e as plantas. Também encontramos relatadas a origem e história
dos grupos sociais da região atual da Guatemala central, de Vera Paz e o rio Candelária,
com a descrição de suas dinastias, migrações, guerras e conquistas. Os relatos
encontram-se referenciados em representações logossilábicas e pictóricas em
monumentos, cerâmicas e códices maias.
Os habitantes da antiga Mesoamérica reconheciam a diversidade de cultos
particulares de cada região e, inclusive, de cada cidade, vila e grupo social, “mas as
entendiam como particularidades dentro da mesma ordem cósmica, comum a todos eles.
A evangelização não significou o esquecimento das narrações mitológicas, que
continuaram a ser transmitidas de forma oral” (CHINCHILLA, 2011, p. 15, tradução
nossa1). Os escritos do Popol Wuj apresentam coerência e coesão, embora os vários
textos possam ter sido escritos e transcritos em diversos momentos até formar o
‘compêndio’ que conhecemos. Por conter tradições dos ancestrais e ser um texto
religioso, era aceito pela sociedade colonial sem críticas às possíveis lacunas (LÓPEZ,
1999, p. 41).
Brotherston e Medeiros (2012), no prefácio e introdução da tradução para o
português do Popol Vuh, fazem uma explanação sobre as pesquisas realizadas na
vertente das traduções para a língua inglesa da qual provêm. A tradução de Edmonson,
de 1971, do K’iche’, “leva em conta a estruturação em versos do original; e compara
meticulosamente as soluções que tradutores anteriores deram às passagens opacas e
difíceis” (BROTHERSTON; MEDEIROS, 2012, p. 9). Estes pesquisadores polemizam a
origem exclusivamente hieroglífica maia do Popol Wuj, incluindo uma conexão com o
Tlacuilolli ou “escrita icônica: termo de conveniência para o que é frequentemente referido
como Mixteco-Asteca ou sistema de escrita pictórica da Mesoamérica, especialmente
distinto da escrita hieroglífica maia” (BROTHERSTON; MEDEIROS, 2012, p. 14). Esta
forma de escrita era compartilhada por várias culturas como a Tolteca, Mixteca e Asteca, e
possui conceitos que correspondem à letra, à imagem e ao número. De acordo com
Chinchilla (2011, p. 13), o Popol Wuj representa uma fonte primordial para entender a
mitologia maia. Esses autores valorizam os testemunhos etnográficos contemporâneos de
diversas regiões.
O Códice (hoje perdido) foi conservado com zelo pelos escribas Maias-K’iche’s que
o esconderam dos olhos dos espanhóis durante mais de um século. Aproximadamente
entre 1554 e 1557, um copista K'iche realizou a transliteração dos textos hieróglifos do
Popol Wuj em língua K’iche para caracteres do alfabeto latino. Muitos autores veem na
transliteração do século XVI um texto híbrido, criado para garantir a subsistência das
tradições na conjuntura da conquista (CRAVERI, 2012, p. 17). Segundo Okoshi Harada
(2000, s/p), pouco depois da conquista espanhola os frades franciscanos iniciaram o
ensino do manejo do alfabeto latino às elites maias. Graças a esse trabalho, a partir da
1

“Pero las entendían como particularidades dentro del mismo orden cósmico común a todos ellos. La
evangelización no significó el olvido de las narraciones mitológicas que continuaron a ser transmitidas
oralmente” (CHINCHILLA, 2011, p. 15).
216

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

segunda metade do século XVI membros da nobreza indígena começaram a escrever
numerosos documentos no seu próprio idioma com caracteres latinos. Esses papéis são
uma amostra singular de como lutaram para conservar suas prerrogativas desde o
primeiro momento da conquista. Seu estudo contribui à compreensão mais profunda das
estratégias de sobrevivência cultural da nobreza maia ao longo do regime colonial.
Na transliteração do códice para o alfabeto latino, realizada no século XVI, fixavase uma das etapas de um processo de transculturalização. Quando se integraram
elementos contextuais, referências meta-poéticas, geográficas e temporais, segundo as
ponderações de Craveri (2012, p. 18), foram inseridos dados que seriam supérfluos em
um processo de transmissão oral, e esse corpus passou a destinar-se a uma comunidade
submetida a violentos processos de mudança. “O que quero sublinhar é que o manuscrito
de Ximénez (1700) apresenta marcas formais de uma tentativa de integração de
elementos contextuais a um texto oral, que não podia ser decodificado através do tempo e
do espaço” (CRAVERI, 2012, p. 28). Supõe-se (LÓPEZ, 1999, p. 100) que este
manuscrito foi realizado em Santa Cruz del Quiché, que ficava próximo de Q´umarkaaj,
capital do reino, que em 1524 foi tomada e destruída pelos espanhóis. Posteriormente,
não se sabe como, o texto foi levado a Chichicastenango, onde o frade domínico
Francisco Ximénez o encontrou e realizou a transcrição do K’iche, seguida da tradução
para o castelhano. O frade teria finalizado a tradução durante o período que residiu em
Rabinal. Francisco Ximénez (1700) realizou uma série de obras sobre a cultura maia,
algumas descritivas, outras tradutológicas. O manuscrito foi levado a Áustria por Scherzer
em 1854 -quem o traduziu para o alemão sob o mesmo título do padre Ximénez: “Las
Historias DEL ORIGEN DE LOS INDIOS de esta Provincia de Guatemala, traducidas de la
lengua Quiché al Castellano para más comodidad de los Ministros del S. Evnagelio, por el
R.P.F. Francisco Ximénez”. Juntamente com os los Escolios e a Intodução as quais
acrescentou notas (1857). Posteriormente retornou para os Estados Unidos com um
colecionador, Eduard Ayer, depois de ser revendido duas vezes. O Manuscrito de
Chichicastenango encontra-se hoje na Newberry Library de Chicago, sob o código Ayer
MS 1515.
A preparação e tratamento da restauração foram os principais componentes dos
projetos digitais do Popol Wuj. De acordo com os dados da página da biblioteca, com a
perspectiva da manipulação do delicado manuscrito durante o processo da digitalização
resultou fundamental estabilizar o papel e as tintas. Um grupo multidisciplinar de
curadores, bibliotecários, restauradores e outros especialistas revisaram a condição do
Popol Wuj. Quando o manuscrito chegou à Newberry, capa e contracapa foram
adicionadas por encadernadores entre os anos de 1930 e 1940. Essa encadernação
limitava o movimento das páginas, colocando uma força indevida sobre o papel, e
comprometia áreas das margens. Os conservadores descobriram que o papel feito à mão
no século XVIII estava em boas condições e sua flexibilidade permitiu que a
encadernação fosse removida.
O papel é o monumento de memória material subjacente de uma língua e nação.
Como suporte para a escrita e imagem estática, é a nossa relação material que
dialoga com as gerações passadas e continua a ser o meio essencial de
intercâmbio intelectual do nosso tempo (BIASI, 2007, s/p, tradução nossa) 2.
2

“Le papier est la matière même des monuments de mémoire sur lesquels reposent la langue et la nation.
217

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

De acordo com informações da Newberry Library, a remoção da encadernação
incluiu: separação da capa e contracapa do texto, limpeza da cola e dos forros de papel
da lombada, corte dos fios de costura e separação das páginas. Nada original foi
removido durante essas etapas. Após esse tratamento, as páginas do manuscrito
puderam ser digitalizadas. Os restauradores verificaram a qualidade da tinta sob um
microscópio e a estabilizaram. Após a digitalização, cada página foi restaurada para
permitir sua leitura reforçando as áreas fracas da escrita. O manuscrito, então, recebeu
um tratamento para controle de pragas e restauração dos danos de umidade e desgaste
de uso. Como último passo no processo de conservação, escolheu-se um novo estilo de
encadernação, e criou-se um recinto adaptado para abrigar o Popol Wuj. A versão
eletrônica do Popol Wuj torna o manuscrito mais acessível a um maior número de leitores.
Agora a expectativa de conservação considera o longo prazo.
De acordo com as informações da Newberry Library3, o manuscrito do Popol Wuj
está catalogado como Ayer MS 1515. Qualquer pessoa maior de 16 anos pode vê-lo com
a autorização feita sob uma consulta prévia da área da Biblioteca responsável 4. A equipe
de Coleções Especiais da Sala de Leitura instrui leitores em instruções específicas e
cuidados especiais a tomar ao visualizar o manuscrito. Os leitores que pretendem usar o
manuscrito por um período prolongado de tempo são incentivados a utilizar a cópia facsímile disponível na prateleira aberta no 3º andar Centro de Referência (Cota: F Ref. 1465
P817 1700A, área de lista de verificação Newberry). O manuscrito do Popol Wuj está
disponível também em microfilme (microfilme Ayer MS 1515). A Newberry pode acomodar
grupos de até 14 pessoas (com idades entre 16 anos ou mais) que desejem ver o Popol
Wuj. Os grupos podem agendar sua visita com, no mínimo, de um mês de antecedência.
Apenas um grupo por mês pode fazer candidatar-se para ver o Popol Wuj.

2 A digitalização
De acordo com Biasi (2007, s/p), a duplicação digital é um artefato que não pode
substituir o original, o papel deve continuar a existir como fonte para os pesquisadores.
Apesar de sua fragilidade, o documento em papel continua a ser essencial, mesmo por
razões de estabilidade material. Se o microfilme, em uso desde 1930, conserva um
suporte indelével provavelmente por 500 anos em boas condições, as mídias digitais não
são tão eficientes assim. Os suportes evoluem e sua estabilidade técnica e material se
tornam difíceis de avaliar, mesmo a médio prazo. A sustentabilidade do papel não tem
equivalente no modo de imagem estática; a vida de um disco rígido não excede várias
décadas. No entanto, se a informática ainda não parece plenamente satisfatória para a
conservação, já se tornou indispensável como recurso para o processamento de dados e
a comunicação. Acessar diretamente as funções banco de dados relacional, a estrutura
de hipertexto e a coordenação da mídia são vantagens digitais consideráveis como
suporte inteligente indiscutivelmente superiores a qualquer outro meio para o inventário,

3
4

Comme support de l’écriture et de l’image fixe, il constitue matériellement notre relation de dialogue avec
les générations passées et reste le média essentiel des échanges intellectuels de notre temps” (BIASI
2007, s/p).
Disponível em: <https://www.newberry.org/recent-projects>. Acesso em: 27 mar. 2017.
Contato: hansenw@newberry.org
218

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

comunicação e arquivística.
Algo em nossas práticas de escritura mudou, irreversivelmente, no início dos anos
de 1980, e o debate entre papel e digital ampliou-se rapidamente para uma
tomada de consciência mundial: o final do século XX, seduzido pelo CD-ROM e
pela internet, consciente de entrar em uma nova era de escritura, redescobriu os
seus arquivos com fascínio e entusiasmo. O que é tradicionalmente um domínio
reservado a eruditos e universitários tornou-se espaço de curiosidade pública,
apoiada e confirmada por uma política cultural dos estados. A virada do milênio,
conquistado pelo digital celebra no papel a consciência da língua, a memória de
sua tradição histórica, o suporte da criação intelectual, o intermédio das
descobertas e das obras – primas, a substância mesma da cultura (BIASI, 2010, p.
165).

De acordo com Moreira et al. (2007), as informações registradas em papel estão
limitadas a um espaço físico específico, o que dificulta o acesso a informações localizadas
remotamente. O papel também está sujeito à deterioração pelo manuseio e pela ação de
agentes ambientais. Com o intuito de facilitar o acesso aos documentos pelo público e
contribuir para sua preservação, vários métodos têm sido testados. Entre as propostas
mais recentes, existe a sugestão do uso da digitalização, entendida como um caminho
para complementar soluções relacionadas tanto à preservação quanto ao acesso. Ela
pode ser vista como uma forma de solução complementar de preservação porque torna
possível restringir o acesso ao documento original, liberando para consulta apenas o
material digitalizado.

3 Epistemologia reticular e epistemologia maia
O Popol Wuj é uma cosmogonia que narra as aventuras mitológicas de dois jovens
irmãos: Junajpú e Ixbalanqué, ícones mesoamericanos cujas identidades estão
representadas pela serpente emplumada e o furacão respectivamente. Ele descreve a
gênese de acordo com a visão dos povos pré-hispânicos e sobre a genealogia dos povos
ancestrais da Mesoamérica, obra complexa que conserva um traço nato de percepção do
ecossistema de grande valor em tempos de globalização, uma epistemologia que
paradoxalmente a torna contemporânea.
Como observado acima, a presente investigação trata de uma cosmogonia mítica
de valor simbólico para uma civilização. Os códices do texto fonte e a primeira
transliteração, com efeito, nunca foram encontradas, restando tão somente como
único vestígio de sua existência a cópia realizada pelo padre Ximénez (1700).
Problematizamos, através das hipóteses apresentadas, a compreensão de pontos
da epistemologia maia-k’iche’ pelos tradutores, postulando que, com o advento
das teorias sobre decolonialidade e dos estudos interculturais poderia ser possível
ter acesso a informações mais objetivas a respeito das bases de constituição do
documento Maia-K’iche (SACKL, 2015, p. 15).

A teoria da Inflexão Decolonial (RESTREPO & ROJAS, 2010) parece anunciar a
valorização da “diferença epistêmica como projeto universal e não mais a busca dos
219

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

universais abstratos” (MIGNOLO, 2001, p. 18, tradução nossa 5). Parafraseando di Felice
(2012, p. 8), o conceito da perspectiva reticular, utilizada nos nossos dias pelas
linguagens em rede da Internet, apresenta uma ruptura epistêmica que teve suas origens
nos diversos campos científicos desde a primeira metade do século XX, constituindo-se
paulatinamente como uma nova forma de explicar a complexidade tecnológicacomunicativa. A difusão da “arquitetura reticular informativa de uma inteligência planetária
aponta para a necessidade do repensamento do antropomorfismo social, tornando-se um
dos desafios hermenêuticos da nossa época” (DI FELICE 2012, p. 8).
Segundo tal perspectiva as tradicionais ideias de separação entre homemambiente, homem-técnica, homem-natureza, são substituídas pela percepção
ecossistêmica de uma condição habitativa que redefine cada entidade a partir da
sua interação e conexão com as outras. Tal concepção encontra respostas em
formas símiles, mas não iguais, nas ecologias indígenas de diversas etnias latinoamericanas, no xamanismo e nas diversas expressões das culturas digitais
contemporâneas, nas quais a ideia de sistema e de informação são substituídas
pelas formas-rede (DI FELICE, 2009, p. 12).

Existe uma congruência entre a “condição habitativa” expressada por di Felice
(2009, p. 20) e as conclusões de Michela Craveri (2012, p. 99) sobre a organização
retórica do texto do Popol Wuj, que se fundamenta numa espécie de “continuidade vital”
entre todas as manifestações naturais, passível de ser encontrada em textos orais
produzidos por grupos sociais que privilegiam a voz humana em suas comunicações, que
utilizam esferas cognitivas sem relações hierárquicas, através de conceitos que se
relacionam biunivocamente. As sociedades escriturais articulariam a representação do
mundo em conceitos autônomos, ordenados hierarquicamente. Nas comunicações de
sociedades com amplo uso da oralidade, a mensagem tornar-se-ia contextualizada,
considerando-se seus vínculos com outras formas naturais como parte fundamental de
sua significação. Sob esta ótica, no texto do Popol Wuj o mundo organiza-se em redes de
conceitos que se erguem a partir de pares intimamente relacionados, chamados ‘opostos
binários’, como, por exemplo, cueva-barranco (caverna- ladeira de pedra); venado-pájaro
(veado- pássaro); árbol-bejuco (árvore- planta epífita). Cada termo provém de difrasismos
(terminologia criada por Craveri (2012) para definir uma conotação que sugere os vínculos
essenciais entre as diferentes manifestações naturais que comunicam a multiplicidade
semântica da realidade, de acordo com “complexas relações contextuais dos referentes”)
(CRAVERI, 2012, p. 101). Cada elemento constitui o contexto natural do outro, e enfatiza
seu significado de acordo com o aspecto vital que os une. Por esse motivo, considera-se
que os difrasismos formam parte do repertório poético mesoamericano, cuja presença
emerge nessa zona cultural e responde ao mesmo princípio de organização simbólica de
realidade, de maneira que toda enunciação formalizada com funções poéticas e rituais
será fortemente marcada por tal característica. A prática da leitura era bastante peculiar
entre os maias; tal leitura consistia, para os aprendizes, na contemplação das imagens
concomitante à escuta dos comentários realizados pelo sacerdote.
Não tinham que acudir a seu próprio repertório de idéias e imagens previamente
5

“Diferencia epistémica como projeto universal y no más la búsqueda de los universales abstractos”.
(MIGNOLO, 2001, p. 18).
220

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

adquiridas. A palavra de quem ensinava com os livros ampliava de muitas
maneiras, com sua linguagem rica em metáforas, o que propunha transmitir
(LEÓN PORTILLA, 2012, p. 28).

A referida autora comenta que o vocábulo K’iche’ winaq (homem) carece de uma
conotação própria. Ele somente adquire sentido simbólico pela relação de contraste com
outros seres e com a própria natureza: animais, vegetais e elementos da paisagem.
Assim, o ser humano afirma seu papel específico no mundo interagindo com o meio
ambiente. Os difrasismos não respondem a mecanismos fixos de associação, mas a uma
busca expressiva dos significados que as relações naturais adquirem nos diferentes
contextos. Craveri (2012, p. 102) assevera que esta fusão simbólica de características y
âmbitos se encontram na expressão artística em que os deuses se representavam como
manifestações naturais, as forças divinas se revelam concretamente na natureza no raio,
a chuva, a vegetação, a lua, as estrelas, o sol e a terra. Da mesma forma os animais se
interpretam como manifestações concretas de energias cósmicas, estas relações
metafóricas abrangem também os seres humanos. Os difrasismos não são um conceito
isolado, mas desenham linhas de conotação metafórica que aprofundam reciprocamente
sua carga de significação. Existe uma peculiar convergência entre as condições
habitativas pré-hispânicas e o desenvolvimento de “uma nova sensibilidade ecológica e
uma cultura da interdependência” (DI FELICE, 2009, p. 18) próprias da era da informação.
As redes digitais exprimem, além de uma nova forma comunicativa, um outro tipo
de complexidade, não mais sistêmica, mas interativa e conectiva. Além da
superação da frontalidade, a dimensão reticular tem substituído a concepção
ecológica-analógica por uma forma ecológica conectiva, ou seja, por uma nova
condição habitativa que se exprime nas novas preocupações ecológicas coletivas
(DI FELICE, 2009, p. 18).

Sobre o Popol Wuj, pode se dizer que trata da criação do mundo a partir das
águas. O ponto de partida do narrador surge do pensamento dialógico de seus deuses
multifacetados, do desejo de que suas criaturas os invoquem. O relato se inicia com a
criação do mundo pelo ente difásico Formador-Construtor, que contém, segundo a
tradução de Brotherston e Medeiros (2012, p. 19), as seguintes identidades: PortadorGerador, Caçador-Gambá, Caçador-Coiote, Grande Porco, Tamanduá, Majestade,
Serpente-Quetzal, Coração do Lago, Coração do Mar, Mulher com Netos, Homem com
Netos, Amparador. O texto apresenta inicialmente ao leitor o desafio de penetrar em uma
lógica cultural estrangeira, passível de gerar certa opacidade em razão da elasticidade
semântica de seus conceitos. A vasta enumeração de substantivos e adjetivos formam um
tecido quase ‘orgânico’, cujo significado pede uma observação reticular, pelo fato de os
significantes mostrarem-se em abundante desenvolvimento de sentidos.
Do alfabeto, à escritura, do telescópio até a Web, dos Big Data às redes
informáticas digitais, o conhecimento foi sempre produzido em rede, ou seja,
através de um diálogo fértil entre a mente humana e outras formas de inteligência
humana é uma ecologia complexa que age enquanto estimulada pela linguagem e
circuitos informativos não humanos (DI FELICE, 2009, p. 11).

Na pesquisa sobre o Popol Wuj chama especial atenção a forma como as
221

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

representações arqueológicas também relacionam-se com o texto, complementando seu
sentido e esclarecendo os contextos histórico e mítico, sua característica dialógica, a
forma como os K’iche’s interpretavam sua realidade ao modo de rede ou tecido, dedução
essa extraída dos vários núcleos narrativos que surgem na obra, que encontram uma
organização lógica na concepção cíclica criada por reiterações e ampliações das ideias.
Na opinião de Oswaldo Chinchilla
… através dos séculos, os contatos entre as diversas regiões da Mesoamérica
foram intensos e a investigação arqueológica tem revelado indicações de
interação e influência inter-regionais envolvendo vários lugares e épocas
relacionadas aos domínios mesoamericanos. A interação constante dos povos que
habitavam e habitam estas regiões abre um leque para explicar crenças
compartilhadas desde épocas muito remotas. A etnografia contemporânea revela
numerosas narrações mitológicas, transmitidas até o presente em forma oral tanto
na área maia quanto fora dela. (CHINCHILLA, 2011, p. 28, tradução nossa) 6.

Existem cerâmicas pintadas distribuídas nos sítios arqueológicos maias, cujas
ilustrações se assemelham aos relatos do Popol Wuj. “Caso tenhamos em mente a
origem comum de todos estes registros expressivos, poderemos avaliar o peso da
tradutibilidade e como se complementam entre si. [...] Se apreciarão as técnicas
destinadas a descobrir e avaliar as equivalências semióticas entre os distintos âmbitos”
(LÓPEZ-AUSTIN, 1996, p. 10, tradução nossa 7). O primeiro passo é compreender que as
diversas formas de expressão devem sua afinidade semiótica a sua origem compartilhada
e às suas interconexões, característica que novamente nos aproxima do tempo presente
e da epistemologia de uma co-ncepção reticular e conectiva.
Tais tipos de interações, portanto, devem ser compreendidas como distintas das
ações transitivas do sujeito em direção ao externo e se configuram como a
constituição de um novo tipo de ecologia (eko-logos) não mais opositiva e
separatista, mas estendida às diversas entidades técnicas, informativas,
territoriais, em forma reticular e conectiva. (DI FELICE, 2009, p. 8).

León Portilla (2012, p. 62) chama a atenção ao fato de que, depois de consumada
a conquista espanhola, os maias não continuaram a utilizar a arte de seus códices, “[…]
foi, talvez, o trauma deixado pela queima de seus livros o que lhes determinou seguir
outro caminho e não deixar que suas antigas formas de saber se perdessem” (LEÓNPORTILLA, 2012, p. 63, tradução nossa 8), e optaram pelo alfabeto latino fonetizado, como
aconteceu com o Popol Wuj. Os maias não permitiram a extinção de suas tradições
6

7

8

“A través de los siglos, los contactos entre las diversas regiones de Mesoamérica fueron intensos, y la
investigación arqueológica ha revelado indicaciones de interacción e influencia interregional en múltiples
lugares y épocas. La interacción constante de los pueblos mesoamericanos abre un amplio margen para
explicar las creencias compartidas desde tiempos muy antiguos” (CHINCHILLA, 2011, p. 28).
“Si tenemos en mente el origen común de todos estos registros expresivos, podremos evaluar el peso
de traducibilidad y cómo se complementan entre si […] Se apreciarán las técnicas destinadas a
descubrir y evaluar las equivalencies semióticas entre los distintos ámbitos” (LÓPEZ-AUSTIN, 1996, p.
10).
“[…] Fue tal vez el trauma dejado por la quema de sus libros lo que les determine seguir otro camino y
no dejar que sus antiguas formas de saber se perdieram” (LEÓN-PORTILLA, 2012, p. 63).
222

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

devido a vários fatores de ordem histórica, geográfica e cultural: primeiramente o longo
período de lutas acarretadas pelas tentativas de dominação cultural fracassadas dos
espanhóis, reforçado pelo isolamento geográfico e a descentralização dos povos, também
à natureza hostil das relações interpessoais entre maias e espanhóis, que se mantiveram
durante e após a conquista. Finalmente a sobrevivência da epistemologia maia
permaneceu viva sob a feição do cristianismo, por meio de um sincretismo fortemente
enraizado na religião pré-hispânica.

4 Educação para uma nova ecologia
Edgar Morin (2003), nasceu no início do século XX, é um dos pensadores mais
importantes da nossa época. Herdeiro do humanismo francês, ele considera que a
tragédia do nosso sistema atual de educação está na divisão dos objetos de estudo em
compartimentos separados, que nos impediriam de questionarmo-nos sobre assuntos
existenciais fundamentais pela fragmentação do conhecimento, já que nos conduziria a
um tipo de pensamento que chama “mutilado” e a decisões ilusórias. Propõe então a
introdução no ensino de temas fundamentais, como o estudo do conhecimento,
considerando-o como uma tradução seguida de uma reconstrução, assumindo o risco do
erro. O autor assinala que nos encontramos num momento histórico de incertezas com
referência ao futuro9.
A era planetária começa entre o final do século XV e o início do XVI com a
descoberta da América por Colombo, a circunavegação ao redor do globo por
Magalhães, a descoberta copernicana de que a terra é um planeta que gira ao
redor do sol. A era planetária desenvolveu-se através da colonização, a
escravidão, da ocidentalização e, também da multiplicação das relações e
interações entre as diferentes partes do globo. Iniciada em 1990, a época
denominada de globalização estabeleceu um mercado mundial e uma rede de
comunicações que se ramificou intensamente por todo o planeta (MORIN, 2003. p.
11).

Segundo Nascimento (2007, p. 15), a hermenêutica da teoria da complexidade,
postulada por Edgar Morin, apresenta uma concepção de educação que entende os
sujeitos sociais como construtores ativos de uma ecologia cognitiva, que coloca em
permanente atividade a evolução da consciência do “eu”. Enfoca o conhecimento humano
como uma elaboração caracterizada por sua não linearidade, da qual o ser humano, a
organização social e a natureza participam.
Através de um projeto de pesquisa e extensão, articulado pela criação de um
Grupo de Pesquisa no CNPq com a certificação da Fundação Universidade Regional de
Blumenau (FURB), intitulado: “Popol Wuj como ferramenta interdisciplinar e estudo
intercultural no Ensino Médio e Superior” (2016, s/p) 10, propõe-se uma tarefa
interdisciplinar e intercultural na Escola Técnica do Vale do Itajai – FURB, integrada por
9

Disponível em: <http://www.fronteiras.com/entrevistas/edgar-morin-compreensao-humana>. Acesso em:
27 mar. 2017.
10 Disponível
em:
<http://www.furb.br/web/2930/inovacao-e-pesquisa/grupos-de-pesquisa/cienciashumanas>. Acesso em: 09 mai. 2017.
223

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

professores de três áreas do conhecimento (Linguística, História e Biologia), e por
orientandos do Ensino Médio e do Ensino Superior. Objetiva-se uma investigação no
arcabouço teórico da tradução e paratradução do Popol Wuj, cuja epistemologia levaria à
reflexão crítica sobre ecologia, tecnologia e direitos humanos (alimentação, qualidade de
vida, questões de gênero), dentre outras, atuando no campo da educação (pesquisa,
ensino e extensão). A tradução do Popol Wuj como tema central oportuniza um olhar
aprofundado sobre a visão do universo desenvolvida pelo povo Maia-K'iche' do período
600 a 1400 d.C. mantidas na cultura da Mesoamérica até a atualidade:
[…] propõe (O Popol wuj) uma visão da vida e do viver, peculiar e diferente às que
estamos habituados a manejar quotidianamente na nossa civilização ocidental [...]
Os maias que moram atualmente na Guatemala vêm no Popol Wuj parte do seu
passado, e possivelmente do seu futuro. Para eles são textos aglutinantes e
referenciais da vida quotidiana. (LÓPEZ, 1999, p. 18, tradução nossa 11).

A aplicação do projeto de extensão cujo tema central apresente a epistemologia do
Popol Wuj, consiste em reforçar paradigmas de convivência social fundamentados na
tolerância perante a diversidade, desenvolvendo conceitos de respeito à natureza, ações
autossustentáveis e de resgate do passado distante como patrimônio arqueológico e
memória coletiva, para reforçar princípios éticos que possam garantir a diminuição de
fatores de violência e discriminação através do ensino, pesquisa e extensão. Propõe-se
uma pesquisa-ação para desenvolvimento de materiais didáticos e paradidáticos, em
especial aqueles voltados para o ensino da história e das culturas indígenas. A utilização
do Popol Wuj como ferramenta de ensino interdisciplinar oportuniza um olhar aprofundado
sobre a visão de universo desenvolvida pelo povo Maia-K’iche, sua narrativa fundamental
à identidade americana é pouco conhecida no Brasil, embora amplamente difundida nos
países de fala hispânica. A abordagem da sua narrativa resulta adequada para a
interdisciplinaridade pela característica multifacetada da linguagem mítica K‘iche, na qual
residem as manifestações da natureza, numa epistemologia em rede que organiza o
conhecimento empírico e abrange os fenómenos das manifestações vitais e do mundo
símbolos de imagens míticas pré-hispânicas. Tal ação educativa poderá ser aplicada por
meio de oficinas direcionadas aos estudantes do Ensino Médio de escolas municipais de
Blumenau SC, através da articulação entre bolsistas universitários e uma escola pública
conveniada. Sublinham-se também nesta atividade de extensão universitária as
contribuições da tradução e o estudo dos paradigmas culturais criados no momento da
colonização espanhola com características próprias que permanecem vigentes como uma
interface cultural na América Latina até a atualidade. Justifica-se a relevância desse
projeto de extensão pela meta principal de reforçar paradigmas como o conhecimento em
rede, a convivência social fundamentada na tolerância perante a diversidade, a
compreensão sobre as condições habitativas do passado pré-hispânico em comparação
com o presente influenciado pelos territórios mediáticos já inseparáveis dos
arquitetônicos.

11 […] proponen una visión de la vida y del vivir, peculiar y diferente a las que estamos acostumbrados a
manejar en nuestra cotidianidad de la civilización occidental.[…]Los mayas que viven actualmente en
Guatemala van a ver en el Popol Wuj parte de su pasado, y tal vez de su futuro. Para ellos son textos
aglutinantes y referenciales de vida cotidiana. (LÓPEZ, 1999, p. 18).
224

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

5 Inserção do Manuscrito no espaço digital
A inserção no mundo digital do manuscrito do Popol Wuj foi realizada com a
publicação na plataforma da Ohio State University Libraries de Columbus, da digitalização
do manuscrito colonial sob a direção acadêmica do Professor Dr. Carlos López, “Diretor
académico da edição on-line do Manuscrito de Francisco Ximénez, [...] (Popol Wuj),
incluindo o prólogo e os escólios. Manuscrito Ayer MS 1515 (Newberry Library) Edição
digital on-line” (XIMÉNEZ, 1700, tradução nossa12). O projeto contou com o apoio do
Departamento de Espanhol e Protuguês e do Center for Latin American Studies ambos da
Ohio State University. A Academia de Lenguas Mayas de Guatemala (ALMG)
supervisionou os temas relacionados à língua K’iche’. A publicação dos manuscritos
digitalizados tem traduções para o espanhol, o k’iche’ e o inglês.
Esta edição digital permitirá aos povos indígenas e aos especialistas trabalhar
diretamente com o manuscrito do Padre Ximénez, desenvolvendo debates sobre a
caligrafia, a ortografia, e discussões acerca dos limites e alcances de possíveis
significados e interpretações. A página foi escrita em k’iche’, também em espanhol
e inglês, como uma forma de corrigir parcialmente a longa tradição de
desconhecimento e negligência para com os maias e os povos indígenas em geral
(XIMÉNEZ, 1700, tradução nossa13).

De acordo com as notas sobre a transcrição da página do Popol Wuj da Ohio State
University (2007, s/p), o objetivo principal para a publicação das digitalizações e suas
transcrições em três idiomas, foi proporcionar uma ferramenta para consulta acadêmica
com a qual se facilitasse a leitura da caligrafia manuscrita de inícios do século XVIII. Além
disso foram consideradas as possíveis necessidades de futuros tradutores, destacando
certas peculiaridades léxicas gramaticais e de escritura que possuem características
especiais, conforme Quadro 1:

12 “Academic Director of the online edition of Francisco Ximénez manuscript[…] (Popol Wuj). Includes
Prólogo and Escolios. Manuscript, AYER MS 1515 (Newberry library); Digital online edition:
http://library.osu.edu/sites/popolwuj/”. Columbus, Ohio, The Ohio State University Libraries/Chicago,
Illinois, The Newberry Library. December 2007.
13 Esta edición digital permitirá a los pueblos indígenas y a los especialistas trabajar directamente com el
manuscrito del Padre Ximénez, desarrollando debates sobre la caligrafía, la ortografía, y disciciones
acerca d e los límites y alcances de possibles significados e interpretaciones. La página fue escrita en
k’iche’, también en espanhol e inglés, como una forma de corregir parcialmente la larga tradición de
desconocimeinto y negligencia para con los mayas y los pueblos indígenas em general (XIMÉNEZ,
1700).
225

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

Quadro 1: Transcrição da página 1 do Manuscrito Ayer 1515.

EMPIEZAN LAS HIS
TORIAS DEL ORIGEN DE LOS IND ÍOS DE
ESTA PROVINÇIA DE GVATEMALA
TRADVZIDO DE LA LENGVA QVI=
CHE EN LA CASELLANA PA=
RA MAS COMMODIDAD DE
LOS MINÍSTROS DE EL
STO EVANGELÍO
POR EL R.P.F. FRANZIS
CO XIMENEZ CV
RA DOCTRINERO POR EL REAL PATRO=
NATO DEL PVUEBLO DE STO. THOMAS CHV ÍLA.
Fonte: < http://library.osu.edu/sites/popolwuj/>.

6 Conclusão
Concluímos este artigo com uma reflexão sobre o potencial pedagógico do Popol
Wuj em contextos educativos, uma vez que seu conteúdo de grande plasticidade pode ser
associado a aulas de literatura pré-hispânica, teatro, artes plásticas ou história da cultura
americana, sendo, ainda, apropriado para alunos de diferentes níveis de aprendizado,
desde o fundamental até o ensino superior. A narrativa K’iche’ do Popol Wuj é um dos
alicerces da identidade da América Latina, para cumprir o objetivo de utilizar essa
ferramenta como articuladora do ensino das idiossincrasias, culturas, comportamentos e
tradições. Respondendo ao princípio da Educação que questiona o ensino do
conhecimento fragmentado: “Há inadequação cada vez mais ampla, profunda e grave
entre saberes separados, fragmentados, compartimentados entre disciplinas, e, por outro
lado, realidades ou problemas cada vez mais poli disciplinares, multidimensionais,
transnacionais, globais, planetários” (MORIN, 2003, p. 13).
“Para os Estudos da Tradução parece importante buscar maior entendimento a
respeito de uma obra cujos manuscritos de base não existem mais. A exemplo de outros
textos clássicos, como Kalila e Dimna, as mil e uma noites, entre outros” (SACKL, 2014,
p. 188), há, efetivamente, traduções que, por sua antiguidade, adquiriram status de texto
fonte, como é o caso do manuscrito de Ximénez (1700). Observamos os rumos culturais e
epistemológicos do Popol Wuj, analisando-o à ótica do conceito da dimensão habitativa
de Di Felice (2009, p. 20), que apresenta pontos em comum com a epistemologia reticular
do mundo globalizado e tecnológico.

226

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

Referências
BIASI, P.-M. de. A genética dos textos. Título original: La génétique des textes. Tradução
de Marie-Hélène Paret Passos. EDIPUCRS: Porto Alegre. 2010.
BIASI, P.-M de. Institut des Textes & Manuscrits Modernes (ITEM-Paris) [Online], 7 de
março de 2007. Le patrimoine écrit. Disponível em: <http://www.item.ens.fr/index.php?
id=13597>. Acesso em: março de 2016.
BROTHERSTON, G.; MEDEIROS, S. (Orgs.). Popol Vuh. Edição bilíngue maia quiche –
português. São Paulo: Iluminarias, 2012.
CHINCHILLA, O. Imágenes de la mitología maya. Guatemala: Universidad Francisco
Marroquín, 2011.
COE, M. D. Los gemelos heroicos: mito e imagen. In: KERRS, J. The maya vase book: a
corpus of rollout photographs of maya vases, v. 1. New York: Kerr Associates, 1989. p.
161-184.
CRAVERI, M. El lenguaje del mito: voces, formas y estructura del Popol Vuh. México:
Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Filológicas, 2012.
(Cuadernos del Centro de Estudios Mayas, v. 37)
DI FELICE, M. Paisagens Pós-urbanas. O fim da experiência urbana e as formas
comunicativas do habitar. São Paulo: Annablume, 2009 (Coleção ATOPOS).
GENETTE, G. Paratextos Editorias. Título original: Seuils. Tradução de Àlvaro Faleiros.
Cotia, SP: Ateliê Editorial, 2009.
LEÓN PORTILLA, M. Códices: os antigos livros do novo mundo; Título original: Los
antigos libros del Nuevo Mundo. Tradução de Carla Carbone: revisão técnica Eduardo
Natalino dos Santos. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2012.
LÓPEZ-AUSTIN, A. Breve historia de la tradición religiosa mesoamericana. México, D.F.:
Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Antropológicas,
1996. (Antropología e historia antigua de México; 2)
LÓPEZ, C. Los “Popol Wuj” y sus epistemologías: las diferencias, el conocimiento y los
ciclos del infinito. Quito: Abya- yala, 1999.
MOREIRA, A. et al. Digitalização de manuscritos históricos: a experiência da Casa
Setecentista de Mariana. Ciência da Informação, Brasília, v. 36, n. 3, p. 89-98, set./dec.
2007. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ci/v36n3/v36n3a11.pdf>. Acesso em: 27
jun. 2015.
MORIN, E. Educar na era planetária: o pensamento complexo como método de
aprendizagem no erro e na incerteza humana. Título original: Éduquer Pour L’ Ère
227

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 215-228, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.215-228

Planétaire. La pensée complexe comme Méthode d’apprentissage dans l’erreur et
l’incertitude humaines. Tradução de Sandra Trabucco Valenzuela. São Paulo: Cortez,
2003.
MIGNOLO, W. D. Capitalismo y geopolítica del conocimiento: el eurocentrismo y la
filosofía e la liberación en el debate intelectual contemporáneo. Buenos Aires: Signo Duke
University, 2001.
NASCIMENTO, R. N. A. A complexidade como matriz de uma nova ecologia cognitiva.
284 p. Tese de Doutorado em Educação. Universidade Federal da Paraíba – UFPB. João
Pessoa: Universidade Federal da Paraíba – UFPB, 2007.
OKOSHI HARADA, T. Los Xiu del siglo XIV: una lectura de dos textos mayas coloniales.
Revista Mesoamérica, Plumsock Mesoamerican Studies. CIRMA, La Antigua, Guatemala,
ano
21,
n.
39,
p.
225-238,
jun.
2000.
Disponível
em:
<http://www.mayas.uady.mx/articulos/xiu.html>. Acesso em: 09 mai. 2017.
PRADO, M. E. B. B. Articulações entre áreas de conhecimento e tecnologia. Articulando
saberes e transformando a prática. In: ALMEIDA, M. E. B. de; MORAN, J. M. (Orgs.).
Integração das tecnologias na educação. Brasília: Ministério da Educação/SEED/TV
Escola/Salto
para
o
Futuro,
2005,
p.
54-58.
Disponível
em:
<http://www.pucrs.br/famat/viali/tic_literatura/livros/Salto_tecnologias.pdf>. Acesso em: 09
mai. 2017.
RESTREPO, E.; ROJAS, A. Inflexión Decolonial: fuentes, conceptos y cuestionamientos.
Colección política de la alteridad. Instituto de Estudios Sociales y Culturales. Universidad
Javeriana. Colombia: Editorial Universitaria del Cauca. Popayan, 2010.
SACKL, A. M. B. C. Tradução e Paratradução do Popol Wuj: Paratextos e excertos do
gênese. 210f. Tese (Doutorado em Estudos da Tradução). Universidade Federal de Santa
Catarina. Florianópolis, 2015.
SAM COLOP, E. Popol Wuj (traducción al español y notas de Sam Colop). 2. ed.
Guatemala: F&G Editores, 2011.
SCHERZER, C. Las historias del origen de los indios de esta provincia de Guatemala.
Viena: La Imperial Academia de las Ciencias, 1857. Disponível em:
<https://archive.org/details/lashistoriasdelo00xim>. Acesso em: 12 jul. 2010.
XIMÉNEZ, F. Ms Ayer 1515. The Ohio State University. Columbus: The Ohio State
University
Libraries,
1700.
Disponível
em:
<http://library.osu.edu/projects/popolwuj/folios_eng/PWfolio_i_r_en. php>. Acesso em: 22
fev. 2012.
Recebido em 26 de janeiro de 2017.
Aprovado em 27 de março de 2017.
228

