Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

A polêmica sobre o blog “O mundo precisa de poesia”: uma análise semiótica

Autores

  • Rafael Batista Andrade Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.1.44-51

Palavras-chave:

Bullying. Temas. Figuras. Objeto de valor.

Resumo

Este artigo tem o objetivo de analisar duas notícias publicadas nos jornais O
globo e Folha de São Paulo, disponibilizadas online, sobre o projeto “O mundo
precisa de poesia”, da intérprete brasileira Maria Bethânia. Os pressupostos
teóricos assumidos para a realização das análises estão ancorados em algumas
categorias do percurso gerativo de sentido da Teoria Semiótica francesa. Mais
especificamente aquelas que estão enquadradas nos níveis narrativo e
discursivo. Espera-se que este trabalho possa contribuir para um quadro de
reflexões sobre o blog em geral e, em particular, sobre uma paródia do blog de
Maria Bethânia, que nos remete à questão do bullying nesse espaço digital.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Rafael Batista Andrade, Universidade Federal de Minas Gerais

Possui graduação em Letras pela Pontifícia Universidade Católica de Minas
Gerais com habilitação em Bacharelado(2008), Licenciatura plena em Lingua
Portuguesa(2009) e Licenciatura plena em Língua Espanhola(2009).Também possui
Especialização em Língua Portuguesa: Leitura e Produção de Textos pela UFMG e
participou do Curso de actualización de profesores de español en Centro Alpha -
Argentina (2011). Atualmente cursa o Mestrado em Linguística do Texto e do
discurso na UFMG com o projeto de pesquisa Semiótica, éthos e gêneros do
discurso nas canções-poemas da intérprete Maria Bethânia, sendo bolsista do
CNPq.

Referências

BARROS, Diana Luz Pessoa de. Teoria semiótica do texto. São Paulo: Ática, 2008.

BLOG de Maria Bethânia sofreu ajuste orçamentário de R$440,00 mil. O globo. São
Paulo, 17

mar. 2011. Disponível em <http://g1.globo.com/pop- arte/noticia/2011/03/
blog-de-maria-bethania-

sofreu-ajuste-orcamentario-de-r-440-mil.html>. Acesso em 23 out. 2011.

FIORIN, José Luiz. Em busca do sentido: estudos discursivos. São Paulo:
Contexto, 2008.

FIORIN, José Luiz. Elementos de análise do discurso. São Paulo: Contexto, 2009.

FONTANILLE, Jacques. As modalidades. In: FONTANILLE, Jacques. Semiótica do
discurso.

Tradução de Jean Cristtus Portela. São Paulo: Contexto, 2011. p. 169-185.

INSPIRADO em Bethânia, jornalista lança blog de poemas “a um real”. Folha de
São Paulo. 18

mar. 2011. Disponível em <http://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/
890805-inspirado-em-bethania-

jornalista-lanca-blog-de-poemas-a-um-real.shtml >. Acesso em 23 out. 2011.

MATTE, Ana C. F; LARA, Gláucia M.P; Ensaios de semiótica: aprendendo com o
texto. Rio de

Janeiro: Nova Fronteira, 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-18

Como Citar

ANDRADE, R. B. A polêmica sobre o blog “O mundo precisa de poesia”: uma análise
semiótica. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 1, p. 44–51, 2012. DOI:
10.17851/1983-3652.5.1.44-51. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16608. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
