http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

LINGUÍSTICA COGNITIVA E PRODUÇÃO/AVALIAÇÃO DE OBJETOS DE
APRENDIZAGEM EM DANÇA*
COGNITIVE LINGUISTICS AND PRODUCTION/ASSESSMENT OF LEARNING
OBJECTS IN DANCE

Siane Paula de Araújo
Universidade Federal de Minas Gerais
sianepaula@yahoo.com.br

Luhan Dias Souza
Universidade do Estado de Minas Gerais
luhandias@yahoo.com.br

Maurício Silva Gino
Universidade Federal de Minas Gerais
mauriciogino@globo.com

RESUMO: Este trabalho busca refletir sobre como a Linguística Cognitiva – no que tange
à teoria da metáfora conceitual ao conceito de embodiment – auxilia os processos de
delineamento, produção e avaliação de um material didático virtual destinado à disciplina
Anatomia para o movimento, do curso de Licenciatura em Dança da Escola de Belas
Artes, Universidade Federal de Minas Gerais. Esse material compreende três objetos de
aprendizagem (um jogo digital e dois players de vídeos animados interativos) ressaltando
conteúdos sobre os sistemas anatômicos humanos: esquelético, muscular e articular. A
metodologia deste estudo segue um caminho crítico-analítico sobre o processo
experienciado no desenvolvimento e na testagem desses objetos. Nesse contexto, a
teoria da metáfora conceitual (LAKOFF; JOHNSON, 2002) contribuiu com os processos
de delineamento e planejamento da primeira avaliação dos objetos produzidos, uma vez
que cada objeto é constituído por modelos análogos às estruturas anatômicas humanas e
seu processo de avaliação destaca os conteúdos anatômicos representados. O conceito
de embodiment (GIBBS, 2005), por seu turno, influenciou o processo de produção,
mostrando por quais meios as metáforas seriam representadas e, principalmente, por
balizar a segunda avaliação dos objetos que foram aplicados durante um semestre letivo
em sala de aula. Essa avaliação traz inferências sobre os possíveis impactos dos objetos
de aprendizagem na referida disciplina. A partir dos resultados apurados, espera-se
contribuir com o processo de produção de objetos de aprendizagem na sociedade e no
desenvolvimento de metodologias adequadas às finalidades propostas.
PALAVRAS-CHAVE: analogias e metáforas; embodiment; dança; linguística cognitiva;
objetos de aprendizagem.
ABSTRACT: This work seeks to reflect on how the Cognitive Linguistics – about the
conceptual metaphor theory and embodiment – assiste the production processes and
assessment of a virtual learning material for the course Anatomy for the Movement in the
Degree Course of Dance from Escola de Belas Artes, Universidade Federal de Minas
*

A primeira versão do trabalho foi apresentada no XIII EVIDOSOL e X CILTEC-Online, em junho de 2016.
231

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Gerais. This material comprises three learning objects (a digital game and two players of
animated videos with the possibility of interaction) and emphasizes contents on human
anatomical systems: skeletal, muscular or joint. The methodology of this study is criticalanalytical about the development of this objects and its testing. In this context, the theory
of conceptual metaphor (LAKOFF; JOHNSON, 2002) contributed to the design and
planning processes of the first evaluation of the objects produced, since each is
constituted by similar models to human anatomical structures and its evaluation process
highlights the represented anatomical content. The concept of embodiment (GIBBS, 2005)
influenced the production process, highlighting by which means metaphors would be
represented, and especially for guiding the second evaluation of the objects that were
applied during one semester in the classroom. This assessment brings inferences about
the possible impact of learning objects in that subject. From the results obtained, it is
expected to contribute to the process of production of learning objects in society, and in
developing appropriate methodologies to the goals purposes.
KEYWORDS: analogies and metaphors; embodiment; dance; cognitive linguistics;
learning objects.
1 Introdução
Este trabalho apresenta uma reflexão sobre a proposta de produção e avaliação de
um material didático multimídia destinado à disciplina Anatomia para o movimento, do
curso de Licenciatura em Dança da Escola de Belas Artes, na Universidade Federal de
Minas Gerais (EBA/UFMG). O produto gerado ressalta conhecimentos sobre o aparelho
locomotor humano constituído pelos sistemas muscular, articular e esquelético, e dirigido
ao ensino de dança. Essa produção engloba as pesquisas colaborativas de doutorado 1 e
mestrado desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Artes da mesma instituição,
além de outros alunos e professores envolvidos da Universidade, como a professora da
disciplina, Gabriela Christófaro, que colaborou, recebeu e aplicou os Objetos de
Aprendizagem (OAs)2.
A disciplina requerida segue, principalmente, a indicação do livro Anatomia humana
sistêmica e segmentar, de Dangelo e Fattini (2007)3, abrangendo seus quatro primeiros
capítulos que comportam conteúdos básicos de Anatomia Humana, mas também possui
os princípios da Educação Somática 4 como eixo articulador do trabalho. Inicialmente
foram levantadas sete propostas de produção de objetos envolvendo esses sistemas
1

2

3
4

A pesquisa de doutorado (em andamento) se dirige aos processos de delineamento e avaliação dos
OAs propostos e a pesquisa de mestrado (já concluída) se destinou à produção desses objetos
incluindo sua análise imagética e processual.
Além disso, o trabalho também contou com a participação da aluna Paula Cavalcanti, graduanda do
curso de Cinema de Animação e Artes Digitais, por meio de seu projeto de Iniciação Científica (Projeto
Novos Talentos). A aluna contribuiu no processo de produção do OA Monte o Esqueleto fazendo a
ilustração de alguns ossos do corpo.
Outros referenciais também são utilizados na disciplina, tais como o livro Anatomia para o movimento,
de Calais-Germain e Lamotte (2010), volumes I e II.
O termo Educação Somática foi definido por Thomas Hanna (1983), designando o conjunto de estudos e
práticas corporais voltados, dentre outros interesses, para a percepção e terapia corporal, obtendo “a
consciência, o biológico e o meio-ambiente agindo em sinergia” (STRAZZACAPPA, 2009, p. 48).
232

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

anatômicos para a produção do material didático, porém optou-se por elaborar apenas
três Oas, buscando favorecer ao menos um assunto de cada sistema. Isso ocorreu em
função da relação entre o tempo hábil de produção e a exequibilidade técnica e financeira
disponível.
Os OAs elaborados são softwares em dois tipos diferentes: um objeto do tipo jogo
digital e os outros dois objetos do tipo players de vídeos com possibilidade de interação e
navegação. O jogo digital foi destinado a trabalhar o sistema esquelético, chamado de
Monte o Esqueleto (MOE)5. Os outros dois OAs com players de vídeos animados com
possibilidade de interação são: um destinado ao sistema articular, de nome Tipos de
Articulações Sinoviais (TAS)6; e outro correspondendo aos conteúdos sobre o sistema
muscular, o Coordenação Motora (COM)7. Cada qual constitui modelos análogos às
estruturas anatômicas humanas de maneira virtual. Essas estruturas foram representadas
a partir da referência dos livros de anatomia utilizados na disciplina, mas também do
próprio corpo.
Nesse contexto, este trabalho apresenta como a Linguística Cognitiva – mais
especificamente os constructos teóricos sobre analogias e metáforas de Lakoff e Johnson
(2002) e o conceito de embodiment (GIBBS, 2005) – auxiliou nos processos de
desenvolvimento e de testagem dos OAs, desde seu delineamento até o planejamento de
suas duas avaliações. A metodologia deste estudo segue, portanto, um caminho críticoanalítico, refletindo sobre o processo de produção experienciado, de leitura e de
levantamento de estratégias de aplicação dos OAs conforme os interesses da disciplina e
das pesquisas.

2 Os objetos de aprendizagem propostos
Desde o surgimento da televisão até a facilidade de acesso aos ambientes virtuais
da atualidade, a comunidade científica busca desenvolver novos recursos que utilizam
dispositivos para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. Os OAs são produzidos
nesse contexto e se apresentam em suas possibilidades de ampla difusão, seja por via
dos meios digitais em suportes físicos, como CDs, DVDs e pen drives, como também pela
web, que não se atém a esse tipo de suporte, mas que torna possível a disponibilização
de arquivos para serem adquiridos de forma livre ou privada (ARAÚJO, 2014).
Segundo Audino e Nascimento (2010), os OAs são uma proposta recente no
sistema educacional, tanto em âmbito nacional quanto internacional. Os autores apontam
ainda que, embora seja significativo o número de publicações sobre a temática, não há
um consenso sobre suas definições, inclusive sobre sua terminologia. Segundo Araújo
(2014), é possível encontrar na literatura expressões como “objetos educacionais”,
“conteúdos de objetos compartilháveis”, “objetos de conhecimento”, “objeto de
comunicação”, “recursos”, “componentes de software educacional”, dentre outros
exemplos. Este trabalho utiliza o termo genérico Objetos de Aprendizagem para designar
esse tipo de material educacional.
5
6
7

Disponível
em:
<https://drive.google.com/file/d/0B4kXau6WVVDhS2o0TEpXTkVweFU/view?
pref=2&pli=1>.
Disponível em: <https://drive.google.com/open?id=0B4kXau6WVVDhX21PbFc1MEU2aTA&authuser=0>.
Disponível em: <https://drive.google.com/open?id=0B4kXau6WVVDhVnJsNUtpV1BXWk0&authuser=0>.
233

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Conceitualmente, tais expressões possuem características generalistas e, por
vezes, divergentes em alguns aspectos, como exposto a seguir:
Um objeto de aprendizagem pode ser conceituado como sendo todo objeto que é
utilizado como meio de ensino/aprendizagem. Um cartaz, uma maquete, uma
canção, um ato teatral, uma apostila, um filme, um livro, um jornal, uma página na
web, podem ser objetos de aprendizagem. A maioria destes objetos de
aprendizagem pode ser reutilizada, modificada ou não e servir para outros
objetivos que não os originais (GUTIERREZ, 2004, p. 06).

Concorda-se com Araújo (2014) ao considerar que a definição apresentada por
Gutierrez (2004) é demasiadamente ampla, o que transforma potencialmente qualquer
objeto possível de ser um objeto de aprendizagem. Em vista da especificidade dada sobre
os OAs pretendidos neste trabalho, bem como por possuírem um contexto bem definido
de sua produção (que corresponde à disciplina Anatomia para o movimento do curso
Licenciatura em Dança da EBA/UFMG), adota-se uma definição de Objetos de
Aprendizagem que se julga mais apropriada, seguindo indicações de Sosteric e
Hesemeier (2002) e do Ministério da Educação (BRASIL, 2003).
Na visão dos autores citados, os OAs são considerados arquivos digitais que
objetivam ser utilizados para fins pedagógicos e que possuem, internamente ou através
de associações, sugestões sobre o contexto apropriado para a sua utilização. Além disso,
um objeto de aprendizagem deve visar ao aprimoramento da educação presencial e/ou a
distância para incentivar a pesquisa, a construção de novos conhecimentos e para
melhoria da qualidade, equidade e eficiência dos sistemas públicos de ensino. Esse
propósito ainda deve ser atingido por meio da incorporação didática de novas tecnologias
de informação e comunicação (BRASIL, 2003).
Considera-se que os OAs produzidos enquadram-se em tais conceituações e
objetivos por serem instrumentos de apoio no ensino de Anatomia Humana, tanto para a
professora quanto aos estudantes de um curso destinado à formação docente, de uma
instituição pública de âmbito federal, bem como se compreende enquanto um material de
acesso gratuito. É preciso salientar que esses OAs não foram concebidos para substituir
qualquer material didático já utilizado na disciplina à qual eles se destinam, mas para
ampliar os recursos disponíveis, especialmente nos pontos que os outros objetos
empregados pela professora não conseguiam atingir, como o estudo das peças
anatômicas em movimento (animado em 3D 8) e a utilização de recursos digitais
interativos.
Nesse contexto, este trabalho propõe refletir sobre como a teoria da metáfora
conceitual de Lakoff e Johnson (2002) foi o norte do trabalho, uma vez que a partir desse
fio de pensamento todo o material foi produzido e sua avaliação planejada. Essa teoria
proporcionou visualizar a analogia como um caminho para se pensar e produzir modelos
virtuais de aprendizagem e a metáfora como meio de potencial auxílio didático. Em se
tratando do conceito de embodiment, a compreensão da importância desse processo para
o desenvolvimento da disciplina, ou seja, a partir da proposta de incorporação dos
conteúdos a serem estudados no curso, tornou-se evidente o “como” o material deveria
8

Expressão utilizada para sugerir as três dimensões (altura, largura e profundidade) do objeto percebido
(LIDWELL et al, 2010).
234

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

ser produzido e a que estava destinado, pois era também um objetivo. Além disso, o
conceito de embodiment orienta o desenvolvimento da segunda avaliação dos OAs, a
qual busca verificar os possíveis impactos educacionais ofertados pelos objetos à
disciplina Anatomia para o Movimento.

3 Analogias e metáforas no contexto dos OAs
Porque o conceito metafórico é sistemático, a
linguagem usada para falarmos sobre aquele
aspecto do conceito é sistemático (LAKOFF;
JOHNSON, 2002, p. 168).

As analogias e metáforas, de maneira usual e no senso comum, são entendidas no
universo das figuras de linguagem, mais ainda, como rebuscamento da língua servindo
apenas para “florear” textos poéticos. “Rugindo como o trovão” e “Tua goela é uma
fornalha9” são exemplos, respectivamente, de uma analogia em seu sentido comparativo
do rugido com o trovão; e de uma metáfora da goela assumindo características de uma
fornalha. No entanto, para Lakoff e Johnson (2002) as funções das analogias e metáforas
vão além de seu uso retórico quando ligadas ao contexto da Linguística Cognitiva.
No campo epistemológico, esse fenômeno se deve à mudança paradigmática
ocorrida durante os anos 1970 no campo científico, fazendo “cair por terra” as concepções
entendidas pelos autores como puramente objetivistas, próprias da univocidade do
sentido, dando espaço para as abordagens mais subjetivas. Mais especificamente, Lakoff
e Johnson (2002) põem em cheque a máxima do pensamento de Aristóteles, que
dominou a filosofia ocidental desde o século IV a.C, de que a metáfora seria apenas um
ornamento linguístico indesejável para os discursos de verdade, atuando somente como
recurso poético e persuasivo.
Para Lakoff e Johnson (2002), a predominância da visão aristotélica na ciência se
deve ao culto dos chamados “mitos objetivistas”, dados principalmente pelas correntes
ideológicas de produção do conhecimento como do Racionalismo de Descartes, do
Empirismo, da Filosofia de Kant e do Positivismo Lógico. Em contrapartida, os autores
aderem uma postura mais relativista quando defendem a ideia da cognição como
processo constituído na relação do sujeito com seu mundo, ou melhor, com seu contexto
cultural. Nesse sentido, a metáfora obtém posição de destaque quando passa a ser
componente fundamental da chamada operação cognitiva e, consequentemente, das
pesquisas que vigoraram nesse período. Em especial, no campo das Ciências da
Linguagem, da Psicologia e da Educação.
Dentre essas pesquisas, destaca-se o trabalho desses autores com o lançamento
do livro Metaphors we live by (1980), traduzido para o português sob o título Metáforas da
vida cotidiana (2002). Baseando-se no trabalho de Michael J. Reddy (1979), os autores
também buscaram desvelar a metáfora no contexto da comunicação humana a partir da
análise de enunciados linguísticos. Embora Reddy (1979) tenha lançado em seu trabalho
9

Trechos do poema O leão de Vinícius de Morais. Disponível em: <http://www.viniciusdemoraes.com.br>.
Acesso em: 20 mar. 2015.
235

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

The conduit metaphor10 – ou seja, A metáfora do canal –, Lakoff e Johnson vão além
quando percebem que a ideia é dada não pela análise de pronunciamentos isolados, mas
pelas suas generalizações. E aí está o cerne da sua proposta de metáfora conceitual 11.
“Dessa forma, eles consideram a metáfora do canal como uma metáfora complexa,
constituída por uma rede de metáforas conceptuais (representadas por maiúsculas), que
se manifestam nos enunciados” (LAKOFF; JOHNSON, 2002, p. 17, texto de apresentação
de ZANOTTO et al.).
Essas informações estão dispostas graficamente, apresentando, primeiramente, a
metáfora em uma linha e, nas linhas subsequentes, as frases que dão base a ela. Um
exemplo, dado pelos autores, está na relação entre os enunciados:
MENTE É UM RECIPIENTE
Não consigo tirar essa música da minha cabeça.
Sua cabeça está recheada de ideias interessantes.
Será que vou conseguir enfiar essas estatísticas na tua cabeça? (LAKOFF;
JOHNSON, 2002, p. 17, grifos dos autores).

A partir dessas observações, os autores chegaram à conclusão de que a metáfora
está expressa em nossa forma de pensar e agir sobre o mundo, se comunicando com ele
e nos comunicando a partir disso. Nesse sentido, a metáfora faz parte de nossa vida
cotidiana (linguagem) e é componente essencial do modo ordinário de conceituar o
mundo, conforme Lakoff e Johnson (2002). Em seu trabalho, os autores baseiam-se no
mapeamento ontológico e sistêmico dos domínios conceptuais 12, podendo ser adaptados
aos vários tipos de discursos, como o imagético e, até mesmo, o hipermidiático 13. A partir
dessa premissa, todo o processo de delineamento, produção e sua consequente
avaliação pode ser gerida em relação ao “nascimento” e “fim” (destino) dos OAs aqui
referenciados.
Nesse sentido, a primeira ação foi mapear as possíveis metáforas conceituais
pretendidas com os OAs. Da mesma forma, analogias foram levantadas contando com as
que se baseiam tanto nas referências de produção (como ilustrações científicas de livros
de anatomia, mas também as partes do próprio corpo humano) e de acessibilidade (em se
tratando do design dos softwares e formas de uso e acesso).
Por exemplo, no jogo digital MOE (Figura 01) essa relação de analogias e
metáforas conceituais fica evidente, uma vez destacado que os conceitos iniciais
pretendidos por ele sobre a estrutura esquelética são: o nome dos ossos, sua articulação
(encaixes), forma (desenho) e disposição anatômica, mas, principalmente, sobre a
localização óssea. Nesse caso, dois critérios foram imprescindíveis para a produção do
10 Disponível
em:
<http://www.colorado.edu/linguistics/courses/LAM5430/5430e_reserves/Conduit_Metaphor.pdf>. Acesso
em: 25 mar. 2015.
11 Este trabalho adota o termo “metáfora conceitual” em vez de “metáfora conceptual”, uma vez que buscase destacar os próprios conceitos-alvo dos objetos de aprendizagem produzidos.
12 Aqui o uso da palavra “conceptual” foi intencional, pois os domínios gerados abrangem as concepções,
mais genéricas, que darão corpo às metáforas, estas sim entendidas como conceituais.
13 Para Lúcia Santaella (2005), cada linguagem existente nasce da hibridização de algumas
submodalidades e/ou de suas matrizes, representando o pensamento humano. Como propedêutica a
essa ideia, a autora engaja a hipermídia que funde o visual, sonoro e verbal.
236

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

jogo: a própria figura análoga arquetípica 14 do esqueleto e a ideia de seu funcionamento
também análogo a um jogo de quebra-cabeças tradicional, porém virtual.

Figura 1: Captura da tela inicial do MOE.
Fonte: <http://dancaravida.blogspot.com.br/2015/10/moe-tas-e-com-objetos-de-aprendizagem.html>. Acesso
em: 18 nov. 2016.

Para o sistema articular, optou-se por destacar os conceitos iniciais sobre o tipo de
articulação sinovial que possui diferentes graus de mobilidade conforme os eixos (mono,
bi, tri ou poliaxial) e também apresenta variações na forma, ou morfologia. São eles: selar,
condilar, esferoide, plana, gínglimo (ou dobradiça) e pivô (ou trocoidea). Ainda que essas
nomenclaturas variem entre os anatomistas, percebe-se que elas são baseadas em
analogias a outros elementos, como a sela do cavalo, os côndilos, a esfera, a dobradiça
de uma porta, um pivô automotivo, dentre outros. Esse foi um fator predominante para o
delineamento do objeto TAS (Figura 2), o qual apresenta vídeos animados com
possibilidade de interação, quando o usuário o manipula representando os tipos de
articulação sinovial, segundo sua classificação morfológica.

14 Ressalta-se que o sentido da palavra “arquetípica” como adotada no texto não se dirige diretamente ao
arquétipo, uma vez que este corresponde a um inconsciente coletivo mais complexo segundo a
psicologia de Jung. Nesse sentido, o significado atribuído ao termo se refere somente a uma parte disso
sendo, no trabalho, exatamente sobre uma representação imagética mais universal da figura do
esqueleto humano (LIDWELL et al, 2010).
237

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Figura 2: Captura da tela de menu do TAS.
Fonte: <http://dancaravida.blogspot.com.br/2015/10/moe-tas-e-com-objetos-de-aprendizagem.html>. Acesso
em: 18 nov. 2016.

O COM (Figura 3) possui funcionamento basicamente similar ao objeto TAS, ou
melhor, foi pensado anteriormente a esse. Sendo assim, o material se constitui de vídeos
animados interativos cujo conceito inicialmente pretendido se refere ao funcionamento do
mecanismo de contração e alongamento muscular como princípio de produção de
movimento. A diferença entre esses objetos, além dos interesses óbvios de
representação, estaria na tela de acesso ao vídeo que conteria o player central, de
tamanho maior, e outros três menores.
Interessa ressaltar que a disposição dos players – o maior central à esquerda e os
outros menores à direita (vide a Figura 03) – foi determinada por ser análoga ao sistema
de funcionamento do YouTube15, o que facilitaria a compreensão para se acessar os
demais vídeos. Além disso, tem-se o objetivo da visualização da animação dos músculos
acionados em diferentes ângulos, já que sob um mesmo ângulo, como o frontal, por
exemplo, não se conseguiria mostrar toda a ação muscular pretendida no mecanismo de
contração-alongamento durante a representação de certos movimentos.

15 Site de compartilhamento e transmissão de vídeos em formato digital online (https://www.youtube.com/?
hl=pt&gl=BR), atualmente muito popular no Brasil e em âmbito internacional.
238

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Figura 3: Captura da tela de player do COM.
Fonte: <http://dancaravida.blogspot.com.br/2015/10/moe-tas-e-com-objetos-de-aprendizagem.html>. Acesso
em: 18 nov. 2016.

Assim como o TAS, o OA representado na Figura 3 também conta com a animação
de trechos de uma sequência coreográfica proposta pela professora Gabriela, realizada
por um bailarino filmado. Nesse sentido, outra analogia aqui também pode ser destacada,
pois a animação dos trechos da sequência coreográfica foi produzida por meio de um
boneco 3D que se propõe ser análogo ao próprio corpo humano, como busca ilustrar a
Figura 4, a seguir:
Bailarino ao finalizar a sequência

Boneco 3D na tela de menu inicial

Figura 4: Capturas de tela na transição entre o final da coreografia e a interface do menu.
Fonte: <http://dancaravida.blogspot.com.br/2015/10/moe-tas-e-com-objetos-de-aprendizagem.html>. Acesso
em: 18 nov. 2016.

Nesse sentido, a teoria da metáfora conceitual também contribui no processo da
primeira avaliação do material. Tal avaliação consta de mapear as possíveis metáforas
conceituais almejadas com os OAs, no sentido de relacionar os domínios-fonte aos
domínios-alvo. Isso quer dizer que os conceitos inicialmente propostos do material
também deverão ser relacionados aos posteriormente (e possivelmente) interpretados,
239

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

bem como destacando as analogias, ou seja, as similaridades e diferenças do “modelo
original” ao produzido. Essa avaliação intenta verificar se os objetivos propostos com os
objetos sobre esse quesito foram cumpridos, bem como quais seriam as possíveis
potencialidades, mas também limitações do próprio material. Em seguida, essa avaliação
orientará o desenvolvimento da segunda, comparando as metáforas conceituais
percebidas nos resultados obtidos com a coleta de dados em sala de aula.

4 Sobre o conceito de embodiment
A partir da virada paradigmática sobre o entendimento da metáfora e seu status
epistemológico, como proposto por Lakoff e Johnson (2002), as pesquisas e estudos, em
especial no campo das ciências cognitivas, aí sofreram influências. Um exemplo é o
trabalho desenvolvido por Gibbs (2005), que parte da concepção de metáfora como
reflexo do modo como pensamos e agimos na sociedade, porém evidenciando a
corporeidade inerente nesse processo. Assim, para o autor: “nossos corpos influenciam a
maneira como pensamos ou falamos” (GIBBS, 2005, p. 01, tradução nossa 16).
Em se tratando da produção de conhecimento no campo linguístico, essa
abordagem é considerada recente, sendo o pensamento clássico ainda influenciado pela
dicotomia corpo e mente. No entanto, Gibbs (2005) informa que muitos estudiosos vêm
aderindo ao reconhecimento da importância da percepção sensorial, ou seja, da ação
cinestésica, por exemplo, no levantamento de processos empíricos. Dessa forma, ele
critica o Racionalismo de René Descartes 17, que prevaleceu no pensamento do seio
ocidental, se ainda não o influencia, afirmando que a “cognição é situada no corpo”
(GIBBS, 2005, p. 01, tradução nossa 18). A esse fenômeno o autor chamou de
embodiment19.
Nesse sentido, a identificação das metáforas presentes, por exemplo, na fala e na
forma de agir das pessoas, para o autor, é de fundamental importância nesse processo,
uma vez que elas mapeiam suas experiências do corpo, e vice-versa. Isso evidencia a
ideia da relação de si mesmo com o seu próprio corpo, como quando se sente a dor de
uma pancada, para citar um fato, influenciando os processos cognitivos por meio de um
input sensorial originário do próprio corpo.
Nessa perspectiva, a forma como as pessoas experienciam seus corpos, como
através do movimento, influencia a maneira como elas pensam, ou seja, o seu próprio
pensamento, bem como propicia o surgimento de imagens e esquemas 20 corporais que
orientam a nossa capacidade de interação com o mundo físico e social. Em contrapartida,
16 “[...] our bodies influence the ways we think and speak […]”.
17 Segundo o pensamento de Descartes, a mente, enquanto abstrata, é superior ao corpo, entendido
apenas como matéria. Nesse sentido, a mente seria anterior ao corpo, estando fora deste, ou seja,
existiria um pensamento a priori que comandaria o corpo (GIBBS, 2005, p. 14).
18 “[...] own body in its everyday, situated cognition”.
19 Termo que não obtém tradução literal para a língua portuguesa, sendo usada por alguns autores a
equivalência “incorporação” (SINHA e LÓPEZ, 2000), ou ainda o termo “corporalização” (PEES, 2010),
como adotada de forma mais recente no campo da Educação Somática.
20 Esses esquemas e imagens corporais atuam conjuntamente uma vez que são formados pelos mesmos
sistemas de informação do corpo que funcionam em conjunto e de forma complexa (GIBBS, 2005).
240

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

as mudanças no próprio meio interferem no reestabelecimento de novos esquemas e
imagens mentais, pelo corpo. Segundo Gino (2009, p. 18): “Dessa forma, experiências
incorporadas estruturam muitos outros domínios não-físicos por meio da extensão
metafórica”, sendo que, nesse caso, a cognição, ainda para o autor, “possui natureza
interativa e resulta do ambiente”, no qual se desenvolve.
Vale ressaltar que Gibbs (2005) acata de maneira veemente a importância da
individualidade para o desenvolvimento do embodiment. No entanto, também concorda
que as generalizações presentes na teoria da metáfora conceitual de Lakoff e Johnson
(2002) evidenciam atitudes comuns presentes em determinado seio cultural. Em suas
palavras:
Estas formas metafóricas de compreender a si mesmo (self) não são consistentes,
pois não há um auto-conceito monolítico, e único. No entanto, essas metáforas
parecem ser encontradas em uma variedade de culturas, e capturaram
importantes qualidades de como nós concebemos a nossa vida interior, em parte
baseada em experiências corporais variadas (GIBBS, 2005, p. 20, tradução
nossa21).

Essas questões evidenciam novamente a relação do corpo com o ambiente,
influenciando nossa visão de mundo. Nesse contexto, o autor alega que essa relação é
dada pela nossa capacidade sensorial de percepção do meio, o que Gibson (1966, 1979)
chamou de affordances. Estes são considerados, cada qual, como “uma propriedade
especificada de informações que estimulam as interações do animal com o ambiente”
(GIBBS, 2005, p. 21, tradução nossa22), ou seja, os affordances são estímulos que ativam
o sistema sensorial humano proporcionando sua percepção e, consequente, interação
com o ambiente.
Nesse sentido, esses estímulos (do ambiente) são capazes de alterar também
nossos esquemas e imagens corporais, modificando, continuamente, nossa forma de
interagir com o mundo, bem como nossos conceitos e ações. Inclue-se aí a percepção de
nós mesmos (o nosso self). Nas palavras de Gibbs (2005, p. 24, tradução nossa 23): “De
modo geral, a compreensão de como o cérebro, corpo e o mundo funcionam para
produzir uma noção de self exige que vejamos essa interação como parte de um sistema
dinâmico auto-organizado”.
O esquema corporal compreende, para Gibbs (2005, p. 29, tradução nossa24) “a
maneira pela qual o corpo integra ativamente a sua postura e posição no ambiente”. Por
essa propriedade é que conseguimos caminhar naturalmente, desviar de obstáculos,
atravessar uma rua e jogar vôlei, por exemplo. Assim, esses esquemas são responsáveis
pela forma como, “fazendo pequenos ajustes posturais, percebemos objetos, eventos e
21 “This metaphorical ways of understanding the self are not consistent, because there is no single,
monolithic self-concept. Yet these metaphors appear to be found in a variety of cultures, and capture
important qualities of how we conceive of our inner lives, partly based on varying bodily experiences”.
22 “[…] each of which is a property specified as stimulus information in animal-environment interactions”.
23 “Most generally, understanding how brain, body, and world function to produce a sense of self requires
that we view his interaction as part of a self-organized dynamic system”.
24 “’Body schema’ is the way in which the body actively integrates its posture and position in the
environment”.
241

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

nos movimentamos no mundo” (GIBBS, 2005, p. 29, tradução nossa25). Isso se dá uma
vez que somos revestidos de terminações nervosas na pele, nos músculos e nas
articulações, enviando as informações por via proprioceptiva ao sistema nervoso central e
requerendo, cada qual, uma resposta do corpo.
Nesse contexto, a imagem corporal, para Gibbs (2005, p. 32, tradução nossa 26),
baseado em Gallagher (1995): “se refere às representações conscientes do corpo,
incluindo a forma como o corpo funciona, seus sentimentos e emoções, tais como quando
estamos gordos, magros, cansados e assim por diante”. É interessante notar, sobre esse
aspecto, como as mudanças provocadas pela imagem corporal (como ao emagrecer, ficar
mais forte, aumento na estatura, por exemplo) afetam também os esquemas corporais.
Dessa forma, serão alterados ainda os aspectos perceptivos, emocionais e cognitivos das
pessoas, consequentemente, modificando a forma como elas se darão com os seus
próprios corpos e disso para com os seus conceitos, de uma forma geral.
Esse aspecto foi de fundamental importância para elaboração dos OAs aqui
propostos, uma vez que o foco metodológico de estudo sobre Anatomia Humana na
disciplina está para o processo embodiment dos conteúdos a serem estudados. Em
especial, elementos sobre o aparelho locomotor humano incluindo os sistemas
esquelético, articular e muscular.
Nesse sentido, não basta saber quais são os principais ossos que constituem o
esqueleto humano, por exemplo, mas em senti-los, vivos, no corpo. Perceber o peso dos
ossos, seu tamanho, sua localização, forma e articulação. Enfim, busca-se por uma
Anatomia cuja perspectiva holística se difere da metodologia usual da área médica, por
exemplo, ao dispensar o uso de cadáveres. Seu processo de ensino-aprendizagem
engloba os princípios do campo da Educação Somática, adotando um conjunto de
práticas sistemáticas e estudos do corpo voltados para o desenvolvimento da
sensibilização corporal.
Assim, o conceito de embodiment foi um próximo norte presente para a elaboração
dos OAs sobre o “como” seus conteúdos seriam evidenciados nos softwares. Além disso,
esse conceito direciona a segunda avaliação de todo o material didático quando busca
averiguar como as informações contidas nos OAs poderão se “tornar corpo”, ou seja, se
corporalizar nesse contexto, que corresponde ao próprio embodiment.
Em se tratando do processo de produção dos OAs, pode-se citar a própria
importância do desenvolvimento da percepção corporal como uma demanda que
influenciou o desenvolvimento do design de interface (Figura 5). Essa relação é evidente
na própria disponibilidade do jogar e acessar, como pela escolha pretendida das cores e
seus contrastes, das poses das ilustrações das telas iniciais, a sucessividade das telas
idealizadas como vias de construção de sentido (possíveis narrativas digitais), bem como
no uso dos sons das trilhas sonoras e outros ruídos presentes (sons da buzina no erro
dos nomes dos ossos, dos cliques, por exemplo).

25 “We do not ordinarily sense our bodies making postural adjustments as we perceive objects and events
and move about in the world”.
26 “Body image refers to conscious representations of the body, including how the body serves as an object
of the feelings and emotions, such as whether we experience ourselves as fat, thin, and so on”.
242

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Figura 5: Captura da tela do jogo MOE
Fonte: <http://dancaravida.blogspot.com.br/2015/10/moe-tas-e-com-objetos-de-aprendizagem.html>. Acesso
em: 18 nov. 2016.

Esses elementos, dentre outros que podem ser constatados, pressupõem o
simples acesso e interação, mas também o estímulo e a promoção da percepção que se
atrela ao corpo. A escolha e uso desses elementos também se direciona à possibilidade
de uma relação cognitiva e de ensino-aprendizagem com os conteúdos pretendidos,
incentivando a incorporação dos conceitos no que confere às ações que evidenciem a
retórica das imagens digitais e, consequente, comunicação e satisfação dos usuários ao
material (a partir do público-alvo visado).
Além disso, parte-se do pressuposto do movimento animado e dançante como
fenômeno cinestésico empático 27 em si, ou seja, como facilitador do processo de
embodiment pretendido. Essa premissa, constatada no processo de delineamento do
material, proporciona uma aproximação dos conceitos anatômicos pretendidos ao
contexto da disciplina, como também alcança direta relação da experiência do corpo
(orgânico) em termos de outro (o corpo virtual): uma metáfora corporificada. Isso se dá
através do próprio embodiment ao motivar e acionar a criação de uma auto-imagem
corporal, ou de uma “consciência” do corpo; nesse sentido, como caminho de produção
de movimento.
Outro aspecto do embodiment a ser apontado durante o processo de produção dos
objetos se deve à própria relação de seus produtores com a disciplina e seus conteúdos.
A relação com a experiência: prévia da delineadora do material e de sua vivência na
disciplina (em período de estágio docente); das reuniões com a professora da disciplina e
demais membros da equipe especificando e esclarecendo sobre os conteúdos e
demandas do contexto; e das reuniões entre os membros da equipe. Também é preciso
destacar as vivências anteriores do produtor como ilustrador e animador. No primeiro
caso, como ilustrador, em especial pela sua preferência de produção de desenhos
realistas, e como animador pela constatação sobre a necessária realização de muitos dos
27 Entende-se a cinestesia relacionada com a empatia quando: “o observador é capaz de se relacionar
com aquilo que é alvo de sua observação de modo a penetrar ou habitar a rede de sensações que
constituem o dado observado” (FOSTER, 2011, apud ROBLE, et al., 2012, p. 04).
243

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

movimentos a serem animados pelo produtor durante o processo. Todas essas embodied
experiências contribuem com o processo de produção dos OAs, sendo que, no último
caso relatado, obtém-se um tipo de embodiment específico: o da incorporação da ação
física para sua representação imagética.
Por fim, sobre a importância do conceito de embodiment para o desenvolvimento
da segunda avaliação dos OAs, parte-se da importância de quatro fatores principais
distintos. O primeiro se refere à interação e ao uso desses objetos pelo professor e pelos
alunos, ou melhor, a como esses objetos seriam aplicados em sala de aula, durante um
semestre letivo. O segundo é sobre a relação dos OAs e o “meu próprio corpo (eu) com o
corpo do outro (aluno/professor)” e vice-versa no tocante da aplicabilidade dos materiais.
O terceiro fator é sobre a forma como esses sujeitos iriam experienciar o material no
tocante à própria vivência de jogar, interagir, escolher ou assistir aos OAs. O último fator
refere-se à questão da imagem digital do corpo (e em movimento percebido) como meio
de abordar alguns conceitos visados na disciplina, e desse processo para o
desenvolvimento da própria percepção corporal (por meio da relação entre esquema e
imagem corporal, bem como da possível relação dos objetos como estímulo interativo,
como exemplos).
Os quatro fatores se relacionam também às características dos próprios sujeitos da
pesquisa, partindo da importância sobre a relação entre suas experiências corporais a
priori para a análise de suas experiências de interação com o material a posteriori. Essas
experiências condizem diretamente com os impactos desses objetos no processo de
ensino-aprendizagem da disciplina – efetividade da comunicação, relevância dos
conceitos abordados, estratégias de aplicação, praticidade, facilidade na manipulação
virtual, dentre outros fatores – e suas possibilidades de reuso em outros contextos e
situações educativas.
Metodologicamente, este trabalho teve como forma de coletar os dados – ainda em
processo de análise – a observação sistemática durante cinco encontros previamente
agendados na disciplina, bem como a aplicação dos seguintes instrumentos: um
questionário e grupo focal com os alunos e entrevista com a professora da disciplina.
Nesse sentido, os resultados, ainda que parciais sobre a avaliação do material em sala de
aula, assinalam de forma positiva sobre os OAs como recurso que contribui com o
processo de ensino-aprendizagem da disciplina Anatomia para o movimento, e
consequentemente, com a atuação docente dos futuros professores, em especial na
educação básica. Assim se percebe em suas palavras: “Porque tem a questão da
imagem, daí é diferente porque você associa o que está dentro até para saber as
possibilidades do seu corpo.” Ou ainda: “É bom também para preparar uma aula. Ter mais
consciência, né?”. E complementa: “Até a imagem do eixo, acho que é fundamental para
entender porque tem o movimento, porque esse negócio de não ter movimento não dá pra
entender”.
Além disso, em relação à pergunta: “Como você avalia o uso dos objetos de
aprendizagem na disciplina?”, do questionário submetido aos alunos, 100% das respostas
assinalaram a opção “Muito positivo”. Por seu turno, essa avaliação também deve levar
em conta os objetos terem sido produzidos por um processo colaborativo (envolvendo
profissionais de distintas áreas do conhecimento e especificidades técnicas – como
animador, programador, designer, ilustrador, a própria professora da disciplina,
supervisora de conteúdo e o orientador da pesquisa) e por recursos técnicos de produção
244

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

disponíveis e acessíveis (incluindo as possibilidades e limitações do material em 3D
digital, da ilustração e plataforma de acesso).

5 Considerações finais
Este trabalho apresentou como a teoria da metáfora conceitual de Lakoff e Johnson
(2002) e o conceito de embodiment, segundo apresentado por Gibbs (2005), auxiliou no
desenvolvimento de três objetos de aprendizagem, desde seu delineamento plástico e
conceitual até o planejamento de suas duas avaliações. Nesse sentido, o diálogo entre o
campo da Linguística Cognitiva com o campo das Artes – e sua relação interartes –
apresenta-se de forma elementar neste trabalho. De maneira mais específica, observa-se
que a apropriação da teoria da metáfora conceitual e do conceito de embodiment nesse
processo importa como “fio de pensamento” em que todo o material foi produzido e sua
avaliação planejada. Esse campo teórico proporcionou visualizar a linguística como um
caminho para se pensar e produzir modelos virtuais de aprendizagem e a metáfora como
meio de potencial auxílio didático.
Também foi possível refletir sobre a necessidade de uma metodologia de produção
de OAs do ponto de vista do produtor, que trate as imagens visuais – ferramentas –
necessárias e importantes para a construção do conhecimento, destacando as estratégias
de produção e retórica das imagens cujo entendimento sobre a perspectiva das analogias
e metáforas se tornou um facilitador desse processo. E sendo tal ferramenta, necessitam
de cuidados específicos, realizados por profissionais que compreendam sua linguagem e
características, já que esse tipo de software requer especialistas que não somente
possuam domínio técnico de produção, no caso gráfico e audiovisual, mas também dos
conceitos a serem abordados e do contexto a que o material didático deverá se destinar.
Assim, este trabalho espera contribuir ainda com o desenvolvimento de
metodologias de ensino-aprendizagem no âmbito da atuação docente em Artes/Dança, ou
até mesmo alçar novos paradigmas para o próprio campo de estudos sobre seus
processos formativos em diálogo com outras áreas, como o da Linguagem e Tecnologia.
Obs.: Agradecemos às bolsas concedidas pela CAPES e pela FAPEMIG, sem as quais
este trabalho não seria possível.
Referências
ARAÚJO, S. P. de. Material didático para o ensino de dança: objeto de aprendizagem ou
objeto artístico? In: VIII Congresso da ABRACE, Belo Horizonte, 2014. Anais... Belo
Horizonte:
UFMG,
2014.
Disponível
em:
<http://portalabrace.org/viiicongresso/resumos/pesquisadanca/ARAUJO%20Siane
%20Paula%20de.pdf>. Acesso em: 03 jun. 2015.
AUDINO, D. F.; NASCIMENTO, R. da S. Objetos de aprendizagem: diálogos entre
conceitos e uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de
Educação, Porto Alegre, v. 5, n. 10, p. 128–148, jul./dez. 2010. Disponível em:
245

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

<http://www.educacao.ufrj.br/artigos/n10/objetos_de_aprendizagem.pdf>. Acesso em: 02
jun. 2015.
BRASIL, Ministério da Educação (MEC), SEED. In: NASCIMENTO, A.; MORGADO, E.
Um projeto de colaboração internacional na américa latina, 2003. Disponível em:
<http://www.rived.mec.gov.br/site_objeto_lis.php>. Acesso em: 06 jun. 2015.
CALAIS-GERMAIN, B.; LAMOTTE A. Anatomia para o movimento. 4. ed. São Paulo:
Manole, 2010. 2v.
DANGELO, J. G.; FATTINI, C. A. Anatomia humana sistêmica e segmentar. 3.ed. São
Paulo: Atheneu, 2007.
FOSTER, S. Choreographing empathy: kinesthesia in performance. New York: Routledge,
2011.
GALLAGHER, S. Body schema and intentionality. In.: BERMUDEZ; MARCEL A. (Orgs.),
The body and self. Cambridge, MA: MIT Press, 1995, p. 225-244.
GIBBS, R. W. Embodiment and cognitive science. Cambridge: Cambridge University
Press, 2005.
GIBSON, J. The senses considered as perceptual systems. Boston: Cornell University,
1966.
GIBSON, J. The ecological approach to visual perception. Boston: Houghton Mifflin, 1979.
GINO, M. S. Uso de ferramentas de comunicação e informação no ensino e na divulgação
de técnicas cirúrgicas em medicina veterinária. 2009, 85f. Tese (Doutorado) – Escola de
Veterinária, UFMG, Belo Horizonte, 2009.
GUTIERREZ, S. de S. Distribuição de conteúdos e aprendizagem on-line. Revista Novas
Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 2, n. 2, p. 1–14, 2004. Disponível em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/renote/nov2004/artigos/a6_distribuicao_conteudos.pdf>.
Acesso em: 02 jun. 2015.
HANNA, Thomas. Dictionary definition of the word somatics. Somatics – MagazineJournal of the Mind/Body Arts and Sciences, New York, Human Kinetics, v. 4, n. 2, p. 1928, 1983.
LAKOFF, G.; JOHNSON, M. Metáforas da vida cotidiana. Tradução brasileira: Mara
Sophia Zanotto (Coord.). Campinas, SP: Mercado de Letras. São Paulo, 2002.
LIDWELL, W.; HOLDEN, K.; BUTLER, J. Princípios universais do design. Porto Alegre:
Bookman, 2010.
PEES, A. A. Body-mind centering® e o sentido do movimento em (des)equilíbrio:
246

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 231-247, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.231-247

princípios e técnicas elementares, na criação em dança, pela poética nas linhas
dançantes de Paul Klee. 327f. 2010. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação em
Artes da Cena. Universidade Estadual de Campinas. Campinas, SP, 2010. Disponível em:
<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000784257>. Acesso em: 13
out. 2014.
REDDY, M. The Conduit metaphor: a case of frame conflict in our language about
language. In: ORTONY, A. (Ed.). Metaphor and Thought. Cambridge: Cambridge
University Press, 1979, p. 284-297.
ROBLE, O. J.; BONVINO E SILVA, J.; LIMA, K. A. de. Cinestesia e empatia como suportes
metodológicos para a pesquisa em dança. In.: II CONGRESSO NACIONAL DE
PESQUISADORES EM DANÇA – ANDA, Salvador, julho de 2012. Anais... Salvador:
UFBA, 2012. Disponível em: <http://www.portalanda.org.br/anaisarquivos/4-2012-21.pdf>.
Acesso em: 04 jul. 2016.
SANTAELLA, L. Matrizes da linguagem e pensamento: sonora, visual, verbal. São Paulo:
Iluminuras, 2005.
SINHA, C.; LÓPEZ, K, J. Language, culture and the embodiment of spatial cognition.
Cognitive
linguistics,
11,
p.
17-41.
2000.
Disponível
em:
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.11.3130&rep=rep1&type=pdf>.
Acesso em: 27 mar. 2015.
SOSTERIC, N.; HESEMEIER, S. When is learning object not an object: a first step
towards a theory of learning objects. In: International Review of Research in Open and
Distance Learning, v. 3, n. 2, out. p. 1-16, out. 2002. Disponível em:
<http://www.irrodl.org/index.php/irrodl/article/view/106>. Acesso em: 02 jun. 2015.
STRAZZACAPPA, M. Educação somática: seus princípios e possíveis desdobramentos.
In: Repertório: teatro e dança. Ano 12 – Número 13, 2009. Disponível em:
<http://www.portalseer.ufba.br/index.php/revteatro/article/view/4013>. Acesso em: 26 mar.
2015.
Recebido em 28 de julho de 2016.
Aprovado em 18 de agosto de 2016.

247

