Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Linguística cognitiva e produção/avaliação de objetos de aprendizagem em dança
/ Cognitive linguistics and production/assessment of learning objects in dance

Autores

  • Siane Paula de Araújo Universidade Federal de Minas Gerais
  • Luhan Dias Souza Universidade do Estado de Minas Gerais.
  • Maurício Silva Gino Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.231-247

Palavras-chave:

analogias e metáforas, embodiment, dança, linguística cognitiva, objetos de
aprendizagem.

Resumo

RESUMO: Este trabalho busca refletir sobre como a Linguística Cognitiva – no
que tange à teoria da metáfora conceitual ao conceito de embodiment –auxilia os
processos de delineamento, produção e avaliação de um material didático virtual
destinado à disciplina Anatomia para o movimento, do curso de Licenciatura em
Dança da Escola de Belas Artes, Universidade Federal de Minas Gerais. Esse
material compreende trêsobjetos de aprendizagem (um jogo digital e dois players
de vídeos animados interativos)ressaltando conteúdos sobre os
sistemasanatômicos humanos: esquelético, muscular e articular. A metodologia
deste estudo segue um caminho crítico-analítico sobre o processo experienciado
no desenvolvimento e na testagem desses objetos. Nesse contexto, a teoria da
metáfora conceitual (LAKOFF; JOHNSON, 2002) contribuiu com os processos de
delineamento e planejamento da primeira avaliação dos objetos produzidos, uma
vez que cada objetoé constituído por modelos análogos às estruturas anatômicas
humanas e seu processo de avaliação destaca os conteúdos anatômicos
representados. O conceito de embodiment (GIBBS, 2005), por seu
turno,influenciouo processo de produção, mostrando por quais meios as metáforas
seriam representadas e, principalmente, por balizar a segunda avaliação dos
objetos que foram aplicados durante um semestre letivo em sala de aula. Essa
avaliação traz inferências sobre os possíveis impactos dos objetos de
aprendizagem na referida disciplina. A partir dos resultados apurados,
espera-se contribuir com o processo de produção de objetos de aprendizagem na
sociedade e no desenvolvimento de metodologias adequadas às finalidades
propostas.

PALAVRAS-CHAVE: analogias e metáforas; embodiment;dança; linguística cognitiva;
objetos de aprendizagem.

 

ABSTRACT: This work seeks to reflect on how the Cognitive Linguistics – about
the conceptual metaphor theory and embodiment – assiste the production
processes and assessment of a virtual learning material for the course Anatomy
for the Movement in the Degree Course of Dance from Escola de Belas Artes,
Universidade Federal de Minas Gerais. This material comprises three learning
objects (a digital game and two players of animated videos with the possibility
of interaction) and emphasizes contents on human anatomical systems: skeletal,
muscular or joint. The methodology of this study is critical-analytical about
the development of this objects and its testing. In this context, the theory of
conceptual metaphor (LAKOFF; JOHNSON, 2002) contributed to the design and
planning processes of the first evaluation of the objects produced, since each
is constituted by similar models to human anatomical structures and its
evaluation process highlights the represented anatomical content. The concept
of embodiment (GIBBS, 2005) influenced the production process, highlighting by
which means metaphors would be represented, and especially for guiding the
second evaluation of the objects that were applied during one semester in the
classroom. This assessment brings inferences about the possible impact of
learning objects in that subject. From the results obtained, it is expected to
contribute to the process of production of learning objects in society, and in
developing appropriate methodologies to the goals purposes.

KEYWORDS: analogies and metaphors; embodiment; dance; cognitive linguistics;
learning objects.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Siane Paula de Araújo, Universidade Federal de Minas Gerais

Mestre em Estudos de Linguagens pelo Posling/CEFET-MG. Doutoranda em Artes pelo
PPG-Artes na Escola de Belas Artes da UFMG. Participante dos grupos de
pesquisas do CEFET-MG: AMTEC (Analogias e Metáforas na Tecnologia) e COMTE
(Corpo, Movimento e Tecnologia) onde lidera a linha de pesquisa Semiótica,
Corpo e Movimento. Autora dos livros "Semiótica y Danza" e "Análise
Coreográfica".

Luhan Dias Souza, Universidade do Estado de Minas Gerais.

Docente da cadeira de Expressão Gráfica da Escola de Design da UEMG. Mestre em
Artes pelo PPG-Artes da Escola de Belas Artes da UFMG. Bacharel em Artes
Visuais pela UFMG. Integrante do Grupo de Pesquisa AMTEC (Analogias e Metáforas
na Tecnologia) do CEFET-MG. Diretor de cinema de animação, ilustrador e
quadrinista.

Maurício Silva Gino, Universidade Federal de Minas Gerais

Professor Doutor do Departamento de Fotografia, Teatro e Cinema da Escola de
Belas Artes da UFMG atuando no curso de Cinema de Animação e Artes Digitais.
Coordenador do PPG-Artes da EBA/UFMG onde é membro permanente. Colaborador do
Mestrado em Educação Tecnológica no CEFET-MG onde é líder da linha de pesquisa
"Fundamentos e Práticas Educativas em Ciência e Tecnologia" do Grupo de
Pesquisa AMTEC (Analogias e Metáforas na Tecnologia).

Referências

ARAÚJO, S. P. de. Material didático para o ensino de dança: objeto de
aprendizagem ou objeto artístico? In: VIII Congresso da ABRACE, Belo Horizonte,
2014. Anais... Belo Horizonte: UFMG, 2014. Disponível em: http://
portalabrace.org/viiicongresso/resumos/pesquisadanca/
ARAUJO%20Siane%20Paula%20de.pdf. Acesso em: 03 jun. 2015.

AUDINO, D. F.; NASCIMENTO, R. da S. Objetos de aprendizagem: diálogos entre
conceitos e uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de
Educação, Porto Alegre, v. 5, n. 10, p. 128–148, jul./dez. 2010. Disponível em:
http://www.educacao.ufrj.br/artigos/n10/objetos_de_aprendizagem.pdf. Acesso em:
02 jun. 2015.

BRASIL, Ministério da Educação (MEC), SEED. In: NASCIMENTO, A.; MORGADO, E. Um
projeto de colaboração internacional na américa latina, 2003. Disponível em:
http://www.rived.mec.gov.br/site_objeto_lis.php. Acesso em: 06 jun. 2015.

CALAIS-GERMAIN, B.; LAMOTTE A. Anatomia para o movimento. 4. ed. São Paulo:
Manole, 2010. 2v.

DANGELO, J. G.; FATTINI, C. A. Anatomia humana sistêmica e segmentar. 3.ed. São
Paulo: Atheneu, 2007.

FOSTER, S. Choreographing empathy: kinesthesia in performance. New York:
Routledge, 2011.

GALLAGHER, S. Body schema and intentionality. In.: BERMUDEZ; MARCEL A. (Orgs.),
The body and self. Cambridge, MA: MIT Press, 1995, p. 225-244.

GIBBS, R. W. Embodiment and cognitive science. Cambridge: Cambridge University
Press, 2005.

GIBSON, J. The senses considered as perceptual systems. Boston: Cornell
University, 1966.

GIBSON, J. The ecological approach to visual perception. Boston: Houghton
Mifflin, 1979.

GINO, M. S. Uso de ferramentas de comunicação e informação no ensino e na
divulgação de técnicas cirúrgicas em medicina veterinária. 2009, 85f. Tese
(Doutorado) – Escola de Veterinária, UFMG, Belo Horizonte, 2009.

GUTIERREZ, S. de S. Distribuição de conteúdos e aprendizagem on-line. Revista
Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 2, n. 2, p. 1–14, 2004.
Disponível em: http://www.cinted.ufrgs.br/renote/nov2004/artigos/
a6_distribuicao_conteudos.pdf. Acesso em: 02 jun. 2015.

HANNA, Thomas. Dictionary definition of the word somatics. Somatics –
MagazineJournal of the Mind/Body Arts and Sciences, New York, Human Kinetics,
v. 4, n. 2, p. 19- 28, 1983.

LAKOFF, G.; JOHNSON, M. Metáforas da vida cotidiana. Tradução brasileira: Mara
Sophia Zanotto (Coord.). Campinas, SP: Mercado de Letras. São Paulo, 2002.

LIDWELL, W.; HOLDEN, K.; BUTLER, J. Princípios universais do design. Porto
Alegre: Bookman, 2010.

PEES, A. A. Body-mind centering® e o sentido do movimento em (des)equilíbrio:
princípios e técnicas elementares, na criação em dança, pela poética nas linhas
dançantes de Paul Klee. 327f. 2010. Tese (Doutorado) – Programa de
Pós-Graduação em Artes da Cena. Universidade Estadual de Campinas. Campinas,
SP, 2010. Disponível em: http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code
=000784257v. Acesso em: 13 out. 2014.

REDDY, M. The Conduit metaphor: a case of frame conflict in our language about
language. In: ORTONY, A. (Ed.). Metaphor and Thought. Cambridge: Cambridge
University Press, 1979, p. 284-297.

ROBLE, O. J.; BONVINO E SILVA, J.; LIMA, K. A. de. Cinestesia e empatia como
suportes metodológicos para a pesquisa em dança. In.: II CONGRESSO NACIONAL DE
PESQUISADORES EM DANÇA – ANDA, Salvador, julho de 2012. Anais... Salvador:
UFBA, 2012. Disponível em: http://www.portalanda.org.br/anaisarquivos/
4-2012-21.pdf. Acesso em: 04 jul. 2016.

SANTAELLA, L. Matrizes da linguagem e pensamento: sonora, visual, verbal. São
Paulo: Iluminuras, 2005.

SINHA, C.; LÓPEZ, K, J. Language, culture and the embodiment of spatial
cognition. Cognitive linguistics, 11, p. 17-41. 2000. Disponível em: http://
citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.11.3130&rep=rep1&type=pdf.
Acesso em: 27 mar. 2015.

SOSTERIC, N.; HESEMEIER, S. When is learning object not an object: a first step
towards a theory of learning objects. In: International Review of Research in
Open and Distance Learning, v. 3, n. 2, out. p. 1-16, out. 2002. Disponível em:
http://www.irrodl.org/index.php/irrodl/article/view/106. Acesso em: 02 jun.
2015.

STRAZZACAPPA, M. Educação somática: seus princípios e possíveis desdobramentos.
In: Repertório: teatro e dança. Ano 12 – Número 13, 2009. Disponível em: http:/
/www.portalseer.ufba.br/index.php/revteatro/article/view/4013. Acesso em: 26
mar. 2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

ARAÚJO, S. P. de; SOUZA, L. D.; GINO, M. S. Linguística cognitiva e produção/
avaliação de objetos de aprendizagem em dança / Cognitive linguistics and
production/assessment of learning objects in dance. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 231–247, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.231-247. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16738. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Siane Paula de Araújo, Linguagem, tecnologia e dança: o “corpotecnológico” 
    , Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
