http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

UNIVERSO MÓVEL: UM APLICATIVO EDUCACIONAL LIVRE PARA DISPOSITIVOS
MÓVEIS
Breno Gonçalves Bragatti Neves/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Rafaela da Silva Melo/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
André Ferreira Machado/Universidade Federal do Rio Grande do Sul
RESUMO: Este artigo tem como propósito apresentar o Universo Móvel, um aplicativo
educacional livre para uso em dispositivos móveis (tablets e smartphones) que tem por objetivo
aproximar estudantes do Ensino Fundamental e Médio das noções de Astronomia e contribuir na
transposição dos conhecimentos produzidos pelo campo da Astronomia para as novas tecnologias
digitais. Serão apresentadas aqui as ferramentas e as linguagens de programação utilizadas em sua
construção e, ainda, as possibilidades oferecidas pelo aplicativo para a aprendizagem móvel,
conceito que além da utilização de aplicativos e dispositivos, envolve a apropriação criativa de
ferramentas e linguagens para a produção e compartilhamento de conhecimento e tecnologias livres.
PALAVRAS-CHAVE: Aprendizagem Móvel. Aplicativos Educacionais Livres. Ensino da
Astronomia.
ABSTRACT: This article aims to present the Mobile Universe, a free educational app for mobile
devices (smartphones and tablets) that aims to bring students from elementary and high school
notions of Astronomy and contribute to the implementation of the knowledge produced by the field
of Astronomy for new digital technologies. Will be presented at the tools and programming
languages used in its construction, and also the possibilities offered by the application to mobile
learning, a concept that besides the use of applications and devices, involves the creative
appropriation of languages and tools for the production and knowledge sharing and open
technologies.
KEYWORDS: Mobile Learning. FOSS Education Apps. Astronomy Education.

INTRODUÇÃO
O número de brasileiros que utilizam dispositivos móveis (tablets, smartphones,
ultrabooks e e-readers) tem crescido exponencialmente nos últimos anos. Dados recentes da
pesquisa realizada pela BRASSCOM (Associação Brasileira das Empresas de Tecnologia da
Informação e Comunicação) destaca que, em 2012, o número de usuários de tais dispositivos no
Brasil passou de 9% para 18% e, ainda conforme esta pesquisa, 84,5% dos pesquisados usam seus
dispositivos móveis para acesso à Web, 74,6% os utilizam diariamente e 71,7% baixam e utilizam
aplicações móveis.
Dessa forma, os dispositivos móveis têm se popularizado no Brasil e no Mundo por
proporcionarem aos indivíduos o acesso à informações e recursos, independente de sua localização,
podendo estes últimos, ao se locomover, manter-se conectados com o mundo, sendo esta uma das
razões mais prováveis para tal crescimento. A ampliação do acesso aos dispositivos móveis no
Brasil e em todo o mundo também tem promovido mudanças no modo de produção e de
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

compartilhamento do conhecimento e apresentado múltiplas possibilidades para a aprendizagem,
baseadas na mobilidade dos dispositivos, dos alunos, dos conteúdos e no acesso ao conhecimento a
qualquer hora e em qualquer lugar.
No Brasil, programas governamentais como o Programa Nacional de Tecnologia
Educacional – o ProInfo Integrado (criadores do projeto Um Computador por Aluno e Tablet
Educacional para professores do Ensino Médio) têm buscado promover o uso didático-pedagógico
das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no cotidiano escolar, articulando à
distribuição dos equipamentos tecnológicos nas escolas, aliado à oferta de conteúdos e recursos
multimídia e digitais.
Entretanto, grande parte dos recursos produzidos para estes dispositivos, em especial no
que diz respeito aos aplicativos (apps), ou seja, programas com poucas funcionalidades que são
executados nos sistemas operacionais criados para estes dispositivos móveis, possuem licença
proprietária e de código fechado, sendo disponíveis apenas em repositórios conhecidos como stores,
(de empresas como Google, Apple, Mozilla e Microsoft). Estes podem ser instalados pelos usuários
de forma gratuita (mas que não podem ser estudados, compartilhados ou modificados) e outros
aplicativos só podem ser instalados pelos usuários mediante o pagamento e, assim como os
aplicativos gratuitos, estes também possuem licença proprietária e código fechado.
Reconhecendo as possibilidades oferecidas pela variedade de recursos que integram os
dispositivos móveis (áudio, câmera, microfone, sensores, acesso à internet, tela ampla, capacidade
de armazenamento de dados e outros) apresentamos o conceito de aplicativo livre que, tal como o
software livre, deve dispor das quatro liberdades básicas: 1) A liberdade de executar o programa; 2)
A liberdade de estudar; 3) a liberdade de redistribuir cópias de modo que você possa ajudar ao seu
próximo; 4) A liberdade de aperfeiçoar o programa, e de liberar os seus aperfeiçoamentos, de modo
que toda a comunidade se beneficie deles (FSF, 2010).
Embora recente, já existem atualmente projetos de sistemas operacionais livres para
dispositivos móveis, como o Replicant, diversos tipos de aplicativos e, até mesmo, repositórios
(stores) de aplicativos livres, como o projeto F-Droid, (FOSS Apps for Android) apoiado pela Free
Software Fundation. No que diz respeito às aplicações direcionadas para a educação, ainda há uma
enorme lacuna, pois poucas são as aplicações livres com propósito educacional que têm sido
desenvolvidas para as especificidades destes dispositivos, que estão chegando cada vez mais cedo
nas mãos das crianças de todo o mundo.
Este trabalho tem como propósito apresentar um aplicativo educacional livre,
desenvolvido como apoio pedagógico para o ensino da Astronomia no Ensino Fundamental. Serão
apresentadas as ferramentas e linguagens de programação utilizadas em sua construção e ainda as
possibilidades oferecidas pelo aplicativo para a aprendizagem móvel, a partir da apropriação de
ferramentas e de linguagens para a produção e compartilhamento de conhecimento e tecnologias
livres.

1 APLICATIVOS EDUCACIONAIS LIVRES PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS: UM NOVO
PLANETA A SER DESCOBERTO
De acordo com as Diretrizes para as Políticas de Aprendizagem Móvel (UNESCO,
2013) o uso de tecnologias móveis possibilita que a aprendizagem aconteça em qualquer momento,
em qualquer lugar e por qualquer pessoa, pois as tecnologias móveis atualmente estão presentes até
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

mesmo em áreas onde escolas, livros e computadores são escassos. E como o valor dos dispositivos
móveis continuam a diminuir, cada vez mais pessoas, inclusive aquelas que residem em áreas
extremamente carentes, já possuem e sabem como utilizar um dispositivo móvel. A UNESCO
(2013) defende ainda que os dispositivos móveis podem contribuir para melhoria e ampliação da
aprendizagem, beneficiando pessoas que tradicionalmente não teriam acesso à educação de alta
qualidade, por restrições geográficas e econômicas.
A aprendizagem móvel não surge no contexto isolado, mas em uma “sociedade em rede”
(Castells, 2009) em que as relações sociais, econômicas e culturais são impulsionadas pelas novas
tecnologias, que transcendem o tempo e o espaço. E, consequentemente, esta nova sociedade
apresenta novos desafios para a educação, já que o acesso ao conhecimento não está presente
apenas nos livros didáticos, na biblioteca da escola ou no “saber do mestre” mas em múltiplos
espaços reais e virtuais, como defende Geraldine Torrisi-Steele (2009):
O uso integrador de dispositivos móveis no currículo pode facilitar a aprendizagem ativa e
criadora de significado através da geração de espaços de aprendizagem estendendo-se além
das limitações físicas e temporais da sala de aula tradicional. Estes espaços de
aprendizagem (espaços de aprendizagem móvel) são caracteristicamente dinâmicos,
colaborativos e focados nas necessidades individuais do aprendente no contexto corrente
(GERALDINI TORRISI-STEELET, 2009).

A aprendizagem móvel não é apenas mais um “modismo educacional”, devendo ser
pensada enquanto condição de possibilidade para uma apropriação tecnológica no modo de
produção do conhecimento pelos sujeitos com vistas à transformação social, pois o acesso às
tecnologias digitais podem possibilitar aquilo que autores como Lankshear e Knobel (2007)
denominam como um novo ethos, ou seja, uma nova mentalidade que enfatiza a participação, em
detrimento da individualização, a descentralização do conhecimento ao invés da centralização, a
diversidade em oposição à padronização e a promoção da colaboração entre os sujeitos produtores
de cultura para a transformação do coletivo.
Reconhecendo o potencial expressivo dos dispositivos móveis para o ensino e para a
aprendizagem, surgem os diversos aplicativos educacionais desenvolvidos por empresas, buscando
oferecer produtos, visando lucros e inaugurando um novo nicho de mercado: o dos aplicativos
“ditos” educativos. Analisando os aplicativos ditos educativos existentes no mercado, constata-se
que a grande maioria carece de uma proposta pedagógica relevante, prevalecendo nestes uma
intencionalidade puramente comercial, utilizando-se inclusive de estratégias como a inserção de
publicidade (principalmente nos aplicativos para o público infantil) e ainda mecanismos de
rastreamento e de vendas de dados dos usuários para terceiros.
Segundo o relatório “Mobile apps for kids: Current Privacy Disclosures are
Disappointing” (2012) da Federação de Comércio dos EUA (FTC), que examina as divulgações de
privacidade e práticas de publicidade de aplicativos móveis disponíveis para as crianças no Google
Play e em lojas da Apple App Store, muitos destes aplicativos desenvolvidos para crianças repassam
informações pessoais como geolocalização, endereços de IP, identificadores únicos do dispositivo e
até mesmo informações de contas configuradas no aparelho e contatos da agenda telefônica para
terceiros, sem nenhum aviso ou sem pedir permissão aos usuários.
De acordo com este estudo, um número elevado de aplicativos móveis também contêm
publicidade, mecanismos para compra automática e, ainda, links de redirecionamento para sites
relacionamentos (que, de acordo com seus próprios termos, são proibidos para menores de 18 anos).
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Alguns aplicativos chegam até a enviar informações dos usuários para redes de anúncios e empresas
de análise de mercado. Dos 400 aplicativos analisados no estudo da FTC, 223 deles transmitem
dados dos usuários a pelo menos uma de 30 redes de publicidade, companhias de análise de dados
ou outras empresas externas.
Diante de tal quadro, consideramos que as tecnologias móveis, como a internet, são
territórios e espaços de disputa por modelos, significados, códigos e linguagens. Entendemos que as
estas não devem ser dominadas por empresas, mas sim utilizadas pelas pessoas para a apropriação
dos meios de produção e difusão do conhecimento em benefício da coletividade. Segundo Kenski
(2007), ter o domínio e a apropriação tecnológica é ter o poder, ou seja, dominar a tecnologia
significa estar à frente dos outros e por isso esta é tão desejada. Para esta autora, desde os tempos
mais remotos se buscou o domínio das tecnologias: na guerra do fogo, na construção dos artefatos
de pau e pedra, da guerra espacial e, na contemporaneidade, no domínio das mais sofisticadas
tecnologias; esta luta pelo domínio tecnológico continuará por muitas décadas, até que se mude a
concepção de sua “posse”.
Para Castells (2009) nas sociedades em rede, o exercício do controle sobre os outros se
realiza por meio de dois mecanismos básicos: a capacidade de constituir e de reprogramar as redes
segundo os seus interesses e finalidades; e a capacidade para conectar diferentes redes e assegurar
sua cooperação estratégica (2009, p. 76). Sendo assim, colocamo-nos ao lado dos que desejam
assegurar que nestes espaços (embora claramente dominados pelo mercado), a liberdade de criação,
de modificação e a circulação de conhecimento livre seja viável e possível.

2 UNIVERSO MÓVEL
O desejo e a curiosidade em saber de onde viemos ou sobre o que há além do nosso
planeta sempre fascinaram os seres humanos, convertendo-se em objeto de estudo para o
desenvolvimento da filosofia, das religiões, da poesia e da própria ciência. Observar o céu e anotar
os movimentos das estrelas e dos planetas é uma prática milenar e que prevalece na cultura
contemporânea.
Dessa forma, a astronomia tornou-se uma das mais importantes áreas do conhecimento
e suas indagações, sobre suas origens e sobre o Universo, geram inúmeros estudos e novas
descobertas, uma área que se caracteriza pela inovação, pois a cada dia surgem novas teorias,
questionam-se as vigentes, descobrem-se novos planetas, estrelas, galáxias. Ela se consolidou como
uma área integrante das ciências naturais que desenvolve grande fascínio e habilidades como:
observação, classificação, registro e tomada de dados, análise, síntese, aplicação.
De acordo com Queiroz (2008) a astronomia, enquanto componente curricular, deve ter
como propósito ampliar, viabilizar e colaborar para a apresentação e a compreensão de
conhecimentos científicos, possibilitando uma formação crítica e reflexiva para a plena participação
do cidadão, na sociedade em que vive. As motivações e as curiosidades geradas pelos saberes
referentes a esse campo do conhecimento auxiliam na construção e na compreensão sobre o mundo
que nos cerca. Nos Parâmetros Curriculares para o Ensino das Ciências Naturais no Ensino
Fundamental (BRASIL, 1997) a Terra e o Universo se apresentam como um dos eixos que deve
compor o currículo para este nível de ensino:
Compreender o Universo, projetando-se para além do horizonte terrestre, para dimensões
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

maiores de espaço e de tempo, pode nos dar novo significado aos limites do nosso planeta,
de nossa existência no Cosmos, ao passo que, paradoxalmente, as várias transformações
que aqui ocorrem e as relações entre os vários componentes do ambiente terrestre podem
nos dar a dimensão da nossa enorme responsabilidade pela biosfera, nosso domínio de vida,
fenômeno aparentemente único no Sistema Solar, ainda que se possa imaginar outras
formas de vida fora dele (BRASIL, 1997).

Desse modo, a astronomia nos ajuda a compreender que fazemos parte de um todo e que
este está interconectado, ou seja, moramos numa rua, que faz parte de um bairro, que faz parte de
uma cidade, de um estado, de uma região, de um país, de um continente, de um planeta que é
apenas um dos muitos que foram descobertos. E para o desenvolvimento desta noção de
espacialidade o uso das tecnologias torna-se imprescindível, por nos transportar a lugares que de
outras formas não poderíamos ir. No intuito de contribuir para transpor os conhecimentos existentes
sobre o universo para as pessoas, desenvolvemos o aplicativo educacional livre Universo Móvel
para dispositivos móveis.

Figura 1: Divulgação do Aplicativo Educacional Livre
Universo Móvel, conteúdo produzido pelos autores deste
artigo.

O Universo Móvel é um aplicativo educacional de licença GPL 3.0 e Apache 2
desenvolvido para dispositivos móveis como apoio pedagógico para o ensino da Astronomia no
Ensino Fundamental e Médio. Com intuito de aproximar jovens e adolescentes de noções da
astronomia utilizando tecnologias móveis, pode ser considerada uma estratégia inovadora, visto que
o acesso aos conteúdos do campo da astronomia geralmente se dá através dos livros didáticos
(geralmente desatualizados) ou em enciclopédias, que dão ênfase a informações técnicas e utilizamse de uma linguagem pouco atraente para estes que a pesquisadora portuguesa Adelina Moura
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

(2009) tem chamado de a Geração Móvel:
Se os miúdos da geração anterior brincavam na rua, os da geração actual gostam de brincar
em casa em frente a um computador e falam uns com os outros através de chats ou por
SMS. A tecnologia tornou‐se para esta geração o ar que respira. Trata‐se da primeira
geração a crescer no digital, nascida numa idade em que os computadores, a Internet, os
jogos de vídeo e os telemóveis são comuns (MOURA, 2009).

Sobre a Geração Móvel, pesquisa recente do E.Life realizada entre os meses de maio e
junho de 2013 com cerca de 530 adolescentes e jovens brasileiros de 15 a 24 anos de diferentes
classes sociais e cidades brasileiras revelou que 95,6% dos participantes já possuem smartphones e
51,7% têm seus próprios tablets. Segundo a pesquisa estes jovens e adolescentes passam muitas
horas conectados e têm os dispositivos móveis como companheiros inseparáveis. A Geração Móvel
(MOURA, 2009) costuma ser muito exigente quanto à interface gráfica e aos recursos presentes nas
aplicações para dispositivos móveis, especialmente daquelas com finalidades educacionais e, com
base nisto, adotamos como estratégia para o desenvolvimento deste aplicativo educacional aliar um
design atraente a uma proposta de aprendizagem móvel baseada em redes de colaboração.
Além de apresentar uma interface gráfica intuitiva e design atraente, o Universo Móvel
apresenta noções conceituais sobre alguns dos principais componentes do Sistema Solar (o Sol e os
Planetas: Telúricos, Gigantes e Anões), Via Láctea, Satélites e as Galáxias, algumas curiosidades
sobre o Universo, atividades interativas e ainda integra uma enciclopédia colaborativa móvel – a
WikiVerso Móvel (inspirada na Enciclopédia Colaborativa Wikipédia) que pode ser utilizada por
qualquer pessoa desde que possua o aplicativo instalado em seu dispositivo móvel. Na WikiVerso
Móvel é possível inserir verbetes relacionados ao campo da Astronomia e, assim, contribuir para a
disseminação e o compartilhamento do conhecimento em qualquer momento e em qualquer local
onde estiverem conectados (na rua, no ônibus, na praça, no pátio da escola, etc.).

3 LINGUAGENS E PLATAFORMAS PARA DESENVOLVIMENTO DO UNIVERSO
MÓVEL
Nesta sessão apresentaremos algumas linguagens e plataformas utilizadas para o
desenvolvimento de aplicativos educacionais livres, tendo como base o aplicativo educacional livre
Universo Móvel, que teve como base diversos frameworks e padrões livres em seu
desenvolvimento.

39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 2: Captura de tela do código fonte: HTML, CSS e JavaScript.

Para construção da interface gráfica do aplicativo, utilizou-se HTML5 (HiperText
Markup Language v5) e teve sua parte lógica (programação, eventos e atividades) projetada em
JavaScript. A aparência do aplicativo foi definida com o uso de CSS3 e, para melhoria da
compatibilidade com diversos tipos e modelos de dispositivos móveis, também foi usado o
framework JQuery/JQuery Mobile.
A primeira versão do aplicativo, compilada para o sistema operacional para dispositivos
móveis Google Android™ tem como base o framework Cordova/ Phonegap, que veremos mais
adiante.

3.1 HTML5
A linguagem de marcação HTML5 (HyperText Markup Language v5) consiste em um
padrão definido pela W3C (World Wide Web Consortium). Ela teve a sua primeira versão definida
no ano de 2008 e, desde este período, vem sendo implementada em diversos agentes do usuário
(navegadores, dispositivos móveis, aparelhos inteligentes e outros) em todo o mundo.
Por ser um padrão internacionalmente aceito de desenvolvimento de plataformas web,
as páginas que seguem este padrão podem ser renderizadas corretamente em todos os Web Browsers
independente de sua arquitetura (PC, MAC, tablet, smartphone, etc). Originalmente, o padrão
HTML5 foi desenvolvido para a criação de sistemas e de páginas da Web, porém alguns
frameworks recentes, como o PhoneGap, permitem o uso desta linguagem para a criação de
aplicativos nativos para plataformas móveis.

40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

3.2 CSS3
O CSS3 (Cascading Style Sheets v3) é um padrão também desenvolvido pela W3C que
tem por objetivo definir a aparência dos elementos que compõem a interface gráfica de um sistema
Web. No Universo Móvel, este padrão foi utilizado para especificar a aparência dos botões, das
imagens, das tabelas, das listas, dos cabeçalhos, dos rodapés e do fundo do aplicativo. Com o uso
das “media queries” presentes no CSS3, podemos definir como o aplicativo irá se comportar em
diversas plataformas, tornando-o compatível com toda a diversidade de dispositivos móveis e nãomóveis presentes nas escolas brasileiras.

3.3 Javascript e JQuery/JQuery mobile
A parte lógica do Universo Móvel foi criada tendo como base o framework JQuery e a
linguagem de programação JavaScript, linguagens estas recomendadas pela W3C para a criação de
sistemas Web. O framework JQuery integrado ao HTML5 permite a criação de interfaces gráficas
altamente interativas e intuitivas de forma ágil, para isto só é preciso inserir algumas marcações
semânticas no código fonte para especificar a função de cada elemento (páginas, cabeçalho do
aplicativo, bloco de conteúdo, entrada de dados, etc).
Após tal especificação, podemos especificar programaticamente as interações que o
usuário fará com o aplicativo, como trocar o bloco de conteúdos, responder a uma pergunta, mostrar
uma mensagem ou exibir o menu. O uso do JQuery para o desenvolvimento da parte lógica no lugar
de JavaScript puro garante a compatibilidade do programa com a maioria dos dispositivos e
navegadores Web.

3.4 Cordova/Phonegap
O Cordova/PhoneGap é um framework para a construção de aplicativos móveis
extremamente flexível, pois consiste em uma base nativa para diversos sistemas operacionais. Tal
base é capaz de interpretar os padrões HTML e CSS e executar programas em JavaScript. O
Cordova/PhoneGap permite que funções de baixo nível dos dispositivos, como geolocalização,
sensores e estado da rede sejam acessíveis através do JavaScript e estes dados podem servir de
entrada para a criação de atividades lúdicas e interativas para o aplicativo educacional livre
Universo Móvel.
A apropriação de diferentes linguagens e plataformas para o desenvolvimento de
aplicativos para dispositivos móveis, nos desloca de uma posição de passividade tecnológica e nos
empodera para a construção e desenvolvimento de projetos que disseminem a circulação de
conhecimento livre.

4 UNIVERSO MÓVEL: CONTEÚDOS, RECURSOS E INTERFACE GRÁFICA
O aplicativo educacional livre Universo Móvel foi desenvolvido a partir da integração
de diferentes mídias digitais (imagens, textos e hipertextos) e todo o seu conteúdo bibliográfico foi
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

construído a partir de estudos e publicações de instituições de ensino e pesquisa, como o
Departamento de Astronomia do Instituto de Física da Universidade Federal do Rio Grande Sul
(UFRGS).
Quanto ao conteúdo disponibilizado ressaltamos a importância deste ser atualizado e de
fontes confiáveis, pois um aplicativo educacional não deve apenas estar em sintonia com
componentes curriculares indicados para o nível de ensino a qual se destina, mas também apresentar
linguagem apropriada, sem danos à qualidade do conteúdo.
No que se refere às imagens e aos ícones utilizados no desenvolvimento do aplicativo, a
maioria é de Domínio Público (especialmente as imagens disponibilizadas pela NASA), outras são
licenciadas pela Creative Commons (nas diferentes atribuições) e um número significativo das
imagens utilizadas integram o projeto Open Icon Gallery (repositório de imagens em formatos
livres). Para edição das imagens para adequação destas à proposta da interface gráfica do aplicativo
utilizamos os softwares livres para edição e vetorização de imagens Gimp e Inkscape.
Ressaltamos que a disponibilização de recursos em formatos abertos e licenças
permissivas favorece e viabiliza a criação de aplicações inovadoras a partir da integração entre os
recursos abertos com softwares e plataformas livres gerando o que Jonh Howkins (2001) conceitua
como Economia Criativa, ou seja, a possibilidade de criação, de planejamento, de produção, de
distribuição e de divulgação de produtos e serviços tendo como base a criatividade, o nível de
conhecimento e os recursos materiais que são disponibilizados pelo/para o coletivo.

Figura 3: Captura de três telas (menu inicial, abas e sub-abas) do Universo Móvel de um smartphone
com sistema operacional Android.

4.1 Desafios intergalácticos
A fim de proporcionar maior interatividade entre os alunos e o aplicativo, o Universo
Móvel apresenta as ferramentas “Astro Quiz” e “Instrumentos Astronômicos”, que têm por objetivo
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

ampliar e facilitar o aprendizado, tornando o ensino de noções da astronomia mais dinâmico e
lúdico, visando ao aumento do interesse e da motivação pela temática, auxiliando, dessa forma, o
ensino e a aprendizagem.
Por ser um aplicativo para dispositivos móveis, a aprendizagem pode acontecer em
qualquer momento e em qualquer ambiente onde o aluno estiver ampliando a noção tradicional dos
espaços-tempos de aprendizagem para além da sala de aula. Outro aspecto referente a esta
ferramenta que pode viabilizar ainda mais o seu uso é que os “Desafios Intergalácticos” não
dependem de acesso à internet, ou seja, é possível utilizá-los até mesmo em locais com nenhum ou
acesso limitado ao Wi-Fi ou com ausência de 3G ou 4G no caso dos smartphones.
Embora reconheçamos o avanço das políticas de inclusão digital e de banda larga no
Brasil sabemos que muitas das nossas escolas, nas diferentes regiões, ainda não dispõem de
infraestrutura técnica adequada para o fornecimento de conexão à internet que atenda a todas as
demandas. Poucos locais públicos dispõem de internet gratuita e de boa qualidade e, portanto, no
desenvolvimento de aplicativos educacionais, questões de infraestrutura técnica, como o acesso à
rede, precisam também ser consideradas para que o uso do aplicativo se torne viável a um número
maior de pessoas.
4.2 Astro Quiz
O desafio intergaláctico Astro Quiz apresenta para os alunos a possibilidade destes se
autoavaliarem acerca dos seus conhecimentos prévios ou apreendidos a partir do acesso aos
conteúdos da Astronomia disponíveis no Universo Móvel. Ao selecionar a aba Astro Quiz do menu
inicial do aplicativo, surge uma nova tela com uma espécie de “enigma”, ou seja, uma frase que faz
referência a algum termo ou conceito do campo da astronomia, com algumas hipóteses, buscando
dar subsídios para ativação das experiências vivenciadas e dos conhecimentos prévios dos alunos. E
ao selecionar uma hipótese, o aplicativo envia mensagens para os alunos indicando se estas
“decifram o enigma” ou se a hipótese se aproxima.

43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 4: Captura das telas do Astro Quiz em um dispositivo móvel.

No Astro Quiz não há limite de tempo para a validação das hipóteses, nem qualquer tipo
de pontuação ou ranqueamento e os enigmas também não estão dispostos segundo níveis lineares de
complexidade (do mais fácil para o mais difícil) e sim de forma aleatória. Estando o enigma
decifrado, o aluno será redirecionado para outros enigmas e ao completar a missão, será convidado
para cumprir uma outra ainda não realizada.

4.3 Instrumentos Astronômicos
A ferramenta Instrumentos Astronômicos apresenta uma proposta semelhante ao Astro
Quiz, dando um enfoque maior para os instrumentos utilizados na astronomia e que facilitam o seu
desenvolvimento, tais como os telescópios, os radiotelescópios, os observatórios espaciais e outros.
A abordagem também se distingue, pois para subsidiar uma ativação dos conhecimentos prévios dos
alunos, são utilizadas imagens dos instrumentos e ainda dicas sobre suas características.

44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 5: Captura das telas do desafio “Instrumentos Astronômicos”.

Neste desafio, espera-se que os alunos estabeleçam relações com o texto imagético e o
texto verbal (com informações adicionais sobre o objeto representado no texto imagético) para que
em seguida, confirmem suas hipóteses, a partir da eliminação daquelas que não se aproximam do
que fora “lido” em ambos os textos e a considerando as hipóteses que lhes fazem mais sentido.
Portanto, propomos que se aprenda sobre os instrumentos astronômico, a partir das “pistas” dadas
para a construção e elaboração das hipóteses que levam a um conhecimento novo.
Além dos desafios aqui apresentados, atualmente estão em fase de elaboração e
desenvolvimento novas propostas que utilizarão de recursos multimídias (animações, áudio e
vídeo), jogos de aventuras espaciais, fórum de discussão, espaço para criação de perfil de usuário e
um chat visando ampliar, enriquecer e diversificar as funções já existentes no Universo Móvel e
ainda promover mais interação entre os seus usuários e ampliando as possibilidades no uso
educacional.

4.4 WikiVerso Móvel: Uma plataforma escrita colaborativa móvel
No Universo Móvel foi construída uma plataforma de escrita colaborativa móvel
chamada WikiVerso Móvel que tem como proposta viabilizar um espaço que considera a mobilidade
(dos sujeitos e dispositivos) como elementos potencializadores para que o aprendizado e a
colaboração aconteçam em qualquer lugar, em qualquer momento e por qualquer pessoa que possua
um dispositivo móvel, ou seja, uma aprendizagem móvel a partir da conexão entre as pessoas,
tecnologias e o mundo na produção e disseminação de conhecimento livre.
A WikiVerso Móvel pode ser utilizada como repositório de verbetes do campo da
astronomia, para registro de atividades por professores e alunos e, ainda, como um espaço para a
articulação de diferentes usuários na produção de um mesmo objeto (texto, pesquisa, artigo, etc.).
Para Gomes et al. (2009) uma wiki se diferencia de outros editores de texto principalmente no que
tange à historicidade da produção, a qual oportuniza o acompanhamento dos processos de produção
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

e colaboração entre os usuários, tanto pelo fato do acesso remoto ao registro quanto pela
recuperação da história do documento produzido, além de promover uma aprendizagem
colaborativa em rede.

Figura 6: Captura das telas da WikiVerso Móvel.

Para inserir novos verbetes, não há necessidade de qualquer tipo de cadastro, os
usuários são identificados através de seus dispositivos (variações do endereço IMEI ou endereço
MAC), sendo esta a única informação armazenada sobre os usuários que editam os verbetes. A
WikiVerso Móvel possui uma arquitetura cliente-servidor e os verbetes são armazenados em um
servidor (atualmente sob administração dos desenvolvedores e autores deste trabalho). Ao abrir a
WikiVerso Móvel, o aplicativo obtém a lista de verbetes a partir do servidor e a exibe ao estudante.
Quando este seleciona um verbete, os dados do mesmo são obtidos a partir do servidor. A criação e
edição de verbetes consiste no envio dos dados inseridos pelos usuários ao servidor, que o armazena
junto com um histórico de edições do verbete.
Diferentemente das outras funcionalidades do Universo Móvel, a WikiVerso Móvel
necessita de acesso à Internet para a troca de dados com o servidor. Em uma futura versão do
aplicativo, este poderá implementar técnicas de cache local, as quais poderão fornecer dados da
WikiVerso Móvel de forma offline, dados estes, previamente carregados em um momento com
conexão à Internet.
4.5 Download do aplicativo, licenças e acesso ao código fonte
Em sua primeira versão, o aplicativo educacional livre Universo Móvel está disponível
no formato .apk (indicado para todos os aparelhos com o sistema operacional Android) com o
tamanho aproximado de 2,5 MiB, o que significa que ele funcionará em dispositivos com baixos
requisitos de hardware. O código fonte do aplicativo está disponível para download em um pacote
.tgz (Tar/Gzip), ambos no site do Grupo de Estudos Software Livre na Educação (GESoLE) em
<http://www.gesole.org/universomovel> e estará disponível no repositório de aplicativos livre F46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Droid (FOSS Apps for Android) após a tradução de todo o seu conteúdo para a língua inglesa
(requisito básico para divulgação no mesmo).
O licenciamento do aplicativo envolve quatro licenças: A base em Java e as bibliotecas
usadas (Cordova) estão sob licença Apache 2; A lógica do programa (propostas pedagógicas e Wiki)
estão licenciadas sob GNU/GPL; O conteúdo (textos e ilustrações) estão licenciados sob Domínio
Público e Creative Commons em diferentes atribuições.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
O projeto Universo Móvel, ainda que em fase inicial de desenvolvimento, tem
apresentado resultados positivos em relação à difusão da filosofia do software livre também nas
tecnologias móveis, bem como ser possível desenvolver aplicativos educacionais fundamentados
nestes princípios, tendo como motivação ressignificar o conceito de aprendizagem móvel que, mais
do que a utilização de aplicativos, envolve uma apropriação de ferramentas e linguagens para a
produção e compartilhamento de conhecimento e tecnologias livres. Como continuidade do projeto,
trabalha-se atualmente para implementação de melhorias e de novas funcionalidades em ações para
divulgação em escolas públicas e de inserção no repositório de aplicativos do Ministério de
Educação para o programa Tablet Educacional.
Em relação à discussão sobre a aprendizagem móvel em nossa realidade educacional,
podemos dizer que há uma série de desafios a serem superados, o primeiro deles é uma postura
proibicionista e até mesmo “demonizada” de muitos gestores, educadores e instituições
educacionais sobre a presença dos dispositivos móveis, principalmente o celular, postura esta que
distancia ainda mais a escola da vida real dos seus alunos imersos na cultura digital. É preciso ainda
um olhar mais crítico e problematizador para os discursos que apenas visam incorporar as
tecnologias móveis na escola sem nenhuma discussão sobre a proposta pedagógica, sobre os tempos
e os espaços de aprendizagem, contribuindo um uso meramente passivo das tecnologias móveis sem
explorar todo o potencial que os dispositivos móveis apresentam para a apropriação criativa e para o
ensino e aprendizagem para além dos espaços da sala de aula.

REFERÊNCIAS
BRASIL, Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências
Naturais. Secretaria de Educação e Tecnologia. Brasília. MEC/SEMTEC. 1997.
CASTELLS M. A Sociedade em Rede. 6a. Edição. São Paulo: Editora Paz e Terra. 2009.
FEDERAL TRADE COMISSION. Mobile apps for kids: Current Privacy Disclosures are
Disappointing. 2012. Disponível em: <http://www.ftc.gov/reports/mobile-apps-kids-currentprivacy-disclosures-are-disappointing>. Acesso em 28 de dezembro de 2013.
GOMES, Mayra; SOARES, Rosana; LEITE, Andrea. Wiki: uma experiência pedagógica. Revista
Online
de
Comunicação
Linguagem
e
Mídias
(2009).
Disponível
em:
<www.rumores.usp.br/gomes.pdf> Acesso em: 28 dezembro de 2013.
HOWKINS, John. The creative economy. How people make money from ideas. London: Penguin
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Press, 2001. 264p.
KENSKI, Vani Moreira. Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP:
Papirus, 2007.
KNOBEL, M.; LANKSHEAR Colin. A New Literacies Sampler. New York: Peter Lang. 2007.
MOURA, A. Geração Móvel: um ambiente de aprendizagem suportado por tecnologias móveis para
a “Geração Polegar”, 2009. Disponível em: <http://adelinamouravitae.com.sapo.pt/gpolegar.pdf>.
Acesso em: 27 jan. 2014.
QUEIROZ, Vanessa. A Astronomia presente nas séries iniciais do Ensino Fundamental das Escolas
Municipais de Londrina. 2008. Dissertação (Mestrado em ensino de Ciências e Educação
Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2008.
TORRISI-STEELE. Geraldini. Pedagogical Perspectives on M-Learning. In Mehdi Khosrow- Pour
(Ed.) Encyclopedia of Information Science and Technology. Information Science Reference Imprint of: IGI Publishing. 2009.
UNESCO.
Policy
Guidelines
for
Mobile
Learning.
2013.
Disponível
<http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002196/219641E.pdf>. Acesso em: 28 jan. 2014.

em:

48

