Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Universo Móvel: um aplicativo educacional livre para dispositivos móveis

Autores

  • Breno Gonçalves Bragatti Neves Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  • Rafaela da Silva Melo Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  • André Ferreira Machado Universidade Federal do Rio Grande do Sul

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.34-48

Palavras-chave:

Aprendizagem Móvel. Aplicativos Educacionais Livres. Ensino da Astronomia.

Resumo

Este artigo tem como propósito apresentar o Universo Móvel, um aplicativo
educacional livre para uso em dispositivos móveis (tablets e smartphones) que
tem por objetivo aproximar estudantes do Ensino Fundamental e Médio das noções
de Astronomia e contribuir na transposição dos conhecimentos produzidos pelo
campo da Astronomia para as novas tecnologias digitais. Serão apresentadas aqui
as ferramentas e as linguagens de programação utilizadas em sua construção e,
ainda, as possibilidades oferecidas pelo aplicativo para a aprendizagem móvel,
conceito que além da utilização de aplicativos e dispositivos, envolve a
apropriação criativa de ferramentas e linguagens para a produção e
compartilhamento de conhecimento e tecnologias livres.

[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Breno Gonçalves Bragatti Neves, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Bacharel em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul em 2010/2, com trabalho de título "Esteganografia: Segurança e
Privacidade". Possui vasta experiência em Gerência de Redes, Software Livre,
Segurança da Informação, Criptografia, Esteganografia, Privacidade, Sistemas
WEB e Padrões Abertos Estruturados. Atualmente atua como bolsista de
desenvolvimento tecnológico industrial do CNPq nível 1C no projeto "Estudo e
Modelagem de Plataforma Acessível para inclusão de pessoas com deficiência"
coordenado pela Profª Drª Lucila Maria Costi Santarosa.[brasilgera]

Rafaela da Silva Melo, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Bolsista de Desenvolvimento Institucional pela Fundação de Apoio à Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, no Centro de Formação Continuada de Professores
FORPROF/RENAFOR/UFRGS. Aluna do Curso de Licenciatura em Pedagogia na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Seus interesses de pesquisa
contemplam: Aprendizagem Móvel (mLearning), Mobilidade, Estudos sobre as
Infâncias, Tecnologias Livres e Formação de Professores. Integra o GESoLE
(Grupo de Estudos Software Livre na Educação) e a RISoL (Red Internacional de
Software Libre). Atualmente tem se dedicado ao estudo e desenvolvimento de
aplicativos educacionais para dispositivos móveis[brasilgera]

André Ferreira Machado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Graduando do curso de Licenciatura em Matemática pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, integra o GESoLE - Grupo de Estudos Software Livre na
Educação - da UFRGS, bolsista de desenvolvimento institucional pelo FORPROF/
RENAFOR.

[brasilgera]

Referências

BRASIL, Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Ciências Naturais. Secretaria de Educação e Tecnologia. Brasília. MEC/SEMTEC.
1997.

CASTELLS M. A Sociedade em Rede. 6a. Edição. São Paulo: Editora Paz e Terra.
2009.

FEDERAL TRADE COMISSION. Mobile apps for kids: Current Privacy Disclosures are
Disappointing. 2012. Disponível em: http://www.ftc.gov/reports/
mobile-apps-kids-current-privacy-disclosures-are-disappointing. Acesso em 28 de
dezembro de 2013.

GOMES, Mayra; SOARES, Rosana; LEITE, Andrea. Wiki: uma experiência pedagógica.
Revista Online de Comunicação Linguagem e Mídias (2009). Disponível em: http://
www.rumores.usp.br/gomes.pdf. Acesso em: 28 dezembro de 2013.

HOWKINS, John. The creative economy. How people make money from ideas. London:
Penguin Press, 2001. 264p.

KENSKI, Vani Moreira. Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação.
Campinas, SP: Papirus, 2007.

KNOBEL, M.; LANKSHEAR Colin. A New Literacies Sampler. New York: Peter Lang.
2007.

MOURA, A. Geração Móvel: um ambiente de aprendizagem suportado por tecnologias
móveis para a “Geração Polegar”, 2009. Disponível em: http://
adelinamouravitae.com.sapo.pt/gpolegar.pdf. Acesso em: 27 jan. 2014.

QUEIROZ, Vanessa. A Astronomia presente nas séries iniciais do Ensino
Fundamental das Escolas Municipais de Londrina. 2008. Dissertação (Mestrado em
ensino de Ciências e Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina,
Londrina, 2008.

TORRISI-STEELE. Geraldini. Pedagogical Perspectives on M-Learning. In Mehdi
Khosrow- Pour (Ed.) Encyclopedia of Information Science and Technology.
Information Science Reference - Imprint of: IGI Publishing. 2009.

UNESCO. Policy Guidelines for Mobile Learning. 2013. Disponível em: http://
unesdoc.unesco.org/images/0021/002196/219641E.pdf. Acesso em: 28 jan. 2014.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-06-06

Como Citar

NEVES, B. G. B.; MELO, R. da S.; MACHADO, A. F. Universo Móvel: um aplicativo
educacional livre para dispositivos móveis. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
7, n. 1, p. 34–48, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.34-48. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16655. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Rafaela da Silva Melo, Breno Gonçalves Bragatti Neves, Avaliação de
    software livre educacional: investigando o potencial de utilização do KDEDU
    nos anos iniciais do ensino fundamental , Texto Livre: v. 6 n. 2 (2013):
    Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
