Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Tecnologia da Informação e Computação

Análise da usabilidade na comunidade Leitores BR do aplicativo Amino

Autores

  • Andrea Silva Souza Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PEPG-LAEL
  • Zuleica Camargo Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/ PEPG-LAEL

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.318-340

Palavras-chave:

usabilidade, informação, redes, comunidade, aplicativo.

Resumo

RESUMO: A fase tecnológica 3.0 reflete o tsunami de dados presentes na rede e,
por isso, é importante um bom planejamento na organização das informações nas
interfaces. Na literatura, os trabalhos sobre análise de redes sociais
investigam o discurso dos enunciados, o comportamento dos membros e a
aprendizagem a distância. Nesse contexto, o conceito de usabilidade, como um
instrumento de avaliação da organização da informação no ambiente da navegação,
foi detectado de forma escassa. Esta proposta é um estudo de caso que aborda a
usabilidade como instrumento na avaliação da informação na comunidade Leitores
BR do aplicativo Amino. O delineamento metodológico foi concebido em duas
fases. A primeira consistiu na aplicação do roteiro de interpretação de redes
por Kadushin (2012), versando sobre as categorias de qualidade, de natureza da
conexão, de intensidade, de popularidade ou de centralidade, de nomeação de
posições e relações na hierarquia e de observação de papéis. A segunda fase,
consistiu na aplicação das diretrizes de boas práticas do Modelo de
Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG) nos dados obtidos no estágio
anterior, versando sobre: o contexto e a navegação, a carga de informação, a
autonomia, os erros, o desenho, a redação e a consistência e a familiaridade.
Resultados revelam que há requisitos de usabilidade não contemplados na
organização da interface, tais como: melhora da intuitividade e da poluição
visual, aprimoramento da organização dos textos nas postagens do blog e da
visualização dos comandos de busca e acesso ao perfil do usuário.

PALAVRAS-CHAVE: usabilidade; informação, redes; comunidade; aplicativo.

 

ABSTRACT: The 3.0 technological scenario reflects the tsunami of data on the
Web and, in this panorama, it is important to consider how information is
organized in the interface of social network. In literature review, the work on
social network analysis investigates the production of discursive practices and
enunciations, behavior of members and distance learning. A lack of application
of usability was perceived, as a tool to evaluate the organization of
information in the navigation environment. This proposal addresses usability as
a tool for the evaluation of information in the Amino application BR Readers
community. The methodological approach has two stages. The first one is the
application of the network interpretation script by Kadushin (2012), that
involves the following categories: quality, nature of connection, intensity,
popularity or centrality, named positions and relationships, and observed
roles. The second one is the application of the guidelines of good practices of
the Electronic Government Accessibility Model (eMAG) and involves the following
guidelines: context and navigation, level of information, autonomy, errors,
design, writing and consistency and familiarity. Results reveal that there are
some usability requirements not included in the organization of the interface,
such as the lack of intuitiveness and visual pollution, the organization of
texts in blog posts and obstacles to visualize search commands and access the
user profile.

KEYWORDS: usability; information; network; community; app.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Andrea Silva Souza, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PEPG-LAEL

Bacharel em Design Projeto de ProdutosMestre em Tecnologias da Inteligência e
Design Digital - TIDD (PUC-SP)

Zuleica Camargo, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/ PEPG-LAEL

Doutorado e pós-doutorado em Lingüística Aplicada e Estudos da Linguagem (PEPG
em LAEL), mestrado em Distúrbios da Comunicação pela Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo-PUCSP . Graduação em Fonoaudiologia pela Universidade
Federal de São Paulo,Título de Especialista em Voz pelo Conselho Federal de
Fonoaudiologia (CFFa). Atualmente é professora assistente (categoria doutor) do
Departamento de Lingüística da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e
Artes (FAFICLA) e do Programa de Estudos Pós-Graduados em Lingüística Aplicada
e Estudos da Linguagem (LAEL) da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
líder do Grupo de Estudos em Pesquisa sobre a Fala (GeFALA)- CNPq: (Laboratório
Integrado de Análise Acústica e Cognição-LIAAC) da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo. Pesquisadora fundadora e membro do conselho da
Associação Luso-Brasileira de Ciências da Fala- LBASS (período 2007-2014).
Membro do corpo editorial de periódicos científicos. Membro da Diretoria da
Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia no período de 2008 a 2013 (gestões
2008-2009; 2010-2011 e 2012-2013). Professora dos cursos de Animação e de
Relações Públicas da Fundação Armando Álvares Penteado-FAAP. Atua no campo de
Comunicação Falada e das Linguagens Sonoras, desenvolvendo pesquisas com apoio
de tecnologias de fala.Entre os temas abordados estão: qualidade vocal;
linguagens sonoras; paisagens sonoras; análise acústica, percepção auditiva;
produção e percepção de fala; fala; metáforas e simbolismo sonoro.

Referências

AMINO. Disponível em: https://aminoapps.com/. Acesso em: mai. 2018.

ANDERSON, C. The long tail: why the future of business is selling less of more.
São Paulo: Random House Business Books, 2009.

BALDIN, L. H.; HORST, E. J.; ITO, G. C. Um estudo de caso sobre a utilização
das redes sociais nas organizações, Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuaramav. 12,
n. 2, p. 227- 242, 2011.

BEVAN, N; MACLEOD, M. Usability measurement in context. Teddington, Middlesex,
UK: Behaviour & Information Technology, v. 13, p. 132-145, 1994. Disponível em:
http://www.tandfonline.com/doi/citedby/10.1080/01449299408914592?scroll=top&
needAccess=true. Acesso em: 5 nov. 2017.

CASTELLS, M. A galáxia da internet. São Paulo: Zahar, 2003.

CASTELLS, M. A sociedade em rede: era da informação, economia, sociedade e
cultura. 1.ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

CAPRA, F. As conexões ocultas: Ciência para uma Vida Sustentável. 1.ed. São
Paulo: Cultrix, 2002.

COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL (CCGI). Disponível em: http://www.cgi.br/
publicacoes/indice/pesquisas/. Acesso em: out. 2017.

COSTA, A. C.; MARCHIORI, P. Z. Gamificação: elementos de jogos e estratégia:
uma matriz de referência. Ribeirão Preto: InCID: Revista de Ciência da
Informação e Documentação, Ribeirão Preto-SP, v. 6, n. 2, p. 44-65, 2016.
Disponível em: http://www.revistas.usp.br/incid/article/viewFile/89912/103928.
Acesso em: mai. 2018.

EXAME. Disponível em: https://exame.abril.com.br/tecnologia/
instagram-atinge-marca-de-700-milhoes-de-usuarios-ativos/. Acesso em: out.
2017.

DETERDING, S. et al. Gamification: using game design elements in non-gaming
contexts. In: Proceedings of CHI Workshop, Gamification: Using Game Design
Elements in NonGaming Contexts, 2011,Vancouver, Canada: ACM, 2011, p. 2-5.
Disponível em http://gamification-research.org/wp-content/uploads/2011/04/
01-Deterding-Sicart-Nacke-OHara-Dixon.pdf. Acesso em: mai. 2018.

FACEBOOK. Disponível em: https://pt-br.facebook.com. Acesso em: mai. 2018.

MODELO DE ACESSIBILIDADE EM GOVERNO ELETRÔNICO (eMAG). Disponível: http://
emag.governoeletronico.gov.br/. Acesso em: jun. 2017.

GAFNI, R. Usability issues in mobile-wireless information systems. Israel:
Informing Science and Information Technology, v. 6, p. 755- 769, 2009.
Disponível em: http://iisit.org/Vol6/IISITv6p755-769Gafni608.pdf. Acesso em:
abr. 2018.

GOMEZ, M. V. Educação em rede. 1.ed. São Paulo: Cortez, 2004. INSTAGRAM.
Disponível em: https://www.instagram.com. Acesso em: mai. 2018.

ISO STANDARDS. Disponível em: https://www.iso.org/home.html. Acesso em: jun.
2017.

HART, J., RIDLEY, C., TAHER, F., SAS, C. e DIX, A. Exploring the Facebook
experience: a new approach to usability. In: Proceedings of the 5th Nordic
Conference on HumanComputer Interaction, 2008, Lund, Suécia, 2008. p. 471-474.
Disponível em https://www.researchgate.net/publication/
200553124_Exploring_the_Facebook_Experience_A_New_Approach_to_Usability. Acesso
em: mai. 2018.

JORENTE, M. J. Design da Informação, linguagens convergentes e complexidade na
rede social e ambiente digital do Facebook. Revista: Informação & Tecnologia
(ITEC), João Pessoa, v. 1, n. 1, p. 116-129, 2014. Disponível em: http://
periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/itec/article/view/19631. Acesso em: 16 out.
2017.

KADUSHIN, C. Understanding social networks: theories, concepts, and findings.
1.ed. USA: Oxford University Press, 2012.

KOMESU, F.; LEANDRO,D. C.; DIAS, I. A. Redes sociais e ensino de línguas: o que
temos de aprender?. São Paulo: Parábola Editorial, 2016.

LATOUR, B. Ressembling The Social: A Introduction to Actor-Network Theory.
1.ed. New York: Oxford University Press, 2005.

LEVY, P. Inteligência Coletiva: Por uma Antropologia do Ciberespaço. 1.ed. São
Paulo: Loyola, 1994.

LEVY, P. Cibercultura. 1.ed. São Paulo: 34, 1999.

MAO, et al. Mobile Social Networks: Design requirements, architecture, and
state of the art technology. Elsevier: Computer Communications, UK, China,
2016, v. 100, p. 1-19. Disponível em: http://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S0140366416305953. Acesso em: 16 out. 2017.

MODELO DE ACESSIBILIDADE DO GOVERNO ELETRÔNICO (eMAG), 2016. Disponível em:
http://emag.governoeletronico.gov.br/. Acesso em: set. 2016.

MEYER, G. C. O design-rede: repensando os interesses do design. Revista Estudos
em Design, Rio de Janeiro, 2011, v. 19, n. 1, p. 1-19. Disponível em: https://
www.eed.emnuvens.com.br/design/article/view/69. Acesso em: 16 out. 2017.

NAVARRO, G. Gamificação: a transformação do conceito do termo jogo no contexto
da pós-modernidade. 2013. Monografia. (Centro de estudos latino-americanos
sobre cultura e comunicação) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2013.

NIELSEN, J.; BUDIU, R. Usabilidade móvel. USA: ST, 2014.

NIELSEN, J. 10 Usability heuristics for user interface design. Disponível em:
https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/. Acesso em: 5 nov.
2017.

PREECE et al. Human-Computer Interaction. 1.ed. England: Addison Wesley, 1994.

PREECE, J.; ROGERS, Y.; SHARP, H. Design de Interação. 3.ed. São Paulo:
Bookman, 2009.

SANTAELLA, L.; LEMOS, R. Redes Sociais Digitais: A Cognição Conectiva do
Twitter. 1.ed. São Paulo: Paulus, 2011.

SANTOS, B. C. A importância do design para tornar as redes sociais mais
interativas. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 6, n. 1,
p. 150-165, 2013 Disponível em: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/4093. Acesso em: set. 2017.

SANTOS, G. N.; RIBEIRO, M. D. A. Multiculturalismo na rede: os blogs e as redes
sociais como mecanismos de comunicação intercultural. Revista Intercâmbio, São
Paulo, 2014, v. 29, p. 1-18. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php
/intercambio/article/view/20957. Acesso em: set. 2017.

SAPOUNTZI, A.; PSANNIS, K. Social networking data analysis tools & challenges.
Elsevier: Future Generation Computer Systems, Grécia, p. 1-21, set. 2016.
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1016/j.future.2016.10.019. Acesso em: set.
2017.

SHNEIDERMAN, B.; PLAISANT, C., Designing the User Interface: Strategies for
Effective Human-Computer Interaction. 1.ed. USA: Addison-Wesley, 2010.

SOUZA, É. R.; SOUTO, E. Utilização de heurísticas de jogos para avaliação de um
aplicativo gamificado. Teresina: XIV SBGames, p. 666-673, 2015. Disponível em
https://www.researchgate.net/publication/
299341080_Utilizando_Heuristicas_de_Jogos_para_Avaliacao_de_um_Aplicativo_Gamificado
. Acesso em: mai. 2018.

VERMELHO, S. C.; VELHO, A. P. M. As pesquisas sobre redes sociais digitais no
brasil: análise do período de 2001 a 2012. Revista Digital: Hipertextus, Rio de
Janeiro, v. 15, p. 7-26, out. 2016. Disponível em: http://www.hipertextus.net/
volume15/vol15artigo05.pdf. Acesso em: set. 2017.

TOMAÉL, M. I.; ALCARÁ, A. R.; CHIARA, I. G. Das redes sociais à inovação.
Ciência da Informação, Brasília, v. 34, n. 2, p. 93-104, 2005. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0100-19652005000200010&script=sci_abstract
&tlng=pt. Acesso em: 16 out. 2017.

WERBACH, K.; HUNTER, D. For the win: how game thinking can revolutionize your
business. Philadelphia: Wharton Digital Press, 2012.

WHARTON, et al. A Cognitive Walkthrough Method: A Practitioner’s Guide. 1.ed.
New York: Universidade de Colorado Boulder, Departamento de Ciência da
Computação, 1994.

YOUTUBE. Disponível em: https://www.youtube.com/intl/pt-BR/yt/about/press/.
Acesso em: out. 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

SOUZA, A. S.; CAMARGO, Z. Análise da usabilidade na comunidade Leitores BR do
aplicativo Amino . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 318–340,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16807. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Tecnologia da Informação e Computação

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
