http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

ANÁLISE DA USABILIDADE NA COMUNIDADE LEITORES BR DO APLICATIVO
AMINO
ANALYSIS OF USABILITY IN BR READERS COMMUNITY OF THE AMINO APP

Andréa Silva Souza
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/PEPG-LAEL
andreassouza@yahoo.com.br

Zuleica Camargo
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/ PEPG-LAEL
zuleica.camargo@gmail.com

RESUMO: A fase tecnológica 3.0 reflete o tsunami de dados presentes na rede e, por
isso, é importante um bom planejamento na organização das informações nas
interfaces. Na literatura, os trabalhos sobre análise de redes sociais investigam o
discurso dos enunciados, o comportamento dos membros e a aprendizagem a distância.
Nesse contexto, o conceito de usabilidade, como um instrumento de avaliação da
organização da informação no ambiente da navegação, foi detectado de forma escassa.
Esta proposta é um estudo de caso que aborda a usabilidade como instrumento na
avaliação da informação na comunidade Leitores BR do aplicativo Amino. O
delineamento metodológico foi concebido em duas fases. A primeira consistiu na
aplicação do roteiro de interpretação de redes por Kadushin (2012), versando sobre as
categorias de qualidade, de natureza da conexão, de intensidade, de popularidade ou
de centralidade, de nomeação de posições e relações na hierarquia e de observação de
papéis. A segunda fase, consistiu na aplicação das diretrizes de boas práticas do
Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG) nos dados obtidos no estágio
anterior, versando sobre: o contexto e a navegação, a carga de informação, a
autonomia, os erros, o desenho, a redação e a consistência e a familiaridade.
Resultados revelam que há requisitos de usabilidade não contemplados na organização
da interface, tais como: melhora da intuitividade e da poluição visual, aprimoramento da
organização dos textos nas postagens do blog e da visualização dos comandos de
busca e acesso ao perfil do usuário.
PALAVRAS-CHAVE: usabilidade; informação, redes; comunidade; aplicativo.
ABSTRACT: The 3.0 technological scenario reflects the tsunami of data on the Web and,
in this panorama, it is important to consider how information is organized in the interface of
social network. In literature review, the work on social network analysis investigates the
production of discursive practices and enunciations, behavior of members and distance
learning. A lack of application of usability was perceived, as a tool to evaluate the
organization of information in the navigation environment. This proposal addresses
usability as a tool for the evaluation of information in the Amino application BR Readers
community. The methodological approach has two stages. The first one is the application
of the network interpretation script by Kadushin (2012), that involves the following
categories: quality, nature of connection, intensity, popularity or centrality, named positions
318

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

and relationships, and observed roles. The second one is the application of the guidelines
of good practices of the Electronic Government Accessibility Model (eMAG) and involves
the following guidelines: context and navigation, level of information, autonomy, errors,
design, writing and consistency and familiarity. Results reveal that there are some usability
requirements not included in the organization of the interface, such as the lack of
intuitiveness and visual pollution, the organization of texts in blog posts and obstacles to
visualize search commands and access the user profile.
KEYWORDS: usability; information; network; community; app.
1 Introdução
A fase tecnológica 3.0 da mobilidade reflete o tsunami de dados presentes na rede
e, dentro deste panorama, é importante um bom planejamento na organização das
informações na interface, principalmente nas redes sociais (RSS). Tal disseminação de
dados deve levar em consideração a diversidade de habilidades e as competências dos
usuários, identificando as dificuldades, os obstáculos e as necessidades para
potencializar o acesso das comunidades virtuais às redes.
Para Lévy (1999), as comunidades virtuais estimulam uma nova maneira de se
fazer sociedade e apresentam um crescimento espetacular. Tal crescimento é refletido
no número de usuários em redes sociais (RSS), sendo as mais populares Facebook e
YouTube, atingindo a marca de um bilhão (FACEBOOK, 2017; YOUTUBE, 2017) e
Instagram, 700 milhões (EXAME, 2017).
As RSS também são espaços valorizados para troca e compartilhamento de
informações, o que fomenta o desenvolvimento de troca de experiências que geram
inovações. Tal fenômeno potencializa benefícios sociais, econômicos e recursos para
formação profissional e acadêmica, além, de expandir contatos, influenciando o fluxo do
conhecimento (TOMAÉL; ALCARÁ; CHIARA, 2005).
Grande parte do que podemos vivenciar é organizado por redes, quer seja em
empresas, mercado financeiro, meios de comunicação e assim por diante (CAPRA,
2002; TOMAÉL; ALCARÁ; CHIARA, 2005). “Com a possibilidade de acesso à Internet,
fica evidente que as relações sociais prescindem espaço físico e geográfico
independente do tempo e espaço” (BALDIN; HORST; ITO, 2011, p. 230-231).
Segundo a pesquisa TIC Domicílios 2015 do Comitê Gestor da Internet no Brasil
(CGI), o celular passou a ser o principal equipamento para acesso à Internet em 93% dos
lares, sendo que 53% das atividades realizadas nos dispositivos móveis são voltadas ao
acesso às RSS (CGI, 2017). Tal protagonismo indica a necessidade de se aprimorar a
qualidade da interação do usuário, ao lidar com a interface principalmente considerando
as informações presentes ao longo da navegação.
Na literatura, os trabalhos sobre análise de RSS investigam: o discurso dos
enunciados em redes sociais, os papéis sociointeracionais, o multiculturalismo na rede,
o levantamento das RSS no Brasil, o comportamento dos membros na RSS, as RSS e o
ensino de línguas, RSS em plataformas mobile sob a perspectiva de desenvolvimento
de software e computacional, big data, a descrição da importância do design para
manter a RSS interativa pela usabilidade, o foco na educação e na aprendizagem em
ambientes virtuais, o estudo de comunidades virtuais como estímulo à inteligência
319

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

coletiva, também, avaliando a RSS Facebook quanto à experiência do usuário e o
design da informação (CASTELLS, 2003; GOMEZ, 2004; HART et al, 2008; JORENTE,
2014; SANTAELLA; LEMOS, 2011; SANTOS, 2013; SANTOS; RIBEIRO, 2014;
KADUSHIN, 2012; MAO et al, 2016; SAPOUNTZI; PSANNIS, 2016; KOMESU;
LEANDRO, 2016).
Diante do exposto, a consulta à literatura revelou escassa aplicação do conceito de
usabilidade como um instrumento de avaliação da organização da informação no
ambiente da navegação. Tal escassez motivou a proposição do presente estudo de caso,
que tem como objetivo a avaliação da usabilidade da interface da comunidade Leitores
BR do aplicativo Amino.
Um aplicativo é um programa de computador destinado a ajudar o usuário a
desempenhar determinadas tarefas e é voltado para diversos fins, como jogos, redes
sociais e aprendizado, por exemplo.
A comunidade Leitores BR foi escolhida por ser uma das maiores da plataforma
Amino, pela quantidade de usuários (56 mil) e por ter bastante participação dos
membros quanto à produção de conteúdo diversificado. Segundo o site do Amino, o
aplicativo já teve em 2017 cerca de cinco milhões de downloads.
O artigo está estruturado da seguinte forma: inicialmente, é apresentada a síntese
da fundamentação teórica que aborda conceitos de RSS e usabilidade; em seguida, é
exposto o método que explora as bases do funcionamento do aplicativo Amino e da
comunidade, além dos procedimentos de coleta e de análise de dados, os quais são
interpretados a partir de proposta de Kadushin (2012) e das diretrizes de boas práticas
de usabilidade do eMAG (2017).

2 Síntese da fundamentação teórica
A síntese da fundamentação teórica concentra-se inicialmente num breve relato do
que seriam rede e rede social, percorrendo as possibilidades de análise de dados nesta
última, e, finalmente, incorporando o preceito da usabilidade e de recomendações e
diretrizes.

2.1

Rede

Segundo Castells (2003), Gomez (2004) e Santaella e Lemos (2011), a rede tem
sua origem na globalização que reflete uma sociedade interconectada. Tais autores
definem a rede como um espaço com indivíduos que tem objetivos, práticas, interesses,
linguagens, interações em comum, pode ser aberta ou fechada e é um sistema complexo
e adaptado; por isso, há imprevisibilidade, pois não há como controlar as situações de
mudanças de ordem e desordem.
O termo rede vai além do ambiente computacional, para abranger toda a vida em
sociedade, comunidade e suas respectivas relações. Nessas relações, temos a interação
e, dentro de cada rede, a interatividade tem regras, linguagens próprias, sendo
diferenciada e ampliada de forma contínua (CASTELLS, 2003; GOMEZ, 2004).
320

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

Tal aspecto caracteriza a rede como um sistema complexo. A complexidade devese ao fato de ser tecida de forma conjunta, comunicando-se com outras redes e sistemas,
sendo receptiva a novas informações, cuja navegação tem mediador. O fato de ter
mediação não significa a existência de uma centralização de poder, pois a conexão não é
linear (CASTELLS, 2003; GOMEZ, 2004).
Tal sistema tem auto-organização para estabelecer ligações e incluir novos
membros. Pode-se chegar ao ponto de modificar seu próprio formato para um melhor
funcionamento (autopoiese). Além disso, não há um único líder, pois todos exercem seu
papel, o qual pode mudar continuamente (GOMEZ, 2004).
O nó na rede pode ser chamado de ator ou actantes: que podem ser pessoas ou
seres animados (ou inanimados) (SANTAELLA, LEMOS, 2011). Os nós são
representados por grafos como inúmeras possibilidades de ligações entre si, articulando
ligações, tanto entre seus participantes, como com outros sistemas.
Para Latour (2005), ator na expressão ator rede não é a fonte de uma ação, mas
seria como um alvo em movimento da vasta gama e entidades que se aproximam do
mesmo. O uso da palavra ator significa que quem ou o que está atuando não é claro,
pois quando um ator atua nunca está sozinho (LATOUR, 2005).
O atuar coloca imediatamente na questão de quem carrega a ação sem ser
totalmente compreendido. Tal ação é distribuída, influenciada, dominada, traída,
traduzida. Se um ator é um ator rede é preciso primeiro destacar que o mesmo
representa uma fonte de incerteza da origem da ação (LATOUR, 2005).
A comunicação de nó para nó, compartilhando informações online, é chamado por
Lévy (1994) de inteligência coletiva, em que cada nó tem uma informação que é trocada
de forma contínua na rede, até que todos se ajudem mutuamente. Tal fator foi ainda
mais reforçado com o advento da cultura em massa e a cauda longa, pois o
prolongamento dos nichos das redes tem variedades significativas, sempre muito mais
longos do que supomos (ANDERSON, 2006).
As redes já existiam desde o início da Internet, mas o termo social passou a
ganhar mais força com o advento da web 2.0 (ou web semântica). Além da maior
possibilidade de interatividade, tal fase 2.0 marca também a parte de colaboração, pois
a produção de conteúdo e consumo do mesmo se tornou ainda mais dinâmico e com
muito mais recursos (LÉVY, 1999).
O conjunto de reconhecimento de voz e gestos, smartphones, touchscreen, e
assim por diante, possibilitou chegar ao termo Rede Social Digital. Os conteúdos
passam a ser criados digitalmente com linguagens no formato digital (textos, áudio,
sons, imagens), que ajudam a potencializar a interatividade (VERMELHO; VELHO,
2016).
Diante do exposto, a tecnologia caminhou conforme a necessidade da
comunicação entre pessoas e a troca de informações. A necessidade de colocar
informações de diversos assuntos na rede originou comunidades virtuais e redes
sociais, tais fatores são refletidos na grande quantidade de usuários online e o aumento
das interações entre os mesmos.
“O termo Rede Social é usado para descrever serviços baseados na web que
permitem que cada indivíduo possa criar um perfil público (ou semi público) dentro um
domínio (plataforma) para se conectar com outros usuários dentro da rede” (SAPOUNTZI;
321

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

PSANNIS, 2016, p. 2). “O objetivo é favorecer a interação social em contextos pessoais,
profissionais ou mais específicos” (SANTOS, 2013, p. 1).
A qualidade da RSS traz novas oportunidades para compreender os indivíduos e a
sociedade, refletida na aceitação e confiança que os usuários têm demonstrado. No
entanto, os dados da RSS são volumosos e, em sua maioria, não estruturados. Sua
natureza dinâmica, em constante evolução, e em ritmo extremamente rápido, dificulta
estruturar e conceber mecanismos de extração de conhecimento e de análise de dados
(SAPOUNTZI; PSANNIS, 2016).
Embora muitos empreendimentos científicos e progressos em direção a RSS
tenham sido realizados, a análise de dados das RSS continua a se caracterizar como
um grande desafio. Duas são as razões a se apontar ao lidar com a demanda de
pesquisa nesse contexto: segurança e o fato de que a máquina, por si só, não é capaz
de entender e interpretar a linguagem humana (SAPOUNTZI; PSANNIS, 2016).
Neste ponto, a questão do processo de design passa a ser relevante, enquanto
algo que se desenvolve em rede. Na perspectiva de Ator-Rede (MEYER, 2011):
refere-se a uma sociologia relacional que acredita ser a “sociedade, as
organizações, os agentes, e as máquinas” efeitos gerados em redes (Law, 1996).
A Ator-Rede é radical uma vez que diz que estas redes são afetadas tanto por
agentes humanos (designers, técnicos, usuários, clientes) como por agentes nãohumanos (tecnologia, prazos, negociações, normas) (MEYER, 2011, p. 8).

2.2

Usabilidade

O design de RSS deve levar em consideração a relação usuário x usuário e usuário
x sistema (SANTOS, 2013), pensando no contexto e na diversificação da experiência,
conforme as necessidades e as exigências do público. Tais considerações envolvem o
design de interação e a relação humano-computador. Neste ponto, torna-se importante
considerar a usabilidade no processo de elaboração da interface.
As diretrizes (guidelines) são regras para o design de interfaces, que permitem que
os envolvidos no processo tenham uma documentação para prevenir, corrigir erros de
usabilidade (PREECE, 1994). Tais regras são feitas para facilitar a linguagem comum do
trabalho em equipe para uniformizar as terminologias, as sequências de ações e
completar determinadas tarefas (SHNEIDERMAN; PLAISANT, 2010).
As recomendações de usabilidade podem ser usadas por qualquer um que
desenvolva uma interface e são importantes para o usuário final, em termos de atributos
internos do sistema, que afetam a performance e produtividade (BEVAN, MACLEOD,
1994; GAFNI, 2009).
Na área de avaliação da usabilidade de RSS, vários são os protocolos criados,
tais como a avaliação heurística e o percurso cognitivo (NIELSEN; BUDIU, 2014), bem
como o design de interação (PREECE; ROGERS; SHARP, 2009). Outros protocolos com
as recomendações de usabilidade são o Modelo de Acessibilidade em Governo
Eletrônico (eMAG)1 e as diretrizes da ISO Standards (International Organization for
1

Modelo
de
Acessibilidade
em
Governo
Eletrônico
<http://emag.governoeletronico.gov.br/>. Acesso em: mai. 2018.

(EMAG).

Disponível

em:

322

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

Standardization)2.
A avaliação heurística baseia-se em um método analítico que visa identificar
problemas de usabilidade e como embasamento tem referências de profissionais
experientes em IHC. Tal heurística envolve principalmente a proposta de design, o
levantamento sobre os usuários e o cenário de tarefas. É dividida em três partes a sessão
curta com usuários, a avaliação dos especialistas e a seleção dos problemas que devem
ser corrigidos.
O conjunto básico a ser analisado para a avaliação heurística é:
a) Visibilidade do status do sistema: o sistema deve sempre manter os usuários
informados sobre o que acontece por feedback adequado dentro de um prazo
razoável (NIELSEN, 1995),
b) Correlação entre o sistema e o mundo real: o sistema deve falar o idioma dos
usuários, com palavras, frases e conceitos familiares, e seguir as convenções para
a informação aparecer de forma natural e lógica (NIELSEN, 1995),
c) Controle do usuário e liberdade: os usuários geralmente escolhem as funções do
sistema por engano e precisarão de uma "saída de emergência" claramente
marcada sem ter que passar por um diálogo prolongado, ou seja, o suporte
desfazer e refazer (NIELSEN, 1995),
d) Consistência e padrões: os usuários não devem ter que se perguntar se diferentes
palavras, situações ou ações significam a mesma coisa (NIELSEN, 1995),
e) Prevenção de erros: melhor do que boas mensagens de erro é um design
cuidadoso que impede que ocorra um problema em primeiro lugar. Elimina-se as
condições propensas a erros ou verifica-se o sistema apresenta uma opção de
confirmação antes do usuário se comprometer com a ação (NIELSEN, 1995),
f) Reconhecimento ao invés de memorizar: minimize a carga de memória do usuário
para tornar visíveis os objetos, as ações e as opções, pois o usuário não deve ter
que lembrar as informações de uma parte do diálogo para outra. As instruções para
o uso do sistema devem ser visíveis ou facilmente recuperáveis sempre que
apropriado (NIELSEN, 1995),
g) Flexibilidade e eficiência de uso: o sistema deve atender tanto os usuários
inexperientes como os experientes e permitir que as ações sejam adaptadas
frequentemente (NIELSEN, 1995),
h) Estética e design minimalista: os diálogos não devem conter informações que
sejam irrelevantes ou raramente necessárias. Toda unidade extra de informação
num diálogo compete com as unidades de informação relevantes e diminui a sua
visibilidade relativa (NIELSEN, 1995),
i) Ajudar os usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros: as mensagens de
erro devem ser expressas em linguagem simples (sem códigos) e indicar com
precisão o problema e assim sugerir de forma construtiva uma solução (NIELSEN,
1995),
j) Ajuda e documentação: qualquer informação desse tipo deve ser fácil de pesquisar
e focada na tarefa do usuário; uma opção é listar etapas concretas a serem
2

Standards
International
Organization
for
Standardization
https://www.iso.org/home.html>. Acesso em: mai. 2018

(ISO).

Disponível

em:

<

323

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

realizadas (NIELSEN, 1995).
O percurso cognitivo de Nielsen (1995) baseia-se em um método analítico que visa
avaliar uma proposta de IHC com base em tarefas específicas desempenhadas pelo
usuário. O objetivo é analisar a facilidade de aprendizado do sistema pela navegação dos
usuários, pois muitos preferem aprender enquanto realizam a interação.
O percurso cognitivo envolve principalmente hipóteses sobre os usuários e o
repertório dos mesmos, os cenários construídos por uma seleção de tarefas importantes e
a seleção “correta” das opções feitas pelos usuários ao longo da navegação (WHARTON
et al., 1994).
É possível realizar a avaliação do percurso cognitivo individualmente ou em grupo.
Desta forma, os principais pontos chaves do projeto devem ser bem estabelecidos como:
quem irá usar a interface? Quais tarefas serão analisadas? Quais são as sequências
corretas para cada tarefa e como cada uma sequência será descrita? Como a interface
será definida? (WHARTON et al., 1994).
Considerando tais critérios de pontos chaves algumas soluções de falhas devem
ser estabelecidas: o usuário irá atingir o efeito desejado? O usuário vai conseguir notar
que a ação desejada está disponível? O usuário irá associar a ação desejada com o efeito
que quer atingir? Se a ação for feita o usuário vai conseguir enxergar o progresso da
solução das tarefas? (WHARTON et al., 1994). Para capturar as informações necessárias,
as mais diversas formas podem ser utilizadas, tais como: gravações, entrevistas,
formulários e vídeos.
Segundo Preece, Sharp e Rogers (2009), compreender o usuário envolve uma
equipe multidisciplinar que também deve ter diálogos com profissionais de outras áreas
conforme o tipo de interface (web, jogos, softwares) e o contexto da utilização do sistema
para o desenvolvimento do projeto.
Outro ponto importante é observar o que o mercado tem em termos de ferramentas
parecidas, o que o usuário tem de experiência atual com tais ferramentas e qual a opinião
sobre a utilização para refletir o motivo e como projetar uma nova interface (PREECE;
SHARP; ROGERS, 2009).
Ainda segundo Preece, Sharp e Rogers (2009), o DI tem as seguintes metas:
a) Identificar necessidades e estabelecer requisitos (PREECE; SHARP; ROGERS,
2009),
b) Desenvolver designs alternativos que preencham esses requisitos (PREECE;
SHARP; ROGERS, 2009),
c) Construir versões interativas dos designs, de maneira que possam ser
comunicados e analisados (PREECE; SHARP; ROGERS, 2009),
d) d) Avaliar o que está sendo construído durante o processo (PREECE; SHARP;
ROGERS, 2009).
No Brasil, a iniciativa, de acordo com a nossa realidade, foi criar o eMAG em 2004,
que estabelece: “conjunto de recomendações que permitem a implementação da
acessibilidade digital, conduzida de forma padronizada, de fácil implementação, coerente
com as necessidades brasileiras em conformidade com os padrões internacionais”
(eMAG, 2014, p. 8). Ele contempla diretrizes de melhores práticas para pessoas com
deficiências e ajuda os desenvolvedores a saberem como planejar.
324

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

Ainda segundo o eMAG (2017), os principais parâmetros para considerar quanto a
usabilidade são:
a) Contexto e navegação: a diretriz condiz com o papel do usuário na interação
com a interface para buscar as informações que deseja. Este item envolve questões
como: compreensão do funcionamento, facilidade de localizar o que busca e realizar
passos do serviço sem dificuldades (eMAG, 2017).
Cada página tem seu próprio fluxo único de navegação e tem diversas entradas e
saídas de resultados; por isso, é importante a orientação para o usuário do contexto em
que se encontra. A identidade da interface contribui para evitar obstáculos de navegação,
saber a que se refere e quais as opções disponíveis (eMAG, 2017).
b) Carga de informação: a diretriz condiz com o papel do usuário na eliminação da
poluição visual e foca nos objetivos das tarefas para reduzir a carga da informação
(eMAG, 2017).
O ser humano absorve uma quantidade limitada de informações principalmente
quando a navegação é móvel e isso diminui de forma significativa com a influência do
tamanho da tela e a soma dos elementos gráficos (como ícones, links, cores e fontes) que
adicionam carga informacional (eMAG, 2017).
c) Autonomia: a diretriz condiz com a possibilidade de controle das funcionalidades
presentes nos navegadores, ou seja, poder controlar tamanho de janelas, desabilitar pop
up e qualquer coisa que intervenha na utilização da interface (eMAG, 2017).
O controle da interface por parte do usuário é importante para melhorar utilização
da mesma, porém não pode interferir na funcionalidade nem no comportamento do
navegador. Também traz satisfação devido ao usuário escolher a maneira como quer
navegar de forma mais confortável.
d) Erros: a diretriz condiz com a possibilidade de esclarecer como o usuário deve
proceder quanto a erros cometidos por ele próprio durante a navegação. Tal retorno é
importante para corrigir falhas ou indisponibilidade de serviços (eMAG, 2017).
Qualquer usuário erra e pode não entender como proceder em determinado passo
e, além da correção do erro, é importante a opção de retorno quanto a quaisquer
problemas momentâneos. Em resumo, toda falha deve estar esclarecida (eMAG, 2017).
No sistema de busca, quando algo não é digitado corretamente, se oferecem
opções relacionadas ao que se escreveu na tentativa de chegar o mais próximo possível
do assunto e, também, é divulgada a indisponibilidade em caso de algum problema
imprevisto ou atualização no software.
e) Redação: a diretriz condiz com a forma com que a informação é apresentada e
visa a audiência e tema. O texto deve ser escrito de forma objetiva para conversar bem
com os visitantes, facilitando o acesso (eMAG, 2017).
A comunicação na interface é muito importante para qualquer serviço e leva em
conta a audiência e diagramação da interface. O texto deve ser objetivo, claro e de fácil
acesso a todos (eMAG, 2017).
f) Consistência e familiaridade: a diretriz condiz com a receptividade para o usuário
se sentir bem-vindo e se identificar com a experiência da interação (eMAG, 2017).
g) Desenho: a diretriz condiz com a programação visual. Respeita a estética,
legibilidade e interpretação das informações apresentadas para influenciar a atratividade e
325

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

satisfação do usuário (eMAG, 2017).
Um bom desenho na interface é importante para obter um impacto significativo na
credibilidade e usabilidade, e respeita o usuário, sendo esteticamente agradável, por
valorizar a navegação e atrair para a interação (eMAG, 2017).
Os padrões da International Organization for Standardization (ISO) para
usabilidade de software também são muito citados. A ISO se compromete em oferecer
uma classe de especificações para produtos, serviços e sistemas para oferecer qualidade,
segurança e eficiência. Procura abranger indústrias de tecnologia, segurança alimentícia,
agricultura, saúde e, inclui também, qualidades de uso para softwares (ISO. ORG, 2017).
Para a ISO 924111, usabilidade é o grau em que um produto pode ser usado por
usuários para alcançar metas com eficácia, eficiência e satisfação em um contexto
específico de uso (ISO. ORG, 2017).
Ainda segundo a ISO 924111, a eficácia seria a precisão e integridade com as
quais os usuários alcançam objetivos específicos. A eficiência é relacionada aos recursos
gastos em relação à precisão e completude com que os usuários alcançam objetivos. A
satisfação, por sua vez, refere-se ao grau de liberdade de desconforto e atitudes positivas
em relação ao uso do produto (ISO. ORG, 2017).
A ISO 25010 aborda modelos de qualidade de software usados para identificar
características de qualidade relevantes que podem ser mais utilizadas para estabelecer
requisitos, seus critérios de satisfação e as medidas correspondentes.
Tais modelos são definidos em:

a) Um modelo de qualidade em uso composto por cinco características (algumas
das quais subdivididas em subcaracterísticas) que se relacionam com o resultado da
interação quando um produto é usado em um determinado contexto de uso. Esse modelo
de sistema é aplicável ao sistema completo de humano-computador e inclui sistemas
informáticos em uso e produtos de software em uso (ISO.ORG, 2017).
b) Um modelo de qualidade de produto composto por oito características (que são
subdivididas em subcaracterísticas) que se relacionam com propriedades estáticas de
software e propriedades dinâmicas do sistema informático. O modelo é aplicável tanto a
sistemas informáticos quanto a produtos de software (ISO.ORG, 2017).
Os protocolos de avaliação de usabilidade de Nielsen (1995) da heurística e o
percurso cognitivo e do e eMAG (2017) são voltados a análise técnica das tarefas e o
desempenho dos usuários enquanto navegam, bem como investigam todos os dados e
informações necessárias para que o funcionamento da interface tenha eficiência e
eficácia.
Preece, Sharp e Rogers (2009) abordam o design de interação centralizado no
usuário, mas envolve, principalmente, pré-requisitos na relação humano-computador,
preocupando-se com a experiência positiva do usuário enquanto o mesmo utiliza a
interface. Para tal metodologia é possível investigar a resposta emocional dos usuários
por ferramentas que medem atributos de qualidade e fatores humanos para
personalização do sistema.
A ISO em termos de recomendações está direcionada à engenharia de software,
que abrange desktop e dispositivos móveis. A ISO desenvolveu um protocolo de
identificação de requisitos do software e sua abrangência, identificação de objetivos e
critérios de qualidade para estabelecer medidas que atendam a todas as características
326

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

necessárias à construção de softwares.
A ISO não aprofunda a usabilidade para interfaces web, conforme visão dos
autores Nielsen (1995), eMAG (2017) e Preece, Sharp e Rogers (2009), cuja metodologia
pode ser aplicada a qualquer tipo de interface. Nesta pesquisa, as recomendações
aplicadas para a avaliação foram desenvolvidas pelo eMAG, que cumpre legislações
brasileiras e decretos do direito de acesso à Internet para todos os cidadãos (eMAG,
2017).

3 Método
O método é apresentado em tópicos referentes à descrição da rede social do
aplicativo Amino, com detalhamento do funcionamento do perfil, da produção de conteúdo
e do grupo da comunidade Leitores BR. Na sequência, são apresentados os
procedimentos de coleta e de análise de dados.
3.1

O aplicativo Amino

O aplicativo Amino consiste em uma rede social aberta em que há possibilidade
de criar diversas comunidades sobre os mais variados assuntos, tais como: filmes,
seriados, animes, jogos, música, dentre outros. A principal característica de interação do
aplicativo Amino é a característica de gamificação, pois o usuário só evolui de nível a
partir do tempo de permanência online, da interação no chat, da criação de postagens e
da obtenção de respostas dos outros membros na rede.
Devido à característica da gamificação no Amino, é utilizado o termo curador, que
é designação para quem ajuda o líder (quem criou a comunidade) na administração e
organização da mesma para que todos os participantes sigam as regras estabelecidas.
Tais regras estabelecem quais tipos de conteúdo podem ser postados, como é esperado
o comportamento para boa convivência dentro da comunidade, e assim por diante.
Na medida em que avança de nível, o usuário também pode se tornar um
curador, que é quem ajuda o líder na organização da comunidade. Pode, ainda, tornarse um líder ou inclusive criar outra comunidade e administrá-la como quiser.
Tal característica de evolução de nível na interação é a gamificação, ou seja,
gamificar é utilizar elementos de jogos em contextos que não são jogos com o objetivo
de melhorar a experiência do usuário, promover o seu envolvimento com um
determinado aplicativo e tornar a relação homem-máquina mais motivadora e
envolvente (DETERDING et al., 2011; SOUZA; SOUTO, 2015).
A gamificação pode estar presente tanto em áreas da saúde, humanas,
ambientes virtuais e, também, no entretenimento (jogos). O objetivo observado, no caso
do Amino, é usar a gamificação para criar mais imersão e fazer com que o usuário
permaneça online mais tempo devido aos desafios e às recompensas obtidas durante
as atividades da RSS, tornando a experiência mais agradável.
Tal proposta de desafios e recompensas motivam o esforço mental para realizar
os objetivos cada vez maiores, assumindo um valor de estratégia sob enfoque da
327

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

competitividade (COSTA; MARCHIORI, 2016; NAVARRO, 2013).
Segundo Werbach e Hunter (2012), a gamificação possui dinâmicas, mecânica e
componentes que em conjunto são elementos que orientam as direções, os limites, a
viabilização do funcionamento do jogo, das ações e das aplicações específicas
visualizadas e utilizadas na interface.
Acrescentamos que, assim como em um jogo, onde regras, metas e orientações
são pré-determinadas como condições para se alcançar a vitória, no Amino, o próprio
aplicativo impõe suas condições que instigam o usuário a ganhar pontos e popularidade
na comunidade como membro.
Quanto ao perfil, foram observados três principais tipos de perfis: o perfil original
(em que o usuário coloca seu nome, foto e dados verdadeiros), o perfil genérico (em que
o usuário coloca seu nome, foto e dados falsos) e o perfil fictício (em que o usuário se faz
passar por algum personagem ou mesmo atores, atrizes de filme, séries, dos quais seja
fã).
No perfil, também há opções de modificação de foto, colocar status de
sentimentos, acrescentar mini perfis personalizados de assuntos favoritos (como figuras
públicas, programas de TV, filmes e seriados).
Quanto à produção de conteúdo no aplicativo Amino, as categorias são: blog,
enquete, quiz (criar testes de conhecimento sobre algum assunto), favoritos (pode incluir
um tema preferido), links (compartilhamento de artigos, sites), desafios e chats públicos.
Dentro da produção de conteúdo, foi observada maior participação em chats e
desafios propostos pela comunidade. Tais desafios envolvem desde tarefas como
maratonas de leitura de livros, quantidade de postagens sobre determinado tema para
cada dia da semana, dentre outros.
3.2

Comunidade leitores BR

A comunidade Leitores BR é sobre literatura e foi escolhida por ser a que mais
tem membros na categoria, com quase 55 mil pessoas. O conteúdo permitido é todo
relacionado a livros de qualquer gênero, histórias em quadrinhos, fanfics (histórias de
ficção escritas e divulgadas por fãs), resenhas, séries, filmes e divulgação de trabalhos
autorais (AMINO, 2017). A comunidade também tem parcerias com outras comunidades
de temas relacionados à literatura dentro do Amino, o que faz com que se promova uma
interatividade maior entre os membros (AMINO, 2017).
3.3

Formas de análise

A forma de análise é apresentada em termos da descrição do estudo de caso da
comunidade Leitores BR do Amino. Primeiramente, para o estudo, foi criado um perfil no
aplicativo (Figuras 1-4). A partir desse perfil, a comunidade foi analisada durante uma
semana, no horário das 20 às 22 horas. A escolha do horário deve-se ao fato de que a
participação dos usuários aumenta, podendo assim identificar melhor suas características
em termos de produção de conteúdo e atividades dos membros.

328

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

3.3.1 Roteiro de interpretação da comunidade Leitores BR do aplicativo Amino
Este tópico apresenta a primeira fase da análise, que consistiu na aplicação do
roteiro de interpretação de redes por Kadushin (2012). Tal fase abrange seis categorias
de análise descritas para avaliar a participação dos membros em termos de
comunicação: tipos de conexão entre os indivíduos e nível de proximidade,
popularidade, hierarquia e observação de papéis desempenhados.
Tal roteiro foi elaborado com base na percepção da estrutura organizacional da
rede e, conforme o funcionamento, foi descrito como a interatividade ocorre. As
categorias de análise são:
1 Qualidade – dividida em:
1.1 Díade (dyad): referente à comunicação entre dois membros na rede. Tal
característica ocorre na comunidade, principalmente durante as postagens. A importância
de trabalhar com tal concepção está em aplicar um instrumento mais adequado que avalie
o tipo da interação entre os membros da comunidade, levando em consideração o tipo de
ambiente online, assim como o fato de que a plataforma possui moderadores.
1.2 Tipo de Díade:
1.2.1 Indireta: a conversa com B para enviar mensagem para C, mas C não
conversa com B. Este tipo de interação pode ocorrer, mas não é frequente. Um exemplo é
na situação em que é reportada alguma crítica, sugestão, sobre a dinâmica do grupo ou
funcionamento das regras e o membro (A) fala para o curador (B) reportar ao líder (C),
que responde, por consequência, ao membro (A).
1.2.2 Mútua (mutuality): A conversa com B e B responde para A. A interação mútua
se estabelece quando há duas pessoas ativas conversando, seja dentro de um chat ou
postagem em fórum na comunidade.
1.2.3 Direta: a conversa com B, mas B não fala com A. Este tipo de interação pode
ocorrer quando se envia uma mensagem para alguém e quem recebeu não responde.
1.2.4 Multiplex: Reconhecimento de outras redes para se conectar, ou seja, uma
rede pode se conectar com várias outras redes para trocar informações entre os nós.
Na comunidade Leitores BR, as parcerias com outras comunidades são: Zona
Geek, Harry Potter, Gato Letrado Kymhy, Steve Universe, RPG Ilha Godashi, Editora
Zahar e o canal do Youtube e blog Um Livro e Só.
2 Natureza da conexão:
2.1 Homofilia (homophily): é chamado homofilia quando os nós apresentam as
mesmas características dentro da rede e podem ser de dois tipos:
2.1.2 Nível individual de homofilia (individual-level homophily): pessoas que têm
mais possibilidade de estabelecer conexões (negócios, amizades, etc.). Tal interação
estabelece parcerias na comunidade ou amizades dentro da rede; entre os membros.
2.1.3 Homofilia e a Coletividade (homophily and collectivities): a similaridade pode
levar a laços mais fortes. Há chats públicos dentro da comunidade voltados a fazer
amizades e conhecer novas pessoas; desta forma, é possível criar um laço de amizade
que dure muito tempo dentro da comunidade.
3 Intensidade:

329

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

3.1 Proximidade (propinquity): possibilidade de conexão entre nós podendo ter a
ver com a localidade. A proximidade ocorre em chats públicos dentro da comunidade, na
qual só entram membros do mesmo estado para fazer amizades (São Paulo e Rio de
Janeiro são os mais populares).
4 Popularidade ou centralidade (popularity or centrality): toda rede possui um nó ou
membro com graus mais altos de comunicação com os outros. O Amino destaca com um
ranking os membros mais ativos da semana que são os que têm um nível mais alto de
interatividade na RSS.
5 Nomear posições e relações (named positions and relationships): vem da ideia do
papel de cada nó dentro da rede, e é utilizado para posição na rede como para os
relacionamentos que ocorrem dentro da mesma. Tal interação destaca quem é líder e
curador.
6 Observação de papéis (observed roles): observam-se os papéis desempenhados,
durante a interação, pelos membros da rede. A observação ocorre em momentos de
administração da comunidade, para ver se todos estão seguindo as regras e, também, os
próprios membros podem relatar algo de errado.
3.3.2 Usabilidade
Este tópico apresenta a segunda fase da análise que consistiu na aplicação das
diretrizes de boas práticas do Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG).
Durante a observação da comunidade Leitores BR, foi realizada uma pesquisa
junto aos membros da comunidade, sobre sua opinião quanto à facilidade de uso do
Amino. Em caso de dificuldade, o usuário era solicitado a expor a dificuldade.
Ao todo, foram obtidas 19 respostas, das quais 12 pessoas consideraram o
aplicativo fácil de usar, mas destacaram que a fase inicial de uso e a adaptação foram
difíceis. Acrescentaram, ainda, que as suas dúvidas foram sanadas a partir de leituras
de tutoriais que os curadores da comunidade elaboram para ajudar na navegação.
As outras quatro pessoas responderam que alguns comandos ou links não são
tão óbvios. Às vezes, há alguma dificuldade na personalização das postagens (tais
como: inserir imagens, gifs, vídeos e separação de tópicos). Comentaram também sobre
a falta de ferramentas para fontes; e três pessoas afirmaram nunca ter dificuldades para
usar o aplicativo.
A partir das Figuras (1-4), a análise da usabilidade abrange como a informação no
layout é estruturada e a forma da sua apresentação na navegação.

330

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

Figura 1: Página principal da
comunidade Leitores BR.
Fonte: Aplicativo Amino (2017).

Figura 3: Leitores BR.
Fonte: Aplicativo Amino (2017).

Figura 2: Página de busca da
comunidade Leitores BR.
Fonte: Aplicativo Amino (2017).

Figura 4: Leitores BR.
Fonte: Aplicativo Amino (2017).

331

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

3.3.3 Contexto e navegação
De acordo com eMAG, 2017, esta diretriz condiz com o papel do usuário na
interação com a interface para buscar as informações que deseja. Envolve questões
como: compreensão do funcionamento, facilidade de localizar o que busca e realizar
passos do serviço sem dificuldades.
Cada página tem seu próprio fluxo único de navegação e tem diversas entradas e
saídas de resultados; por isso, é importante a orientação para o usuário do contexto no
qual o mesmo se encontra. A identidade da interface contribui para evitar obstáculos de
navegação e quais opções estão disponíveis (eMAG, 2017).
A interface da página inicial do Amino (Figura 1) apresentou uma estrutura lógica e
fácil quanto ao layout e informações claras. O conteúdo em destaque na página principal
(Figura 1) sempre é o que recebe mais curtidas e comentários; por isso, o assunto varia
conforme o interesse da maior parte dos usuários.
A identidade visual em geral (Figuras 1-4) sempre segue elementos gráficos
posicionados no mesmo lugar como padrão da navegação. Ferramentas de busca
também estão presentes em todas as páginas, permitindo ao usuário pesquisar qualquer
assunto desejado. Entretanto, a opção não é algo visível e, para acessá-la, faz-se um
movimento de deslizar com o dedo horizontalmente para direita (Figura 1).
Tal problema de acesso foi verificado, também, na hora de ingressar no perfil do
usuário, pois a aba de acesso fica invisível, e é preciso fazer um movimento de deslizar
com o dedo horizontalmente para esquerda. Ademais, tais comandos de movimentos em
touchscreen não são óbvios (Figura 2).
As terminologias dos menus e ícones respeitam o modelo e proposta da interface,
e, especificamente para o público-alvo, sem expressões ou siglas difíceis de entender.
Durante a navegação da interface, sessões e links mais utilizados estão sempre visíveis;
temos tutorial de ajuda, escrito pelos curadores da comunidade, como auxílio à
navegação.
A interface apresenta possibilidades de download de arquivos, mas não para
anexar vídeos ou sons, por exemplo. Para tanto, tem-se a opção de deixar o link
correspondente para que os outros usuários possam assistir e/ou ouvir. Tal fator pode tirar
o usuário da plataforma e fazer com que outra janela seja aberta para outro site,
distraindo-o em relação ao uso do aplicativo.
Quanto ao sistema de busca, não foi identificado um sistema que demonstrasse ser
avançado. Tal sistema, portanto, revelou ser simples, apresentando resultados para as
palavras-chave frequentemente associadas ao assunto. A busca é realizada quando
digitamos o item procurado tanto usando letras maiúsculas quanto minúsculas.
Quanto à realização de tarefas, houve dificuldades para personalização das
postagens no blog da comunidade. Muitos usuários não sabem como fazer para acessar
os comandos, ou ficam confusos sobre como usar.
3.3.4 Carga de informação
De acordo com o eMAG (2017), esta diretriz condiz com o papel do usuário na
332

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

eliminação da poluição visual, focando nos objetivos das tarefas. Esse item envolve
questões que focam o objetivo da tarefa, reduzindo a carga da informação (eMAG, 2017).
O ser humano absorve uma quantidade limitada de informações, principalmente
quando a navegação é móvel: tal número diminui de forma significativa, pela influência do
tamanho da tela. A soma dos elementos gráficos (ícones, links, cores e fontes, por
exemplo) adiciona carga informacional (eMAG, 2017).
Diante do exposto, a escolha de tais elementos bem distribuídos é importante
tendo um peso na apresentação do layout para não confundir o usuário.
A interface da página inicial do Amino (Figura 1) apresentou uma carga de
informação considerável e facilmente desfoca a atenção – o que pode fazer com que o
usuário deixe de navegar devido ao excesso de opções.
A página inicial (Figura 1) possui um número considerável de notícias pela
frequência com que os usuários fazem postagens; podendo, estes, acessar conteúdos
antigos também. A estrutura do layout sobrepõe-se a textos, ocultando a informação, pois
a cor branca se confunde com a cor do plano de fundo. Em tal aspecto, a disposição e a
organização dos tópicos não facilitam a visualização.
Quanto a elementos desnecessários nas páginas (Figuras 1-3), durante a
navegação, não foram encontrados elementos estéticos, nem informacionais, sem função
específica que provocassem ruídos à comunicação ou, ainda, que só estivessem para
preencher espaços em branco.
As cores e ícones do menu durante a navegação seguem um mesmo padrão,
facilitando o processo (Figuras 1-3). Há, também, a possibilidade de usar o recurso
“copiar e colar” informações de textos, sem que o usuário perca o que o estava digitando,
ou, ainda, queira salvar algum texto.
Os cuidados com a rolagem vertical e horizontal na interface funcionam, pois nem
sempre parte da informação é vista, o que poderia comprometer o andamento da tarefa.
Desta forma, o tamanho da tela influencia ainda mais na navegação.
3.3.5 Autonomia
De acordo com o eMAG (2017), esta diretriz condiz com a possibilidade de controle
das funcionalidades presentes nos navegadores, ou seja, poder controlar tamanho de
janelas, desabilitar pop up e qualquer coisa que intervenha na utilização da interface
(eMAG, 2017).
O controle na interface por parte do usuário é importante para melhorar sua
utilização, porém não pode interferir na funcionalidade, nem no comportamento do
navegador. Também traz satisfação, devido à possibilidade de escolha, por parte do
usuário, da maneira como quer navegar e como se sente confortável.
A interface do Amino (Figuras 1-3) mantém o botão voltar no navegador em todas
as páginas, permite optar por tela cheia na hora de visualizar imagens e também
possibilita interromper algum processo de download, por exemplo.
Na página não se encontra a funcionalidade plugin automaticamente instalável, o
que evita o desconforto de fazer download desnecessário, que não é solicitado.
Entretanto, tem janelas pop up que aparecem, sem o usuário ter o controle, para indicar
333

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

curtir postagens ou seguir outros membros, e isso ocorre sempre; exatamente no acesso
à página principal (Figura 3). Tal fato acontece o tempo todo, ou seja, cada vez que entra
e sai da página. Isso gera desconforto, embora haja opção de pular a janela.
3.3.6 Erros
De acordo com eMAG (2017), esta diretriz condiz com a possibilidade de
esclarecer como o usuário deve proceder quanto a erros cometidos por ele próprio
durante a navegação. Tal retorno é importante para corrigir falhas ou indisponibilidade de
serviços (eMAG, 2017).
Qualquer usuário erra, e pode não entender como proceder em determinado passo.
Além da correção do erro, é importante a opção de retorno, na possibilidade de surgirem
problemas momentâneos. Em resumo, toda falha deve estar esclarecida (eMAG, 2017).
No sistema de busca, quando algo não é digitado corretamente, são oferecidas
opções relacionadas ao que se escreveu, na tentativa de se apresentar resultados mais
compatíveis com o assunto buscado. Também é divulgada a indisponibilidade, caso
ocorram imprevistos, ou até mesmo a atualização no software.
Em relação à interface do Amino (Figuras 1-3), como refletido nos depoimentos dos
usuários, nem sempre fica óbvio como determinadas ações podem ser revertidas, ou
ainda como poderiam ser inseridas mensagens para orientar a utilização dos recursos.
Por exemplo, na busca, poderiam constar avisos de indisponibilidade, além da inclusão de
mensagens de erros em tarefas de digitação.
3.3.7 Desenho
De acordo com o eMAG (2017), esta diretriz condiz com a programação visual.
Respeita a estética, legibilidade e interpretação das informações apresentadas para
influenciar a atratividade e satisfação do usuário (eMAG, 2017).
Um bom desenho na interface é importante para obter um impacto significativo na
credibilidade e usabilidade da programação visual da interface, sendo esteticamente
agradável e valorizando a navegação e tema, para atrair a interação (eMAG, 2017).
Em resumo, o desenho trabalha a favor de seguir a função de rede social do Amino
e contribui para chamar a atenção, condiz com o tema e público-alvo, mas nem sempre
favorece o auxílio na compreensão e legibilidade.
A interface do Amino (Figuras 1-3) tem agrupamento de informações
hierarquizadas conforme a popularidade de postagens (curtidas e comentários). Não há
organização quanto ao tipo de tópicos, o que faz o usuário rolar muitas vezes a página
para achar o que interessa e atrapalha a facilidade da navegação.
Quanto à padronização de cores, é condizente com o objetivo do aplicativo, e, nos
links de menu, a decoração não impede a leitura, nem oculta informação. Porém, no
projeto tipográfico, a legibilidade não é tão clara, devido à sobreposição de figuras e de
título do conteúdo. O tamanho da fonte também pode ficar muito pequeno, dificultando a
leitura.
Quanto ao tamanho de ilustrações, fotos, gifts, ícones e links, a proporção fica,
334

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

igualmente, bem distribuída, como também no espaçamento em branco entre uma
postagem e outra (Figura 1), chamado de “respiro”.
O conteúdo postado pelos usuários na RSS, às vezes, tende a ser longo demais,
sem uma preocupação com o espaçamento e, além disso, a fonte é modificada (em
negrito, itálico, tamanho, cores, alinhamento, dentre outros) a todo momento. Conforme o
texto é produzido, não fica clara a mudança de um parágrafo para o outro. Tal fato
prejudica a leitura, pois a mesma fica ainda mais lenta em uma tela pequena, fazendo
muitos desistirem de continuar.
3.3.8 Redação
De acordo com o eMAG (2017), esta diretriz condiz com a forma com que a
informação é apresentada, visando à audiência e ao tema. O texto deve ser escrito de
forma objetiva e que converse bem com os visitantes, facilitando o acesso (eMAG, 2017).
A comunicação na interface é muito importante para qualquer serviço, e leva em
conta a audiência e diagramação da interface. O texto deve ser objetivo, claro e de fácil
acesso a todos (eMAG, 2017).
Na interface do Amino (Figura 4), a personalização do texto escrito fica por conta
de cada usuário que produz conteúdo. O marco visual do usuário para identificar o
conteúdo varia em função da atenção e do interesse de cada um para identificar o que
quer ver.
No Amino, percebe-se uma linguagem familiar, tanto na divulgação de notícias,
eventos e orientações de serviços que são fáceis de entender. Por outro lado, não há
como garantir que os usuários sejam objetivos ao expor as ideias durante as postagens.
Cada um é livre e cada um realiza esse procedimento como quer.
No layout, de forma geral, os textos de menus e ícones para a entrada do olhar
(Figura 1-3) são convidativos e facilmente identificados, de acordo com o que remete a
cada conteúdo com termos simples e claros.
3.3.9 Consistência e familiaridade
De acordo com o eMAG (2017), esta diretriz condiz com a receptividade ao
usuário, que deve se sentir bem-vindo, para identificar-se com a experiência da interação
(eMAG, 2017). Neste aspecto foi considerado que o Amino cumpre muito bem o
atendimento ao requisito.
O desempenho dos usuários melhora quando os procedimentos na interface para
cumprir tarefas são compatíveis às suas características (faixa etária, cultura, psicológicas
e técnicas) e quando organizados para atender às expectativas (eMAG, 2017).
A interface do Amino (Figuras 1-3) utiliza convenções quanto a links sublinhados,
botões que são desenhados como elementos clicáveis, formato de data igual à do país e
segue uma lógica quanto as tarefas de postagens.
O planejamento da estrutura do layout e o contexto das tarefas são coerentes, pois
são organizados segundo os interesses do público. Os eventos que ocorrem online nele.
As opções dos elementos gráficos refletem a terminologia familiar, sendo mantidas ao
335

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

longo de toda a navegação.
Alguns comandos de zoom, seleção e duplo clique não são os mesmos que em um
sistema operacional o que pode induzir a um erro. Como refletido na pesquisa, os
usuários sentem-se bem-vindos no ambiente da comunidade, identificando-se com a
experiência proporcionada e apreciando a interação.

4 Considerações finais
Esta pesquisa investigou a usabilidade como instrumento na avaliação da
informação na comunidade Leitores BR do aplicativo Amino. A usabilidade demonstrou um
bom grau de desenvolvimento, pois, no geral, atendeu à maior parte das diretrizes do
eMAG (contexto e navegação, carga de informação, autonomia, erros, desenho, redação,
consistência e familiaridade).
O contexto e navegação explora a relação do usuário com a interface enquanto o
mesmo procura por informações. A carga de informação abrange a poluição visual para
que os objetivos das tarefas sejam cumpridos corretamente. A autonomia envolve o
controle das funcionalidades da interface com facilidade. O erro compreende o
esclarecimento de quais procedimentos o usuário deve tomar se cometer algum erro
durante a navegação.
O desenho condiz com o visual da interface gráfica para que a estética, legibilidade
e interpretação das informações apresentadas com usabilidade e acessibilidade. A
redação enquadra a forma com que a escrita é feita de acordo com o tema e público alvo.
Finalmente, a consistência e familiaridade são relacionadas com a receptividade ao
usuário, para que o mesmo se sinta bem-vindo a plataforma.
Houve alguns requisitos que não foram contemplados na organização da
interface, tais como: o acesso à página do perfil e sistema de busca, cuja aba não é
visível; dificuldades para personalização de postagens no blog; comandos e ícones
confusos; e acesso a páginas externas, que desviam a atenção do usuário.
Outro requisito não contemplado: falta de opção para anexar arquivos como vídeos
e sons, fazendo com que o usuário precise sair da página. Tal acesso para páginas
externas distrai a atenção: a carga informacional na página principal, com uma soma de
elementos gráficos e sobreposição de texto e figuras, dificultando a leitura.
Também foi observado que, já no login, janelas pop up são ativadas sem que o
usuário possa impedir isso. Não se percebeu, também, recurso para “favoritar” uma
página para ser lida depois. A falta de organização do conteúdo por tópicos faz com que
o usuário tenha que fazer uma rolagem, até encontrar o que deseja. O comando de
zoom e duplo clique não são os mesmos do sistema operacional, podendo induzir a um
erro.
Quanto à gamificação no aplicativo Amino, foi avaliado que esta serve como
forma de atrair para permanência online, por mais tempo na comunidade. Além disso,
serve de estímulo para que o membro ganhe destaque e reputação dentro da rede,
aumente o número de seguidores e de postagens feitas.
O aplicativo consegue, também, despertar interesse de diversão, desafios e
fantasias como em um jogo. Em relações as limitações, destacaram-se a falta de
336

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

promoção de melhora da intuitividade e tratamento da poluição visual, que poderiam ser
alcançados a partir da organização do layout.
Resultados da pesquisa, com total de 19 respostas, mostram que o aplicativo
Amino é muito bom e atende bem aos usuários que se sentem satisfeitos com a
interface. Porém, com algumas ressalvas para melhorar a intuitividade da interface
gráfica em termos de personalização de postagens, esclarecer melhor alguns links e
para que os mesmos servem e a inclusão de mais ferramentas para fontes gráficas.
No roteiro de interpretação de Kadushin (2012), foram identificadas
características da rede com foco em tipos de interação entre os membros e
comportamento dos mesmos na comunidade.
A avaliação da usabilidade segundo eMAG apontou, de forma geral, que o
público-alvo consegue identificar o objetivo da RSS, consegue identificar menus, links,
mas algumas funcionalidades ficam confusas. A busca de informações por postagens e
personalização da mesma foi o fator que mais demonstrou obstáculos. Porém, a
estrutura do layout faz sentido e é clara.
As principais atividades de criação de conteúdo são fáceis de realizar, porém, nos
primeiros contatos com o aplicativo, encontrar a página de perfil e entender a página
principal levou tempo. Os objetivos do aplicativos estão sendo alcançados quanto à
gamificação, e no que se refere a atrair a atenção pelo entretenimento que agrada e
satisfaz os usuários.
Diante do exposto, a avaliação da usabilidade permite compreender que a
concepção da interface do Amino atende às expectativas, sendo que algumas decisões
pontuais podem ser aprimoradas.

Referências
AMINO. Disponível em: <https://aminoapps.com/>. Acesso em: mai. 2018.
ANDERSON, C. The long tail: why the future of business is selling less of more. São
Paulo: Random House Business Books, 2009.
BALDIN, L. H.; HORST, E. J.; ITO, G. C. Um estudo de caso sobre a utilização das redes
sociais nas organizações, Rev. Ciênc. Empres. UNIPAR, Umuaramav. 12, n. 2, p. 227242, 2011.
BEVAN, N; MACLEOD, M. Usability measurement in context. Teddington, Middlesex, UK:
Behaviour & Information Technology, v. 13, p. 132-145, 1994. Disponível em:
<http://www.tandfonline.com/doi/citedby/10.1080/01449299408914592?
scroll=top&needAccess=true>. Acesso em: 5 nov. 2017.
CASTELLS, M. A galáxia da internet. São Paulo: Zahar, 2003.
CASTELLS, M. A sociedade em rede: era da informação, economia, sociedade e cultura.
1.ed. São Paulo: Paz e Terra, 1999.

337

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

CAPRA, F. As conexões ocultas: Ciência para uma Vida Sustentável. 1.ed. São Paulo:
Cultrix, 2002.
COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL (CCGI). Disponível
<http://www.cgi.br/publicacoes/indice/pesquisas/>. Acesso em: out. 2017.

em:

COSTA, A. C.; MARCHIORI, P. Z. Gamificação: elementos de jogos e estratégia: uma
matriz de referência. Ribeirão Preto: InCID: Revista de Ciência da Informação e
Documentação, Ribeirão Preto-SP, v. 6, n. 2, p. 44-65, 2016. Disponível em:
<www.revistas.usp.br/incid/article/viewFile/89912/103928>. Acesso em: mai. 2018.
EXAME. Disponível em: <https://exame.abril.com.br/tecnologia/instagram-atinge-marcade-700-milhoes-de-usuarios-ativos/>. Acesso em: out. 2017.
DETERDING, S. et al. Gamification: using game design elements in non-gaming contexts.
In: Proceedings of CHI Workshop, Gamification: Using Game Design Elements in NonGaming Contexts, 2011,Vancouver, Canada: ACM, 2011, p. 2-5. Disponível em
<http://gamification-research.org/wp-content/uploads/2011/04/01-Deterding-Sicart-NackeOHara-Dixon.pdf>. Acesso em: mai. 2018.
FACEBOOK. Disponível em: <https://pt-br.facebook.com>. Acesso em: mai. 2018.
MODELO DE ACESSIBILIDADE EM GOVERNO ELETRÔNICO (eMAG). Disponível:
<http://emag.governoeletronico.gov.br/>. Acesso em: jun. 2017.
GAFNI, R. Usability issues in mobile-wireless information systems. Israel: Informing
Science and Information Technology, v. 6, p. 755- 769, 2009. Disponível em:
<http://iisit.org/Vol6/IISITv6p755-769Gafni608.pdf>. Acesso em: abr. 2018.
GOMEZ, M. V. Educação em rede. 1.ed. São Paulo: Cortez, 2004.
INSTAGRAM. Disponível em: <https://www.instagram.com>. Acesso em: mai. 2018.
ISO STANDARDS. Disponível em: <https://www.iso.org/home.html>. Acesso em: jun.
2017.
HART, J., RIDLEY, C., TAHER, F., SAS, C. e DIX, A. Exploring the Facebook experience: a
new approach to usability. In: Proceedings of the 5th Nordic Conference on HumanComputer Interaction, 2008, Lund, Suécia, 2008. p. 471-474. Disponível em
<https://www.researchgate.net/publication/200553124_Exploring_the_Facebook_Experien
ce_A_New_Approach_to_Usability>. Acesso em: mai. 2018.
JORENTE, M. J. Design da Informação, linguagens convergentes e complexidade na rede
social e ambiente digital do Facebook. Revista: Informação & Tecnologia (ITEC), João
Pessoa,
v.
1,
n.
1,
p.
116-129,
2014.
Disponível
em:
<http://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/itec/article/view/19631>. Acesso em: 16 out. 2017.

338

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

KADUSHIN, C. Understanding social networks: theories, concepts, and findings. 1.ed.
USA: Oxford University Press, 2012.
KOMESU, F.; LEANDRO,D. C.; DIAS, I. A. Redes sociais e ensino de línguas: o que
temos de aprender?. São Paulo: Parábola Editorial, 2016.
LATOUR, B. Ressembling The Social: A Introduction to Actor-Network Theory. 1.ed. New
York: Oxford University Press, 2005.
LEVY, P. Inteligência Coletiva: Por uma Antropologia do Ciberespaço. 1.ed. São Paulo:
Loyola, 1994.
LEVY, P. Cibercultura. 1.ed. São Paulo: 34, 1999.
MAO, et al. Mobile Social Networks: Design requirements, architecture, and state of the art
technology. Elsevier: Computer Communications, UK, China, 2016, v. 100, p. 1-19.
Disponível em: <www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0140366416305953>. Acesso
em: 16 out. 2017.
MODELO DE ACESSIBILIDADE DO GOVERNO ELETRÔNICO (eMAG), 2016.
Disponível em: <http://emag.governoeletronico.gov.br/>. Acesso em: set. 2016.
MEYER, G. C. O design-rede: repensando os interesses do design. Revista Estudos em
Design, Rio de Janeiro, 2011, v. 19, n. 1, p. 1-19. Disponível em:
<https://www.eed.emnuvens.com.br/design/article/view/69>. Acesso em: 16 out. 2017.
NAVARRO, G. Gamificação: a transformação do conceito do termo jogo no contexto da
pós-modernidade. 2013. Monografia. (Centro de estudos latino-americanos sobre cultura
e comunicação) – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2013.
NIELSEN, J.; BUDIU, R. Usabilidade móvel. USA: ST, 2014.
NIELSEN, J. 10 Usability heuristics for user interface design. Disponível em:
<https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/>. Acesso em: 5 nov. 2017.
PREECE et al. Human-Computer Interaction. 1.ed. England: Addison Wesley, 1994.
PREECE, J.; ROGERS, Y.; SHARP, H. Design de Interação. 3.ed. São Paulo: Bookman,
2009.
SANTAELLA, L.; LEMOS, R. Redes Sociais Digitais: A Cognição Conectiva do Twitter.
1.ed. São Paulo: Paulus, 2011.
SANTOS, B. C. A importância do design para tornar as redes sociais mais interativas.
Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 6, n. 1, p. 150-165, 2013
Disponível
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/4093>. Acesso em:
339

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 318-340, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.318-340

set. 2017.
SANTOS, G. N.; RIBEIRO, M. D. A. Multiculturalismo na rede: os blogs e as redes sociais
como mecanismos de comunicação intercultural. Revista Intercâmbio, São Paulo, 2014, v.
29,
p.
1-18.
Disponível
em:
<https://revistas.pucsp.br/index.php/intercambio/article/view/20957>. Acesso em: set.
2017.
SAPOUNTZI, A.; PSANNIS, K. Social networking data analysis tools & challenges.
Elsevier: Future Generation Computer Systems, Grécia, p. 1-21, set. 2016. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.future.2016.10.019>. Acesso em: set. 2017.
SHNEIDERMAN, B.; PLAISANT, C., Designing the User Interface: Strategies for Effective
Human-Computer Interaction. 1.ed. USA: Addison-Wesley, 2010.
SOUZA, É. R.; SOUTO, E. Utilização de heurísticas de jogos para avaliação de um
aplicativo gamificado. Teresina: XIV SBGames, p. 666-673, 2015. Disponível em
<https://www.researchgate.net/publication/299341080_Utilizando_Heuristicas_de_Jogos_
para_Avaliacao_de_um_Aplicativo_Gamificado>. Acesso em: mai. 2018.
VERMELHO, S. C.; VELHO, A. P. M. As pesquisas sobre redes sociais digitais no brasil:
análise do período de 2001 a 2012. Revista Digital: Hipertextus, Rio de Janeiro, v. 15, p.
7-26, out. 2016. Disponível em: <http://www.hipertextus.net/volume15/vol15artigo05.pdf>.
Acesso em: set. 2017.
TOMAÉL, M. I.; ALCARÁ, A. R.; CHIARA, I. G. Das redes sociais à inovação. Ciência da
Informação, Brasília, v. 34, n. 2, p. 93-104, 2005. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S010019652005000200010&script=sci_abstract&tlng=pt>. Acesso em: 16 out. 2017.
WERBACH, K.; HUNTER, D. For the win: how game thinking can revolutionize your
business. Philadelphia: Wharton Digital Press, 2012.
WHARTON, et al. A Cognitive Walkthrough Method: A Practitioner’s Guide. 1.ed. New
York: Universidade de Colorado Boulder, Departamento de Ciência da Computação, 1994.
YOUTUBE. Disponível em: <https://www.youtube.com/intl/pt-BR/yt/about/press/>. Acesso
em: out. 2017.
Recebido em dia 28 de dezembro de 2017.
Aprovado em dia 04 de maio de 2018.

340

