http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

A FERRAMENTA WIKI – DESAFIOS E CONTRIBUIÇÕES NA FORMAÇÃO
UNIVERSITÁRIA PRESENCIAL
Andriza Machado Becker/Universidade Federal de Santa Maria
RESUMO: A incorporação crescente das TICs ao processo de ensino-aprendizagem traz novas
possibilidades na educação e desafia as práticas pedagógicas. Este trabalho tem por objetivo
apresentar os resultados de uma experiência envolvendo o uso da ferramenta wiki em um curso de
licenciatura presencial. Considera-se que essa ferramenta contribuiu colaborativamente para a
discussão acerca da formação de professores na contemporaneidade, bem como para a
familiarização e uso de recursos tecnológicos no ensino.
PALAVRAS-CHAVE: Ferramenta wiki; Formação de professores; Ensino-aprendizagem mediado
por TICs.
ABSTRACT: The growing incorporation of ICT to teaching and learning process brings new
possibilities in education and challenges of teaching practices. This paper aims to present the results
of an experiment involving the use of the wiki tool in a degree face-to-face course. It is considered
that this tool collaboratively contributed to the discussion around the teacher training in
contemporary as well as for familiarization and use of technological resources in teaching.
KEYWORDS: Wiki tool; Teacher training; Teaching and learning mediated by ICTs.
INTRODUÇÃO
As tecnologias da informação e da comunicação (TICs) têm proporcionado a inserção
de diversas ferramentas como apoio às práticas pedagógicas no cenário atual da educação. A
utilização de ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEAs) é uma realidade já consolidada
na modalidade de ensino a distância (EAD) e que também vem ganhando espaço no ensino
presencial como forma de disponibilizar materiais online, tarefas e outros recursos auxiliares nas
práticas de ensino-aprendizagem de forma colaborativa.
Essa realidade implica mudanças na formação profissional uma vez que, nesses
ambientes, alteram-se as relações espácio-temporais e as formas de comunicação entre alunos e
professores, assim como as dinâmicas de interação nos AVEAs permitem aos alunos assumirem o
controle de sua forma de aprender.
Num AVEA é possível a inserção de várias mídias e recursos – o que torna a ferramenta
um repositório de informações acessíveis de forma síncrona ou assíncrona. Já a mediação da
comunicação entre os participantes do ambiente ocorre por meio do professor pesquisador – o qual
é responsável pela elaboração e inserção do material didático de uma disciplina; e também do
professor-tutor – figura que acompanha mais diretamente a realização das atividades e assessora
pedagogicamente os alunos. Dessa forma: “quanto mais rica for essa mediação, mais chances de
êxito teremos nesse processo” (DIAS, 2009, p. 28).
Dentre as diversas possibilidades e funcionalidades dos AVEAs, destaca-se a ferramenta
wiki – recurso que permite a produção textual coletiva a partir de uma interface semelhante aos
editores de textos. “Por sua natureza livre, mas destacadamente quando abertas a contribuições de
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

um grande número de pessoas, as wikis giram em torno do seu conteúdo e não dos seus autores”
(ABDO, 2009, p. 57). Essa é uma característica diferencial em relação a outras ferramentas como,
por exemplo, o blog – no qual os conteúdos inseridos representam a construção individual de cada
usuário.
Assim, o presente artigo tem por objetivo compartilhar uma experiência de ensinoaprendizagem envolvendo o uso da ferramenta wiki no AVEA Moodlei, enquanto suporte de apoio
às atividades de uma disciplina do Curso de Pedagogia, modalidade presencial.
Para tanto, as seções organizam-se da seguinte forma: 1, “O ambiente virtual no apoio
às atividades de ensino presenciais”, traz uma reflexão sobre a formação acadêmica apoiada nas
TICs. A seção 2, intitulada “A ferramenta wiki – definição conceitual”, discute o conceito da
ferramenta e sua contribuição para as atividades de ensino-aprendizagem. A subseção 2.1 relata o
público-alvo da atividade e os objetivos nela propostos. Por último, são apresentados, na seção 3, os
resultados da aplicação da atividade e a avaliação de sua recepção pelos alunos e professores, bem
como, seção 4, as considerações finais acerca de todo esse processo de criação, aplicação e
avaliação da atividade através da ferramenta wiki.

1 O AMBIENTE VIRTUAL NO APOIO ÀS ATIVIDADES DE ENSINO PRESENCIAIS
A utilização de AVEAs, como o Moodle, está crescendo no âmbito das instituições de
ensino e, assim, modificando a formação universitária atual. A incorporação crescente das TICs ao
processo de ensino-aprendizagem traz novas possibilidades ao romper barreiras culturais,
linguísticas, geográficas e temporais. Ainda, vem dinamizando os modos de ensinar e aprender,
como pontua Neder (2009):
A estrutura EAD modifica o esquema de referência, associado à presença do
professor e do estudante, uma vez que decompõe o ato pedagógico em duplo
momento e lugar: o ensino é mediatizado; a aprendizagem resulta do trabalho que o
aluno realiza; a reação deste ensino chega indiretamente ao professor, através dos
tutores; a interação, que em sala de aula constitui o mecanismo de ajustamento do
processo de ensino-aprendizagem, é em grande parte reduzida (NEDER, 2009,
p.99).

Neste sentido, em consonância com o pensamento de Imbernón, “se a educação dos
seres humanos pouco a pouco se tornou mais complexa, o mesmo deverá acontecer à profissão
docente” (2006, p. 8), o que remete ao contexto do ensino mediado por tecnologias nas modalidades
presencial e a distância, em seus diversos níveis de ensino.
Os AVEAs, alicerçados sob o princípio da aprendizagem colaborativa, configuram-se
em ambientes nos quais a comunicação tem sua centralidade na leitura e interpretação de materiais
alocados em diversos suportes: fóruns, chats, wikis, blogs, etc. Nesses ambientes interagem vários
participantes e, assim, tornam-se imprescindíveis as formas de mediação.
Segundo Bohadana e Rosado (2007), algumas características que os AVEAs, em geral,
favorecem são: (a) a troca de idéias entre os indivíduos, mesmo que estas sejam diferentes; (b) o
diálogo questionador; (c) a reflexão do pensamento individual; (d) a negociação como meio de se
atingir objetivos em comum; (e) o desenvolvimento da capacidade de inferir; (f) a troca de
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

experiências sobre as questões trabalhadas e de como se pode agir sobre elas; (g) a interação entre
sujeitos em tempo e espaços distintos; e (h) execução de trabalhos coletivos.
Belloni (2008) enfatiza o conceito de mediatização – diferente da mediação física entre
professor e aluno. Na modalidade EAD a diferença está nas dimensões espácio-temporais
possibilitadas pela confluência de diversas mídias nas experiências de ensino-aprendizagem:
“mediatizar” será uma das competências mais importantes e indispensáveis à concepção e
realização de qualquer ação de EAD. De certa forma, ao preparar suas aulas e os materiais
que vai utilizar, o professor “mediatiza”, embora o meio mais importante neste caso seja a
linguagem verbal direta, o que significa que mediatizar o ensino não é uma competência
totalmente nova. O que é novo é o grande elenco de mídias cada vez mais “performantes”
disponíveis hoje no mercado e já sendo utilizadas por muitos dos aprendentes fora da escola
(BELLONI, 2008, p. 62).

Para melhor compreender o papel que as TICs podem desempenhar na formação
profissional, um ponto de partida interessante é reconhecer que os participantes de um AVEA
vivenciam experiências que lhes conferem certo "poder" de descobertas, alterações e simulações de
sua própria realidade; interação com diferentes opiniões, textos e imagens de todos os tipos, que
circulam pelas suas mãos e olhos.
Segundo Lévy (1998), qualquer reflexão séria sobre o devir dos sistemas de educação e
formação na cibercultura deve apoiar-se numa análise prévia da mutação contemporânea da relação
com o saber. O autor acredita que, nessa análise, deve-se levar em consideração a velocidade do
surgimento e a renovação dos saberes, alertando para o fato de que o que a pessoa aprende no início
de sua profissão pode tornar-se obsoleto ao final de sua carreira.
Especialmente na área das licenciaturas, há uma preocupação recorrente de que futuros
professores familiarizem-se e apropriem-se das TICs para incorporarem em suas propostas
didáticas, uma vez que, em maior ou menor proporção, essas tecnologias atingem diretamente a
vida de todos os seres humanos. Portanto, a formação universitária articula-se não somente para o
(re)conhecimento de novas tecnologias, mas, sobretudo, para a utilização ativa das mesmas.
Como uma tendência nas práticas educacionais contemporâneas, têm-se observado cada
vez mais a adoção do modelo híbrido ou blended learning – ou seja, a combinação de atividades
parcialmente a distância e presenciais. Atividades desse caráter trazem vantagens temporais e até
mesmo financeiras, inclusive esse é um dos motivos que contribuiu para a consolidação da
modalidade EAD em nosso país, pois “além da vantagem óbvia de não incorrer em despesas de
viagem, a aprendizagem online oferece muitas outras vantagens para o aluno, próprias ao estudo via
redes eletrônicas” (LITTO, 2010, p. 53).
Pesquisas também apontam o uso de AVEA no ensino presencial em cursos de PósGraduação lato e stricto sensu como uma perspectiva que representa uma abordagem sintonizada
com a cultura da sociedade da informação, na busca por uma sociedade do conhecimento
(CASTRO; CARBONI, 2009). Assim, o cenário atual é semelhante ao que já ocorreu em épocas
anteriores quando das primeiras inserções de vídeo e áudio em sala de aula, ou seja, tecnologias que
já estavam cotidianamente agregadas à cultura.
Delgado e Haguenauer (2010) também apresentam um estudo sobre a percepção de
professor e alunos a respeito do uso de AVEA como suporte às práticas pedagógicas tradicionais.
Foi evidenciado que para o professor, o AVEA representou a possibilidade de dinamizar sua
metodologia de trabalho através ferramentas disponibilizadas para inserção de materiais e
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

atividades e também pela facilidade de não precisar corrigir atividades manualmente. Já os alunos
desta pesquisa, demonstraram boa aceitação ao AVEA e destacaram as ferramentas a importância
das ferramentas de interação no seu processo de ensino-aprendizagem, pois representaram, no
momento, uma novidade na comunicação entre seus pares.
Embora já existam pesquisas sobre a temática aqui apresentada, ainda são recentes os
estudos que se propõem a analisar as modificações didáticas e pedagógicas que a implementação de
um AVEA pode significar na formação universitária presencial. Com certeza, esses estudos revelam
uma realidade recente e em processo de constituição de uma identidade profissional pautada pelo
uso de TICs. Buscando compreender esse processo, o presente artigo traz a análise de uma atividade
com a ferramenta Wiki, enquanto recurso de um AVEA, a fim de traçar os caminhos percorridos por
essa nova forma de aprender e ensinar e compreender como seus resultados podem auxiliar na
elaboração de outras propostas de ensino-aprendizagem.

2 A FERRAMENTA WIKI – DEFINIÇÃO CONCEITUAL
Atualmente, a expressão “ensino mediado por tecnologias” tem sido utilizada com
bastante frequência na elaboração de propostas didáticas de diversas modalidades de ensino. Isso
porque se evidencia um novo paradigma educacional pautado pela vivência do sujeito
contemporâneo, que cada vez mais se vê rodeado de aparatos tecnológicos, possibilitando novas
formas de acesso à informação e ao conhecimento que são capazes, inclusive, de desempenhar
funções cognitivas humanas.
Face à velocidade de informações propiciadas pela navegação em rede, novas
possibilidades de acesso à educação por públicos remotos e distintos foram emergindo, como
assinala José Manuel Moran (2002):
Na medida em que avançam as tecnologias de comunicação virtual (que conectam pessoas
que estão distantes fisicamente como a Internet, telecomunicações, videoconferência, redes
de alta velocidade) o conceito de presencialidade também se altera. Poderemos ter
professores externos compartilhando determinadas aulas, um professor de fora "entrando"
com sua imagem e voz, na aula de outro professor. Haverá, assim, um intercâmbio maior
de saberes, possibilitando que cada professor colabore, com seus conhecimentos
específicos, no processo de construção do conhecimento, muitas vezes a distância
(MORAN, 2002).

Para o autor, o ensino deve ocorrer de forma interacional, ou seja, deve-se saber mediar
expectativas individuais às do grupo, conciliar informação e compreensão e justificar a presença
física ou virtual com construções de conhecimento significativo. E essa interação está diretamente
associada ao número de participantes envolvidos no processo de ensino-aprendizagem, bem como
independe da presença física ou virtual: “teremos aulas à distância com possibilidade de interação
online e aulas presenciais com interação à distância” (MORAN, 2000, p. 70).
Um recurso hoje disponível e difundido na rede e que também está incorporado em
AVEAs é a ferramenta wiki – capaz de mediar produções textuais coletivas e de contribuir para a
formação e manutenção de comunidades virtuais, como o caso da tão conhecida enciclopédia
Wikipédia. Através dessa ferramenta, um internauta pode alterar qualquer conteúdo apresentado em
um site com tal recurso, através do próprio browser utilizado para navegação. Ou seja, logo após
editar um texto disponível e clicar no botão de salvamento, a página é atualizada automaticamente
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

no site, sem que o autor da versão anterior (ou qualquer outra pessoa) precise aprovar a
modificação. Nesse sentido, ninguém possui a posse definitiva sobre texto nenhum. Ou melhor, os
textos são de todos, são da comunidade.
Conforme Alex Primo (2003):
o sistema wiki veio permitir não apenas a reunião de dados, mas a própria geração de novos
conhecimentos de forma compartilhada entre diferentes sujeitos, a qualquer tempo e de
qualquer lugar. Ou seja, não se trata apenas de uma ferramenta de indexação e formatação,
mas a criação de um espaço de debate e sintetização de textos. Ou seja, o papel do
interagente não é apenas de um bibliotecário, mas verdadeiramente de um autor, no sentido
mais estrito da palavra (PRIMO, 2003, p.60).

Dessa forma, torna-se muito interessante o uso desta ferramenta na educação, pois, além
de trabalhar com questões de escrita e de leitura, é possível a discussão também sobre questões de
autoria – o que se torna pertinente em tempos de mudança de paradigma e de alteração de conceitos.
A navegação de forma móvel e flexível se contrapõe com a linearidade que muito
conhecemos através da cultura do papel – o manuseio solitário e em “preto e branco” dos livros
agora dá lugar às telas coloridas, cheias de recursos multimidias –, permitindo também a leitura em
cascata, como no caso dos hipertextos. “O wiki representa, portanto, uma revolução na relação com
o texto em termos de propiciar uma série de possibilidades de uso, inclusive como ferramenta
auxiliar no ensino” (GOMES, 2007, p. 99).
Configurada em um módulo didático de um AVEA, como o Moodle, a ferramenta wiki
pode ser organizada para o trabalho com todos os participantes de uma mesma disciplina ou curso, e
também em grupos separados, podendo ser bastante proveitoso para a elaboração de projetos, de
artigos e outras produções que exijam um enfoque mais direcionado sobre determinado tema. Para
Abbeg (2009):
A principal diferença da ferramenta wiki em relação às outras do Moodle, como por
exemplo o fórum, é que as contribuições podem ser permanentemente revisadas e alteradas
pelos estudantes e professor, conforme forem sendo construídas. Isso permite o
acompanhamento do progresso produtivo, em todos os instantes, o que é uma característica
que fortalece a essência da colaboração mobilizando a participação ativa no processo
colaborativo (ABEGG, 2009, p. 91).

Da mesma forma, é possível a inserção de links e imagens, alteração de fontes em
tamanho e cores, permitindo uma estrutura hipertextual e personalizada. Com o uso dessa
ferramenta potencializa-se a interatividade, a colaboração e a comunicação, “estratégias que farão
parte importante do dia a dia de todos os profissionais no futuro e cujo uso com habilidade será
determinante para seu sucesso” (LITTO, 2010, p. 32).
2.1 Contexto da atividade
No Curso de Pedagogia – Licenciatura Plena – Noturno, na grade curricular do 3º
semestre, há uma disciplina intitulada “Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas a
Educação”. Esta disciplina tem por objetivo promover e integrar as TICs no processo educativo
através da análise e utilização de diferentes recursos tecnológicos.
O curso é presencial e, como suporte para a realização de atividades didáticas, em
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

algumas disciplinas, tem utilizado o AVEA Moodle. Isto está em consonância com a Portaria nº
4.059, de 13 de dezembro de 2004, que em seu artigo 1º menciona:
As instituições de ensino superior poderão introduzir, na organização pedagógica e
curricular de seus cursos superiores reconhecidos, a oferta de disciplinas integrantes do
currículo que utilizem modalidade semi-presencial, com base no art. 81 da Lei n. 9.394, de
1996, e no disposto nesta Portaria (BRASIL, 2004).

Segue no parágrafo § 1º do mesmo artigo que a modalidade semi-presencial caracterizase pela realização de:
quaisquer atividades didáticas, módulos ou unidades de ensino-aprendizagem centrados na
auto-aprendizagem e com a mediação de recursos didáticos organizados em diferentes
suportes de informação que utilizem tecnologias de comunicação remota (BRASIL, 2004).

E, no parágrafo § 2º, a regulamentação de que poderão ser ofertadas as disciplinas
integral ou parcialmente a distância “desde que esta oferta não ultrapasse 20 % (vinte por cento) da
carga horária total do curso” e também esteja prevista no Projeto Político Pedagógico do Curso.
No segundo semestre de 2010, na disciplina supracitada, foi proposta uma atividade
para trabalhar a importância das TICs no processo de mediação pedagógica, por meio da ferramenta
wiki. Essa atividade teve como objetivos:
•

Possibilitar a discussão sobre a formação de professores frente às tecnologias educacionais.

•

Analisar o uso das TICs na educação (vantagens e limitações) como recurso didáticopedagógico para apoio ao processo de ensino-aprendizagem.

Na orientação inicial da tarefa foi constatado que a grande maioria dos alunos
desconhecia as funcionalidades da ferramenta wiki e também não havia tido nenhum contato com
AVEAs, o que foi uma justificativa pertinente para a exploração de recursos tecnológicos e a
realização de atividades que envolvessem a aprendizagem colaborativa.
Foram propostas questões a respeito do uso de recursos tecnológicos no ensino, bem
como fornecidos materiais acerca do tema a fim de que os alunos pudessem construir um texto
colaborativo, visto que:
a orientação é que a atividade wiki não seja proposta sem referência bibliográfica desde o
início, mas forneça uma boa quantidade de conteúdos culturais que possam ser
problematizados, editados ou complementados e, principalmente que esteja acoplado a um
recurso hipermidiático no mesmo módulo didático do Moodle (ABEGG, 2009, p. 88).

As colaborações dos alunos foram avaliadas sob os aspectos de coerência e coesão às
questões propostas na atividade, bem como a correlação às colaborações expostas pelos demais
colegas. Já a avaliação da atividade pela professora formadora e pela professora tutora se deu no
alcance, em maior ou menor grau, dos objetivos de aprendizagem já mencionados.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

3 RESULTADOS
Conforme definido conceitualmente, a ferramenta wiki é um recurso que permite uma
abordagem colaborativa e focada no processo de interação, possibilitando aos participantes de um
AVEA integrar novas idéias a um texto já existente, a fim de contribuir com experiências prévias e,
assim, construir significado para a nova experiência.
Foi disponibilizado um texto-base, em formato pdf., que tratava do tema central
enfocado na unidade de estudo referente a semana em que estava sendo aplicada a atividade, ou
seja, a internet como ferramenta de informação, conhecimento e construção do conhecimento. Os
alunos também contaram com o apoio de um artigo sobre aprendizagem colaborativa em rede com
foco na ferramenta wiki, bem como com a indicação dos seguintes sites:
•

Portal do Professor – http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html: a fim de que o aluno
conhecesse e explorasse recursos educacionais disponíveis na atualidade voltado para
professores da educação básica;

•

Wiki
da
Escola
BR
http://www.escolabr.com/virtual/wiki/index.php?title=P
%C3%A1gina_principal: para que o aluno realizasse uma pesquisa sobre projetos escolares
baseados em wikis que estão sendo desenvolvidos por professores e estudantes de todas as
partes do Brasil.

Orientados para a pesquisa nessas referências, os alunos deveriam focar sua
construção textual a partir de três questões norteadoras, pois:
a aceitação de uma atividade educacional wiki no Moodle depende fortemente do
planejamento elaborado previamente e do compartilhamento com todos os envolvidos,
assim como a explicação do grau em que uma pessoa pode realmente beneficiar-se
dessa mediação (ABEGG, 2009, p. 88).

A Figura 1 mostra a interface inicial da atividade no AVEA Moodle da disciplina:

Figura 1: Proposta de atividade com a ferramenta wiki do Moodle.

A partir do tema proposto para a discussão: uso das TICs no ensino e sua delimitação
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

em três questões, a atividade desenvolveu-se no período de duas semanas. Não houve a separação
em grupos de alunos – foi disponibilizada uma única wiki que poderia ser acessada, escrita e
editada por todos os alunos da disciplina que, ao todo, eram 32. Justifica-se a escolha de tal
procedimento devido à dinâmica da disciplina alternar momentos presenciais e a distância, o que
permitiu um contato mais direto com os alunos sobre dúvidas e êxitos que estavam tendo no
desenvolvimento da atividade e também a conversação prévia entre os alunos e professores sobre a
melhor forma de colaborar na wiki.
Como a relação tempo/espaço em atividades a distância é diferenciada da relação
educativa tradicional, salienta-se a importância da relação dialógica entre orientador pedagógico
(professor e/ou tutor) e aluno:
Na educação a distância a interlocução entre tais agentes é exclusiva, e, paradoxalmente ao
sentido atribuído ao termo ‘distância’, ambos devem estar permanentemente em contato
mediante a instituição de um processo dialógico, do qual o entorno, o percurso, as
expectativas, as realizações, as dúvidas, as dificuldades, etc. sejam elementos
dinamizadores (NEDER, 2009, p. 143).

Em relação ao número de participantes envolvidos no processo de ensinoaprendizagem, destaca-se o pensamento de Moran (2000), já mencionado na definição conceitual.
Este fator é proporcional ao grau de interação, ou seja, quanto mais participantes, mais interação. O
mesmo autor reforça que a combinação de momentos presenciais e a distância estimulam a
construção de conhecimento que, atualmente, não pode ser pensada somente a partir de locais
determinados ou conhecidos:
A mobilidade e a virtualização nos libertam de espaços e tempos rígidos, previsíveis,
determinados. Na educação, o presencial se virtualiza e a distância se presencializa. Os
encontros em um mesmo espaço físico se combinam com os encontros virtuais, pela
internet (MORAN, 2007, p. 89).

As colaborações iniciais já demonstram que os alunos preocuparam-se em responder às
questões propostas para análise da ferramenta wiki, conforme se pode observar na Figura 2:

Figura 2: Primeiras produções na wiki.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Analisando essas intervenções pode-se considerar que realizar uma atividade
vivenciado-a propriamente – no caso, falar sobre ferramenta wiki a partir do uso da mesma –, tornase mais próximo do participante que está interagindo com o recurso e permite uma discussão mais
aprofundada, auxiliando assim, na compreensão de estratégias e posturas que o professor deve
adotar frente ao uso das tecnologias.
O profissional que concentra seus esforços na criação de ambientes e tarefas que permitam
aos alunos descobrir, por si mesmos (fatos e conhecimentos sob diferentes possibilidades de
interpretação da informação obtida), nunca será substituído na aprendizagem presencial ou
a distância (LITTO, 2010, p. 16).

Durante o período de realização da atividade, muitos alunos interagiram constantemente
com a professora formadora e com a professora tutora, mencionando os materiais que estavam
pesquisando e se poderiam ampliar a discussão para o uso de tecnologias na educação de forma
mais geral. Nesse ponto, considera-se que o primeiro objetivo foi cumprido com sucesso:
possibilitar a discussão sobre a formação de professores frente às tecnologias educacionais, pois
ficou evidente a reflexão do tema proposto e a percepção de que, para trabalhar com tecnologias, o
professor em formação na contemporaneidade necessita conhecer todo um referencial teórico e
prático capaz de subsidiar a elaboração de propostas didáticas qualificadas:
O processo de formação deve dotar os professores de conhecimentos, habilidades e atitudes
para desenvolver profissionais reflexivos ou investigadores. Nesta linha, o eixo
fundamental do currículo de formação do professor é o desenvolvimento da capacidade de
refletir sobre a própria prática docente, com o objetivo de aprender a interpretar,
compreender e refletir sobre a realidade social e a docência (IMBERNÓN, 2006, p. 39)

Embora a utilização das TICs seja realidade recente no contexto da formação de
professores, especialmente no ensino presencial, o desenvolvimento profissional docente, na
perspectiva de Imbernón (2006), pressupõe o exercício de habilidades técnicas e cognitivas que
busquem ultrapassar a fronteira entre os campos pessoal e profissional. O autor destaca cinco
importantes linhas de atuação que devem permear esse processo: (1) reflexão entre prática-teoria;
(2) troca de experiência entre os pares; (3) união; (4) incentivo crítico, e; (5) desenvolvimento
profissional do centro educativo.
A interação em AVEAs, a utilização de ferramentas em tempo real (síncronas) ou não
(assíncronas), as formas diferenciadas de mediação entre professores e alunos e a aprendizagem
centrada mais no processo do que na transmissão, têm contribuído para novas possibilidades de
conceber a profissão docente e, até mesmo, para a reforma na estrutura curricular de cursos de
formação de professores.
O primeiro objetivo tornou-se ainda mais evidente ao longo das contribuições quando,
no wiki colaborativo, os alunos dividiram o texto em seções (figura 3):

63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

Figura 3: Exemplo de uma seção produzida na wiki.

Para Bohadana e Rosado (2007), nas atividades wikis a regra geral é não existir controle
central, pois se espera que as sucessivas contribuições dos internautas sobre o texto constituam com
o tempo um consenso, um texto profundo e refinado a respeito do tema proposto.
O segundo objetivo da atividade era de analisar o uso das TICs na educação (vantagens
e limitações) como recurso didático-pedagógico para apoio ao processo de ensino-aprendizagem.
Em relação a isso, apontam-se como vantagens que o uso de uma ferramenta no AVEA nunca
acontece de forma isolada, pois desde o acesso ao ambiente o participante já encontra recursos que
instigam a interação, como ferramentas de comunicação, imagens e texto, além de estar conectado à
internet, podendo acessar outras ferramentas, em outros espaços. Outra vantagem é que o AVEA
torna-se um ponto de referência, propiciando a comunicação independente dos encontros
presencias. De forma geral, o uso das TICs na formação de professores representa o
desenvolvimento de profissionais com visões renovadas.
Como limitações apontam-se que nem todos possuem acesso a recursos tecnológicos,
começando pelos próprios alunos da disciplina. Essa é uma realidade que se estende às escolas, que
será seu principal campo de atuação. Ainda, houve casos isolados de resistência ao uso TICs; mais
especificamente dois, que relataram não estarem familiarizados com o uso de recursos tecnológicos
e que também não tinham interesse em apropriarem-se dos mesmos, pois estavam matriculados em
curso presencial e não possuíam acesso à internet em domicílio, bem como não dispunham de
tempo para realizar atividades nos laboratórios de informática da instituição.
A atividade encerrou com a participação de 90% dos alunos inscritos na disciplina,
cerca de 28, nos quais apresentaram produções individuais de um ou dois parágrafos, constituindo
um texto colaborativo de dez páginas com inserção de hiperlinks e imagens e com a mesma cor e
tamanho de fonte. Tal resultado pode ser considerado um sucesso pelo fato da disciplina apresentar
atividades a distância em um curso presencial, o qual apresenta completamente outra estrutura
pedagógica, didática e interpessoal em relação a um curso totalmente a distância e, assim, pode
apresentar baixo índice de realização de atividades colaborativas, como a wiki:

64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

É de se esperar, tendo em vista a cultura hegemônica de nossa sociedade, que a atividade
wiki do Moodle não seja bem aceita e realizada pelos estudantes. Isso, porque trata-se de
uma ferramenta de produção colaborativa, num escopo competitivo como o ambiente
escolar e ainda não estar integrada no cotidiano desta modalidade de trabalho (ABEGG,
2009, p. 87).

Cabe ressaltar que a atividade foi avaliativa e isso também contribuiu para a
participação dos alunos. O principal critério de avaliação foi a coerência textual às questões
norteadoras da tarefa, bem como a coerência às colaborações dos demais colegas, ou seja, se não
apresentava tangenciamento da temática apresentada na orientação da tarefa. O número de
intervenções de cada participante não foi aspecto relevante para a avaliação, pois como primeira
experiência com escrita colaborativa, foi considerada apenas a qualidade da postagem e não a
quantidade.
Como a ferramenta wiki do Moodle não possui um gerenciador próprio ou moderador
das postagens realizadas esse papel acabou sendo realizado pela professora-tutora da disciplina por
escolha dos alunos, pois na medida em que realizavam as inserções, questionavam a mesma sobre a
qualidade e coerência. Foi percebido que isto ocorreu pelo fato de nenhum aluno ter se sentido a
vontade para intervir nas colaborações dos colegas, embora tenha sido sinalizado previamente que
poderia ser feita a correção e edição quando houvesse necessidade.
A experiência vivenciada com a ferramenta wiki do Moodle, em curso presencial,
mostrou que a interação e a colaboração são as categorias da experiência humana que mais se
destacaram, uma vez que “a formatação de um curso via internet é diferente do esquema presencial
porque, na web, a aprendizagem depende mais da interação dos participantes” (LITTO, 2010, p. 61)
e a colaboração, sinônimo de cooperação, é estimulada pela interação entre os participantes do
AVEA ao realizarem ações não-individualizadas como a escrita coletiva.
No último encontro presencial, por ocasião do término da disciplina, os relatos sobre a
atividade realizada foram, em geral, positivos. Sendo as principais impressões sobre a utilização da
ferramenta wiki: possibilidade de escrita coletiva com recurso online; construção textual mais
dinâmica com visualização mais rápida da estrutura; inserção de links e imagens; alterações e
revisões a qualquer momento.
Outros apontamentos também surgiram como a eficiência da ferramenta para atividades
em grupo, pois nesse caso fica mais fácil para os alunos já irem construindo a tarefa diretamente na
ferramenta e que esta também pode ser utilizada como mural de informações da turma.
Dessa forma, acredita-se também que, em alguma proporção, os professores em
formação capacitaram-se para o uso das TICs na educação através da realização de atividades de
pesquisa na internet, da utilização de recursos do AVEA Moodle e da colaboração na ferramenta
wiki.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Um ambiente virtual instiga a curiosidade em torno de suas funcionalidades e também
enfatiza os aspectos ativos e participativos do processo de ensino-aprendizagem. Permite
desenvolver a aprendizagem a partir da navegação pela internet – quando utilizado na formação
acadêmica a distância ou presencial. Porém, essa formação supõe também uma “constante
indagação colaborativa para o desenvolvimento da organização, das pessoas e da comunidade que
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

as envolve” (IMBERNÓN, 2006, p. 81).
Nesse sentido, a utilização da ferramenta wiki representou, no contexto da formação
acadêmica presencial, uma forma diferenciada de construir um texto que instigou a interação e a
colaboração entre os alunos e professores na medida em que um texto escrito coletivamente vai
passando pela visão crítica de vários sujeitos.
Com esta experiência, foi possível visualizar que prática e teoria devem estar
conectadas e ocorrerem de forma concomitante, pois não é mais possível que o professor, seja em
formação ou já em exercício, fique estagnado no modelo de educação massificador focado na
transmissão de conteúdos. É preciso que se experimente e que se vivencie as possibilidades que as
TICs podem oferecer ao campo da educação, numa sociedade já informatizada há um bom tempo.
O uso de AVEA e as ferramentas nele agregadas foram, em geral, bem aceitos e com
isso foi possível elencar mais vantagens do que desvantagens. As poucas desvantagens apresentadas
estão relacionadas ao não acesso a recursos tecnológicos, ou seja, ao não conhecimento e/ou à
resistência ao uso de tecnologias, o que implica uma visão pedagógica tradicional, não compatível
com a cultura contemporânea.
Fica evidente que devido a utilização de AVEAs no ensino presencial ser uma realidade
recente, ainda são poucas as análises sobre seu impacto na formação profissional que caminha para
constituir uma nova identidade metodológica, tal como é outra a relação com o saber e o
conhecimento que se estabelece em cursos a distância. No entanto, esta tendência de modelo híbrido
tem sido recorrente pois os recursos tecnológicos convergem cada vez mais para serem grandes
aliados de professores e alunos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABEGG, Ilse. Produção colaborativa e diálogo-problematizador mediados pelas Tecnologias da
Informação e da Comunicação Livres. 2009. 184 f. Tese (Doutorado em Informática na Educação)
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
ABDO, Alexandre Hannud. Wiki. In.: SPYER, Juliano (Org.). Para entender a internet: Noções,
práticas e desafios da comunicação em rede. 2009, p. 57-58. Disponível em:
<http://paraentenderainternet.blogspot.com>. Acesso em: 18 fev. 2011.
BELLONI, Maria Luiza. Educação a distância. 5. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2008.
BRASIL. Portaria n. 4.059, de 13 de dezembro de 2004. Regulamenta a modalidade semipresencial. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 13 dez. 2004.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/nova/acs_portaria4059.pdf>. Acesso
em: 25 mai. 2011.
BOHADANA, Estrella.; ROSADO, Luiz Alexandre da Silva. Autoria coletiva na educação: análise
da ferramenta wiki para cooperação e colaboração no ambiente virtual de aprendizagem Moodle. In:
Encontro de Educação e Tecnologias de Informação e Comunicação, 5.; 2007, Rio de Janeiro. Anais
eletrônicos... Rio de Janeiro: Universidade Estácio de Sá, 2007. Disponível em:
<http://alexandrerosado.net78.net/attachments/004_ETICVAlexandreRosado.pdf>. Acesso em: 23
mai. 2011.
CASTRO, Rafael Fonseca de; CARBONI, Simone. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAS)
como instrumentos de suporte ao ensino presencial tradicional: um estudo de caso em curso de PósGraduação. In.: Congresso de Iniciação Científica, 18.; 2009, Pelotas. Anais eletrônicos... Pelotas:
Universidade
Federal
de
Pelotas,
2009.
Disponível
em:
<
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 1

http://www.ufpel.edu.br/cic/2009/cd/pdf/CH/CH_00990.pdf>. Acesso em: 20 out. 2011.
DELGADO, Laura Maria Miranda; HAGUENAUER, Cristina Jasbinschek. Uso da Plataforma
Moodle no Apoio ao Ensino Presencial: Um Estudo de Caso. Revista EducaOnline, Rio de Janeiro,
UFRJ, v. 4, n. 1, jan/abril de 2010.
DIAS, Simone Regina. Reflexão sobre a Lingu@guem na Educação a Distância. In.: MELO, Maria
Taís de; CARVALHO NETO, Cassiano Zeferino de; SPANHOL, Fernando José (Orgs.).
Hipermídias: interfaces digitais em EAD. São Paulo: Laborciência, 2009. p. 25-39.
GOMES, Mayra Rodrigues. A ferramenta wiki: uma experiência pedagógica. Revista Eca XII, São
Paulo, USP, 8 jul. 2007.
IMBERNÓN, Francisco. Formação docente e profissional: formar-se para a mudança e a
incerteza (Coleção questões da nossa época) – 6 ed. São Paulo: Cortez: 2006.
LÉVY, Pierre. Educação e cybercultura. São Paulo: Editora 34, 1998.
LITTO, Frederic. Aprendizagem a distância. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo,
2010.
MOODLE. Disponível em: <http://moodle.org>. Acesso em: 21 jul. 2011.
MORAN, José Manuel. Mudar a forma de ensinar e de aprender com tecnologias. Revista
Interações, São Paulo, v. 5, n.9, p. 57- 72, 2000.
_______.
O
que
é
educação
a
distância.
2002.
Disponível
em:
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/dist.htm>. Acesso em: 02 nov. 2010.
_______. A Educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 4 ed. Campinas, SP:
Papirus, 2007.
NEDER, Maria Lúcia Cavalli. A formação do professor a distância: desafios e inovações na
direção de uma prática transformadora. Cuiabá: EdUFMT, 2009.
PRIMO, Alex. Hipertexto cooperativo: uma análise da escrita coletiva a partir dos blogs e
Wikipédia. Revista FAMECOS, Porto Alegre, n. 22, pp. 71-89, 2003.
PORTAL DO PROFESSOR. Disponível em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/index.html>.
Acesso em: 22 set. 2010.
WIKI DA ESCOLA BR. Disponível em: <http://www.escolabr.com/virtual/wiki/index.php?title=P
%C3%A1gina_principal>. Acesso em: 22 set. 2010.

67

i Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment – um ambiente de aprendizagem de código livre, aberto e
gratuito que possui funcionalidades e recursos como o blog, wiki, glossário, chat, tarefa, questionário, entre outros
(MOODLE, 2011).

