http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 226-228, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.226-228

Resenha
VIEIRA, Francisco Eduardo; FARACO, Carlos Alberto. Escrever na Universidade:
Fundamentos. 1. ed. São Paulo: Parábola, 2019. 128 p.
Renata Alves Pires
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Brasil
renatarevisorabh@gmail.com

Thomas Mann dizia que o escritor é um homem que, mais do que qualquer outro,
tem dificuldade para escrever. Se o Nobel de Literatura alemão considerado um dos
maiores romancistas do século XX definia dessa forma o ato da escrita, o que esperar dos
estudantes universitários que, para sair das escolas com o tão almejado diploma,
precisam se embrenhar pela linguagem acadêmica e, nela, enfrentar o árduo desafio de
redigir? É especialmente para esse público que Francisco Eduardo Vieira e Carlos Alberto
Faraco se dirigem no livro Fundamentos, primeiro volume da série Escrever na
Universidade lançada pela editora Parábola.
O conjunto da obra nasceu da experiência dos autores como docentes de produção
de texto e de suas próprias dificuldades na prática de ajudar os alunos no
desenvolvimento do letramento acadêmico. Tarefa essa tanto complexa quanto instigante
quando trata de inserir nas práticas de linguagem universitárias estudantes que, não
raramente, trazem do ensino básico lacunas abissais para o domínio da escrita. Na
sequência de Fundamentos, a compilação é composta também por Texto e discurso
(segundo volume da coletânea) e Gramática (terceiro título da série). Aqui, porém, o
enfoque será dado apenas ao primeiro livro da coleção.
Assim, pode-se afirmar que Fundamentos é, claramente, um livro de motivações
pedagógicas. Seu propósito essencial parece ser o de oferecer um suporte para a
redação de textos do domínio acadêmico-científico, em seus mais variados gêneros. Em
outras palavras, contribuir para o estudante escrever melhor.
Nessa interlocução, utiliza uma linguagem simples e didática e recheia sem
parcimônia as teorias que aborda, em quatro capítulos, com exemplos e atividades
práticas, apostando na técnica do aprender fazendo. A Unidade 1 apresenta um breve
panorama da evolução da escrita e introduz as bases para a elaboração de um texto. De
forma bastante leve e acessível, ressalta aspectos relevantes como o planejamento prévio
daquilo que se pretende escrever e o controle da escrita para garantir que o texto esteja
ficando claro, que tenha unidade temática, sequência lógica e coesão. Ponto chave para
qualquer escritor, o capítulo reforça a ideia do leitor presumido e da importância de
adequar o estilo do texto a esse leitor. “Escrevemos, então, para alguém ler, mesmo não
sabendo de quem se trata concretamente. Esse alguém imaginário participa da
programação e construção do nosso texto, orientando todas as nossas escolhas.” (p. 27).
Já nessa unidade são propostos os primeiros exercícios de produção escrita.
A Unidade 2 alarga o espectro de pontos as serem considerados no
desenvolvimento de um texto, orientando o leitor sobre como fazer. Aqui, o foco é a
leitura. Os autores reforçam que é, principalmente, pelo ato de ler, observar e analisar
226

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 226-228, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.226-228

textos alheios que se aprende a organizar o próprio texto e a selecionar os recursos
linguísticos mais adequados. Ou seja, é lendo e familiarizando-se com as características
mais comuns de cada gênero que se pode aprimorar a própria escrita. Ainda sobre a ação
de ler, reforça-se na obra, em consonância com outros autores: “Quando lemos, não
apenas decodificamos passivamente o conteúdo do que está escrito, mas ativamos uma
rede de conhecimentos prévios para estabelecer relações entre as informações que
constam do texto e para inferir as informações não explicitadas nele.” (p. 115).
Considerando a importância da leitura para aprimoramento da escrita, cabe nessa
Unidade, ainda, um espaço para atualizar o debate na perspectiva da circulação de
informações na internet, das características dos textos digitais e de como essas
especificidades afetam o próprio ato de ler. Uma interessante e pertinente discussão
sobre fake news aborda a questão do compartilhamento fácil de informações e da
necessidade (e impossibilidade) de checar a veracidade do que se lê. Ainda no contexto
das práticas digitais, destaca também o conceito de pós-verdade – em que mais
importante do que relatar fatos é ser convincente – e as consequências do
compartilhamento de inverdades.
Na sequência, a Unidade 3 é dedicada a uma breve discussão sobre a variação
linguística na escrita. Nela evidencia-se a presença irrefutável da variação nas práticas
orais e o preconceito em relação aos modos de falar das classes socialmente menos
favorecidas. Sua principal contribuição, no entanto, está na conversa que estabelece com
o leitor em relação ao conceito de gênero textual. Apreende-se, assim, que ao escrever o
aluno (público-alvo do livro) deve, necessariamente, considerar as convenções
composicionais de cada gênero, ou os padrões estruturais que são recorrentes no tipo de
texto que se propõe a redigir.
Por fim, a última Unidade contextualiza a escrita na universidade, focalizando os
gêneros discursivos que fazem parte desse espaço. Nem de longe exaustiva, é dada uma
lista dos principais gêneros presentes no campo acadêmico, entre eles o artigo científico,
a monografia, a dissertação, o fichamento, o resumo, a resenha – atendo-se
especialmente nesses três últimos, que são ilustrados com exemplos. Interessante
ressaltar que a alta especialização da escrita acadêmica e o papel que ela desempenha
na formação do docente e na comunicação e circulação do conhecimento é algo
reforçado não apenas na voz dos autores de Fundamentos, mas também em textos que
aparecem como suporte para as atividades práticas propostas. Vieira e Faraco fazem
esse jogo ao longo de todo o livro. Utilizam, como corpo para os exemplos e os
exercícios, textos cujos temas circundam justamente os conteúdos ora tratados, o que
constitui mais uma estratégia pedagógica da obra.
Embora tenha um caráter eminentemente prático, o livro Fundamentos está
baseado em sólidas teorias linguísticas do texto e do discurso, que constituem um campo
farto de pesquisa sobre a escrita escolar. Numa abordagem atual e metalinguística, traz
discussões pertinentes sobre assuntos tangentes à escrita acadêmica, como a questão
das fake news e das formas como as práticas de leitura em meios digitais afetam o
próprio ato de ler e, consequentemente, a escrita.
Trata-se de uma obra sucinta, mas nem por isso rasa ou desnecessária. Pela
perspectiva dos novos estudos, todo letramento está situado em práticas sociais
específicas, inseparáveis dos contextos em que se desenvolvem. Pensando na esfera
universitária, “ser academicamente letrado significa que um aprendiz tem um repertório de
227

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 226-228, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.226-228

estratégias efetivas para compreender e usar as diferentes linguagens, especializadas e
contextualizadas, no domínio acadêmico.” (FISCHER, 2008, p. 181). Entretanto, é
possível que muitos alunos, ao ingressar nesse espaço, sintam-se distantes das práticas
de letramento que ali circulam. Para estes, principalmente, a leitura de Fundamentos pode
ser um bom começo.
Referências
FISCHER, A. Letramento Acadêmico: uma perspectiva portuguesa, Revista Acta
Scientiarum. Language and Culture, Maringá, v. 30, n. 2, p. 177-187, jul./dez. 2008.
Recebido em dia 13 de agosto de 2019.
Aprovado em dia 15 de setembro de 2019.

228

