http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

CREATIVE COMMONS E O DIREITO À CULTURA LIVRE: AS LICENÇAS CRIATIVAS
FRENTE ÀS LIMITAÇÕES DO DIREITO AUTORAL NA INTERNET

Honácio Braga de Araújo/Universidade Federal do Piauí

RESUMO: Na internet a barreira protetora da lei brasileira de direito autoral gera obstáculos ao
desenvolvimento livre da cultura e ao direito coletivo de acesso ao conhecimento e à informação.
Este trabalho visa a esclarecer a relação entre licenças Creative Commons e licenças legais para a
utilização das obras intelectuais disponibilizadas em meio digital.
PALAVRAS-CHAVE: Creative Commons. Cultura livre. Direito autoral. Internet.

ABSTRACT: The Brazilian Copyright Act’s protective barrier on the internet creates obstacles to
the free development of culture and the collective right of access to knowledge and information.
The present paper aims at clarifying the relation between Creative Commons licenses and legal
licenses for the use of intellectual works available in digital medium.
KEYWORDS: Creative Commons. Free culture. Copyright. Internet.

INTRODUÇÃO
No Brasil, os direitos do autor sobre sua obra intelectual estão regulados pela lei federal
nº 9.610, criada em 19.02.1998 e conhecida como a Lei de Direito Autoral (LDA). É importante
lembrar que “Direito Autoral” é uma subárea da “Propriedade Intelectual”, que abrange também a
subárea “Propriedade Industrial”, referente a invenções e outras obras utilitárias. A LDA refere-se a
obras intelectuais, que podem ser artísticas, científicas ou literárias. Atualmente, o que outros países
chamam de copyright os brasileiros chamam de direito autoral. A tarefa essencial da LDA deveria
ser estabelecer um equilíbrio entre interesses culturais da coletividade e interesses morais e
patrimoniais do criador de obras do intelecto. Contudo, surge um conflito de entendimentos quando
se tenta expandir esse tipo de regulamentação ao ambiente virtual (contexto específico), visto que
sua aplicação não se mostra tão eficaz quanto no ambiente físico (estrutura geral).
Ao longo do tempo, mudanças na sociedade e na tecnologia alteram a maneira como os
usuários interagem com as obras intelectuais. Assim, tratados internacionais são criados para
atualizar e compatibilizar as legislações locais de direito autoral. Enquanto não se atualiza a
legislação autoral do Brasil de modo a se fazer referência direta à internet, discute-se a criação de
mecanismos alternativos para proteção das obras, que colaborem com as facilidades desse meio,
como o projeto Creative Commonsi.
Objetiva-se, portanto, determinar a extensão e eficiência dos limites de uso dessas obras
na internet, impostos pelos mecanismos legais do direito autoral, e as possibilidades oferecidas pelo
103

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

sistema Creative Commons, um instrumento de controle moderado dos usos das obras, cujo intuito é
preservar as potencialidades de criação e conexão dos saberes – das artes e ciências – e, assim,
manter livre a cultura. Pretende-se compreender a natureza da relação entre esses tipos de proteção
(tradicional e alternativa), dando maior enfoque à análise das licenças Creative Commons, a fim de
tratar da importância dessa ferramenta para a defesa do exercício da criatividade e da inovação.
Trata-se de resultados de pesquisa vinculada ao Programa Institucional de Iniciação
Científica Voluntária/ICV da Universidade Federal do Piauí/UFPI, desenvolvida no Núcleo de
Pesquisa em Literatura Digitalizada/NUPLID, através do Projeto Propriedade artística e intelectual
na internet, sob orientação do Prof. Cláudio Augusto Carvalho Moura (Centro de Ciências
Humanas e Letras/CCHL – Departamento de Letras/DL). O tema da pesquisa é o alcance dos
direitos do autor sobre suas produções intelectuais inseridas em ambiente virtual. Identifica-se como
problemática a imprecisão dos limites de conduta da sociedade brasileira quanto ao acesso via
internet de obras intelectuais sob proteção legal. Para minimizar conflitos nessa área, a pesquisa
confronta normas, fatos e teorias, de modo a traçar um perfil do direito autoral brasileiro na internet
em sua real situação.
Visa-se também esclarecer conceitos jurídicos com o intuito de torná-los
compreensíveis, não apenas para os iniciados na ciência jurídica, mas para pessoas de todas as
áreas. Isso porque o problema da obscuridade de normas e conceitos referentes ao direito autoral na
internet é, entre outros motivos, causado por certos juristas que se fecham em sua linguagem.
Assim, alguns não-juristas pensam que inexiste direito autoral para obras na internet. Tornar a
linguagem mais acessível para mais pessoas dialogarem dentro de um assunto, conectando ideias
entre as áreas, pode lançar uma nova luz sobre um velho problema.

2 DISCUSSÕES
Visto ser o sistema Creative Commons uma espécie de copyleft, para compreender esse
sistema, é preciso, antes, esclarecer o que o termo significa. Porém, por ele ter sido criado a partir
do copyright (direito autoral), se faz necessário que falemos primeiro sobre esse conceito. A
aplicação do copyright foi bem ampliada nos últimos três séculos, de acordo com Lawrence Lessig,
mas, na época de sua origem, em 1710, na Inglaterra, ele apenas proibia que terceiros reeditassem
um livro; naquele período, o “direito de cópia” equivalia a poder reproduzir uma obra em particular
e não regulava, de maneira mais genérica, os modos de uso de uma obra (2005, p. 104). Hoje, o
Direito Autoral traz uma longa lista de limites às liberdades alheias. O autor tem o direito exclusivo
de copiar, distribuir, transmitir, entre outros.
Em diferentes épocas e lugares, criaram-se leis autorais que, com sua evolução,
passaram a impor restrições mais severas aos usos das obras. Para Lessig, “uma vez que a lei
original controlava apenas os editores, a mudança no escopo do copyright significa que a lei
atualmente regula editores, leitores e autores” (2005, p. 153). A lei do século XVIII, que poderia ser
entendida como direito editorial, não protegia o trabalho de criar as obras, mas de distribuí-las; não
protegia a criação, e sim a cópia; ela valia apenas para livros, mapas e gráficos (a LDA/98 vale para
foto, filme, música, texto, site, blog, entre outros).
A partir do século XIX, as leis de propriedade intelectual (como todos os direitos de
104

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

propriedade) foram produzidas “a fim de estabelecer um equilíbrio entre a necessidade de incentivar
autores e artistas e a necessidade igualmente importante de assegurar o acesso a obras criativas”
(LESSIG, 2005, p. 183). Desde então, segundo Lessig, a lei (em sentido genérico) era aliada da
cultura livre, pois certos usos das obras presumiam-se permitidos sem necessidade de autorização.
Entretanto, a prática a corrompeu, pois detentores de direitos autorais passaram a influenciar nas
atualizações das leis a fim de usá-las como ferramentas para impor uma excessiva proteção aos usos
das obras; tal prática mostra quão longe a lei afastou-se de suas origens (2005, p. 114). A lei surgiu
como um escudo para defender os rendimentos de um distribuidor contra a competição desleal da
pirataria, mas transformou-se, ao longo das modificações legislativas, em uma espada para podar
qualquer uso dos materiais sob copyright, transformadores ou não (ibidem, p. 114).
Consoante Lessig (2005, p. 152-153),
Essa regulamentação se estende a todos, uma vez que todos são capazes de fazer
cópias, e o ponto principal de uma lei de copyright é a cópia. (...) Ainda que possa
parecer óbvio que, em um mundo anterior à Internet, as cópias fossem o estopim
para a lei de copyright, após alguma reflexão deveria estar claro que, em um
mundo com a Internet, as cópias não devem ser alvo da lei. Mais precisamente,
elas não devem sempre ser o estopim para a lei de copyright. (...) A Internet
deveria, ao menos, nos forçar a repensar as condições em que as leis de copyright
automaticamente se aplicam, porque é certo que o atual alcance desse direito
jamais foi cogitado, e muito menos planejado por seus legisladores.

A característica essencial da internet é possibilitar que seu conteúdo seja livremente
movimentado e manipulado. O direito, no entanto, tem a pretensão de incidir sua vigência sobre o
ambiente digital para ter ali o mesmo funcionamento que tem fora dele, mas isso é incompatível
com a facilidade de circulação das ideias propiciada pela internet. Necessita-se de uma maneira de
manter ativo esse meio de maximização do potencial criativo humano, uma solução intermediária
entre as duas tradicionais regras: “todos os direitos reservados” – válida para obras protegidas por
lei – e “nenhum direito reservado” – válida para as que deixaram de ser protegidas por decurso do
prazo, ou seja, que entraram em domínio público (setenta anos após a morte do autor, conforme a
regra geral do artigo 41 da LDA). A meta seria manter o respeito ao direito autoral e,
simultaneamente, permitir ao criador a escolha de liberar conteúdo da maneira que lhe for
conveniente. Um modo de alcançar esse objetivo é a utilização de copyleft.
Copyleft é a denominação que se dá para licenças alternativas à licença legal, que é a
autorização concedida por lei, ou seja, licenças que se baseiam no direito autoral para garantir a
liberdade de modificar e redistribuir as obras. De acordo com Clóvis R. M. Lima e Rose M. Santini
(2008),
O termo copyleft vem de um trocadilho com duplo sentido em inglês, que substitui
o right (direita ou direito, em inglês) de copyright por left, que em inglês significa
esquerda, ou pode se referir à conjugação no passado do verbo leave (deixar).
Assim, o copyleft torna-se um termo próximo à “cópia autorizada” (p. 126).

O copyleft é uma ferramenta para criadores de conteúdos com os seguintes
objetivos: (1) proteger os direitos do seu trabalho enquanto o dissemina
amplamente; (2) proteger contra a restrição do acesso ao trabalho, contra a sua
105

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

vontade e além do que considera necessário como recompensa; (3) assegurar que
seus trabalhos não serão vulneráveis a ações legais prejudiciais; (4) criar ambientes
de cultura livre, no qual seus trabalhos tenham liberdade de circulação e possam ser
construídos de forma aberta (p.124).

Concebida por Lawrence Lessig, uma das mais populares iniciativas de regulação
autônoma das formas de produção e uso de conteúdos é a Creative Commons (CC) (LIMA;
SANTINI, 2008, p. 125). A CC é uma corporação americana sem fins lucrativos situada na
Universidade de Stanford, onde Lessig trabalha como professor de Direito. Uma de suas finalidades
é “desenvolver licenças que possam ser usadas por qualquer pessoa ou organização, para que seus
trabalhos venham a ser disponibilizados para uso, cópia, disseminação e recriação” (ibidem, p. 125).
A licença Creative Commons é de aplicação voluntária e consiste em um tipo de copyleft. Com seu
uso, basear-se na obra de outras pessoas se torna simples, e para os criadores é facilitada a atitude
de expressar a autorização para que outros possam adquirir suas obras e recriar com base nelas.
Para utilizar obras sob proteção legal, é preciso obter autorização prévia do autor e,
segundo Ronaldo Lemos (2005, p. 83), os custos de transação ligados a essa obtenção “restringem
de forma brutal a quantidade de cultura que uma determinada sociedade tem disponível para acesso
em um determinado tempo”. Há autores que desejam que outros tenham acesso e deem
continuidade a seu trabalho via reinterpretação, reconstrução ou recriação; para eles, não faz sentido
artístico ou econômico que suas obras sejam submetidas ao regime de “todos os direitos reservados”
(ibidem, p. 83).
Para adotar uma licença CC, o autor acessa a página do projeto e escolhe, através de
formulários, as características de distribuição das suas obras. Ele deverá optar positiva ou
negativamente com relação aos três seguintes tópicos: (a) se haverá ou não permissão para a
realização de obra derivada; (b) se haverá ou não permissão para uso comercial e (c) se haverá ou
não a obrigatoriedade de o usuário somente poder disponibilizar a obra criada pelo autor com base
na licença Creative Commons e sempre sob a mesma forma (com relação aos três tópicos citados)
em que recebeu a licença do autor original. Para todas essas hipóteses, a concessão da licença
pressupõe a obrigatoriedade de o usuário sempre ter de atribuir a autoria. No sistema original
americano, a exigência de atribuição da autoria constitui um quarto tópico de escolha, mas inexiste
essa opção na adaptação brasileira, pois não é permitido renunciar ou transferir os direitos morais
do autor, conforme o artigo 27 da LDA; pela mesma razão, não há no Brasil a possibilidade,
existente nos Estados Unidos, de deixar a obra cair em domínio público, de acordo com Guilherme
Carboni (2009, p. 26-27). Feita a escolha, o sistema gera a licença em três níveis:
(...) um nível para leigos, passível de entendimento por quem não tem formação
jurídica, explicando no que consiste a licença e quais os direitos que o autor está
concedendo; um nível para advogados, em que a redação da licença se utiliza de
termos jurídicos, tornando-a válida perante um determinado ordenamento jurídico;
e um nível técnico, em que a licença é transcrita em linguagem de computador,
permitindo que as obras sob ela autorizadas no formato digital sejam digitalmente
“marcadas” com os termos da licença, e permitindo que um computador identifique
os termos de utilização para os quais uma determinada obra foi autorizada
(LEMOS, 2005, p. 84).

O conteúdo recebe a marca CC, o que não implica renúncia aos direitos autorais, mas a
concessão de certas liberdades, de modo que o criador da obra poderá processar um usuário por
106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

violação de direitos autorais em caso de desrespeito às regras estabelecidas em uma licença.
Consoante Lemos, “apesar de ser uma iniciativa surgida nos Estados Unidos, o Creative Commons
tem caráter global. O Brasil foi o terceiro país a se integrar à iniciativa, logo após a Finlândia e o
Japão” (2005, p. 85). Atualmente, esse projeto oferece licenças em mais de trinta idiomas, adotadas
em mais de setenta países. As licenças CC têm sido adaptadas à legislação autoral brasileira, desde
2003, pelo Centro de Tecnologia e Sociedade (CTS) da Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro
(FGV/RJ).
O Creative Commons é dirigido principalmente a autores que visam a ampla circulação
de suas obras. Ou seja, os autores novatos, que desejam distribuir sua obra na internet e por isso a
disponibilizam gratuitamente, e aqueles consolidados, que procuram um meio de publicidade
desvinculado da indústria cultural (editores e produtores, por exemplo), pois às vezes é conturbada a
relação entre os autores e as empresas que se apropriam da titularidade das obras. O autor pode
exercitar o “monopólio legal” criativo, legalmente reconhecido, mediante a adoção da licença CC.
Segundo Lessig (2005, p. 291), haverá mudança na extensão do conflito na medida em que as
tecnologias de acesso a conteúdo sofram modificações e, visto que atualmente se presenciam
drásticas alterações tecnológicas, a lei deveria elaborar soluções tão flexíveis quanto os problemas.
É fato que as normas precisam ser atualizadas, pois elas
podem ter feito sentido no cenário tecnológico de séculos atrás, mas elas não fazem
sentido no mundo digital. Novas regras são necessárias, com liberdades diferentes,
expressas de forma tal que pessoas sem advogados possam utilizá-las. A licença
Creative Commons dá às pessoas uma forma de começar a construir tais regras
(ibidem, p. 276).

A intenção, conforme Lessig (2005, p. 276), não é lutar contra o padrão do “todos os
direitos reservados”, e sim complementá-lo, pois os problemas que a lei cria para nós como cultura
são produzidos por consequências de leis que foram escritas há séculos, aplicadas a uma tecnologia
que ninguém poderia ter previsto. A iniciativa tem como objetivo principal discutir e gerar um
movimento de produtores e consumidores de conteúdo que cooperem na construção do domínio
comum e demonstrem, por meio de sua obra, a importância do domínio comum para outras
manifestações criativas. Nesse ponto, Lessig refere-se a isso como domínio público – a mesma
expressão que designa a possibilidade de se utilizar livremente as obras que passaram a pertencer à
humanidade, sem precisar pedir ou pagar. Na verdade, ele quer fazer menção à ampliação do
patrimônio intelectual, um domínio coletivo, mas não absoluto, e, portanto, o termo comum é mais
apropriado a essa ideia de compartilhamento criativo dos bens culturais.

3 RESULTADOS
Em determinadas situações, a extrema defesa é necessária à sobrevivência dos
detentores de direitos autorais, mas, em certos casos, a proteção é excessiva e termina dificultando o
acesso e recriação das obras, facilitados no ambiente virtual. Visando a contribuir para o equilíbrio
dos interesses de criadores e usuários, criou-se há uma década o sistema Creative Commons, que
disponibiliza licenças alternativas para aqueles que quiserem “recuperar a promessa libertária
original da internet e da tecnologia digital de emancipação criativa, e que faz do direito não um
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

instrumento de preservação do passado, mas de transição para o futuro” (LEMOS, 2005, p. 92).
Os autores podem decidir quais permissões conceder a quem usa suas obras e quais
condições exigir, optando pelo tipo de licença Creative Commons, com níveis variados de restrição.
Algumas são mais próximas de “todos os direitos reservados” (como o copyright tradicional) e
outras, de “nenhum direito reservado” (como o tradicional domínio público), ou seja, todas elas
funcionam com um nível de “alguns direitos reservados”. As Licenças CC podem ser utilizadas para
qualquer obra passível de proteção pelo direito autoral: texto, imagem, áudio, vídeo etc.
Existem seis tipos de Licença CC, cujos nomes seguem na primeira tabela ii,
acompanhados de sua sigla oficial e um número para facilitar a correspondência às tabelas
seguintes. As siglas são baseadas nos nomes originais das licenças em inglês, conforme a segunda
tabela. Quanto à aplicabilidade de cada tipo, encontra-se uma sistematização de suas características
na terceira tabela.

Tabela 1
NOME DA LICENÇA

SIGLA

Licença CC Atribuição
Licença CC Atribuição-Compartilhamento pela mesma
licença
Licença CC Atribuição-Vedada a criação de obras
derivativas
Licença CC Atribuição-Uso não comercial
Licença CC Atribuição-Uso não comercialCompartilhamento pela mesma licença
Licença CC Atribuição-Uso não comercial-Vedada a criação
de obras derivativas

1) Licença CC BY
2) Licença CC BY-SA
3) Licença CC BY-ND
4) Licença CC BY-NC
5) Licença CC BY-NC-SA
6) Licença CC BY-NC-ND

Tabela 2
SIGLA

SINAL

SINIFICADO

TRADUÇÃO

BY

Attribution

Atribuição

SA

ShareAlike

Compartilhamento pela mesma licença

ND

No Derivs

Vedada a criação de obras derivativas

NC

Non Commercial

Uso não comercial

Tabela 3
Licenças / Regras

Pode copiar,
distribuir e
transmitir

Pode criar
obras
derivadas

Pode fazer uso
comercial

Deve atribuir
a obra ao
autor

Deve usar a
mesma
licença

1) BY

Sim

Sim

Sim

Sim

Não

2) BY-SA

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim
108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

3) BY-ND

Sim

Não

Sim

Sim

Não

4) BY-NC

Sim

Sim

Não

Sim

Não

5) BY-NC-SA

Sim

Sim

Não

Sim

Sim

6) BY-NC-ND

Sim

Não

Não

Sim

Não

Além de disponibilizar distintas versões dos sinais, separados ou agrupados,
O próprio site do projeto indica como utilizar as licenças e como tornar público o
fato de que uma certa obra foi licenciada segundo os termos do Creative Commons,
bem como traz as instruções sobre como “marcar” digitalmente a obra com código
de programação, indicando que ela está sob uma determinada licença (LEMOS,
2005, p. 85).

Ao adotar uma Licença CC, insere-se no suporte da obra um símbolo que aponta para o
tipo de licença ao qual a obra se resguarda, sendo recomendável colocar um link para a página do
Projeto CC que corresponde à licença escolhida. Cada licença está detalhadamente explicada no
texto contido em tais páginas, que são:
1) http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/br/
2) http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/br/
3) http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/br/
4) http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/br/
5) http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/br/
6) http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/br/
Por exemplo, o autor de um artigo incorpora a seu trabalho a Licença Creative
Commons BY-SA BR 3.0, insere um símbolo próprio e, ligado a ele, o endereço nº 2, que leva
diretamente a uma página que contém a versão simples da Licença CC BY-SA. Tal versão apresenta
as permissões concedidas e condições exigidas para a utilização dessa obra. No final dessa página,
encontram-se links para as traduções dessa licença em mais de 30 idiomas. No início da mesma
página, existe um link para a versão jurídica da Licença CC BY-SA.
No aviso do artigo exemplificado, existem dois elementos complementares, não constituindo
parte do nome da licença, apenas a especificando em espaço e tempo, que são BR e 3.0: BR referese ao idioma em que a licença está escrita e 3.0 equivale à atualização das licenças. Versões
atualizadas são lançadas de tempos em tempos com duas finalidades: adaptação à legislação autoral
de cada país, visando à maior compatibilidade entre lei e licença CC, e adaptação à legislação
autoral internacional, para que haja um sistema de licenças mais global, com menor diferença de
país para país.

109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

CONCLUSÃO
A questão norteadora desta pesquisa surge da facilidade com que se acessam e se
distribuem obras intelectuais na internet, visto que o conteúdo ali disponibilizado, na maioria das
vezes, é usado de forma ilegal. Isso levanta uma série de indagações relativas ao direito autoral,
pois, nessa área, as normas e conceitos funcionam como regra geral para a permissão de uso dessas
produções em diversos meios. Por isso, em alguns pontos, eles não são claros o bastante para
estabelecer parâmetros se o meio adotado for a internet, podendo trazer a falsa ideia de que ela é
uma exceção. Alguns têm a impressão equivocada de que a rede virtual criou uma nova realidade,
enquanto que a LDA trata da, assim pensada, velha realidade.
Muito se discute atualmente sobre os fundamentos da proteção desse tipo de
propriedade no ambiente virtual, o projeto de revisão da LDA e a necessidade de normas específicas
para novas circunstâncias de utilização. Encontram-se também propostas de outros mecanismos de
permissão de uso das obras, instrumentos de defesa desses direitos pensados de modo específico
para a internet. Um desses novos mecanismos é oferecido pelo projeto Creative Commons.
A licença CC, também chamada licença criativa, é uma espécie de copyleft, que muitos
pensam ser o oposto de copyright, quando constitui, na verdade, uma forma de complementá-lo.
Copyleft refere-se a licenças alternativas, voltadas à construção de um acesso menos tolhido à
cultura, um domínio comum das obras, em que estão mais próximos usuários e criadores, há maior
circulação de ideias; o uso das produções do intelecto é mais livre, tanto para conhecer as alheias
quanto para, a partir delas, desenvolver suas próprias obras. A proximidade e praticidade de
modelos colaborativos de sistemas copyleft são mais compatíveis às potencialidades da internet que
o modelo de negócios da mídia tradicional.
O termo mais disseminado no mundo, copyright, ou right of copy – termo pioneiro,
criado no início do século XVIII na Inglaterra – carrega o sentido de “direito de reprodução”,
embora seja usado como sinônimo de direito de autor (uma expressão mais ampla). Disso, percebese que, desde seu nascimento, o copyright ampliou os tipos de direitos por ele protegidos. No
entanto, com o advento da internet, emerge um novo paradigma comunicativo, a sociedade da
informação, que corresponde à conexão de todas as pessoas, em tempo real, partindo de todos os
lugares em direção a todos os lugares.
A partir dessa mudança, passou-se a discutir a necessidade de repensar a validade de
tantas restrições legais aos usos das obras intelectuais na internet, já que a proteção foi iniciada para
garantir exclusividade a certos editores com o fim de evitar prejuízos por conta dos gastos com a
publicação de livros, mapas e gráficos – únicas obras visadas pelo copyright em seus primórdios.
Com a evolução das leis a proteção foi ampliada: antes valia apenas para editores, agora também
para autores. Logo, o Direito Autoral não começou como direito “de autor”. E, atualmente, as obras
protegidas são de vários tipos, como textos, músicas, filmes, fotos, blogs e sites.
A digitalização não destrói a edificação do Direito Autoral, mas impõe uma profunda
releitura. Antes, a proteção legal era vista como necessária aos custos da reprodução e à circulação
de obras. No entanto, a desmaterialização dos suportes através da internet gera barateamento na
circulação de ideias, obrigando um novo olhar sobre o papel do Direito Autoral que, em suas
primeiras leis, era justificado exatamente pelos custos da materialização e reprodução das obras. Por
causa dessa redução de gastos com distribuição das obras, questiona-se a lógica de se permanecer
submetendo-as a restrições tão rígidas. Questiona-se o porquê de não se flexibilizar um pouco as
condições para alguns usos, caso o autor prefira – não se exigindo liberdade total, somente regras
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

mais versáteis.
O Creative Commons é só um exemplo de como esforços voluntários auxiliam a mudar
o conjunto de direitos que regulam o campo criativo atualmente. O projeto coopera com o copyright
ao invés de competir com ele. Seu objetivo não é derrotar o direito autoral, e sim facilitar para os
criadores o exercício de seus direitos de forma mais flexível e barata. Essa diferença permitirá que a
criatividade seja disseminada mais facilmente, possibilitando a existência da cultura livre.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BITTAR, Carlos A. Direito de autor. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2008.
BRASIL. Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Portal da Legislação da República Federativa
do Brasil. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil/leis/L9610.htm>. Acesso em
09/09/2010.
CARBONI, Guilherme. Os desafios do direito de autor na tecnologia digital e a busca do equilíbrio
entre interesses individuais e sociais. Revista Juris, Faculdade de Direito da FAAP, São Paulo,
2009, ano 1. ISSN 2175-2230. Disponível em: <http://www.gcarboni.com.br/pdf/G5.pdf>. Acesso
em 21/02/2011.
CREATIVE COMMONS. Portal oficial do Projeto Creative Commons no Brasil. Disponível em:
<http://www.creativecommons.org.br>. Acesso em 16/09/2010.
GANDELMAN, Henrique. De Gutenberg à internet: direitos autorais na era digital. 5. ed. revista e
atualizada. Rio de Janeiro: Record, 2007.
LEMOS, Ronaldo. Direito, tecnologia e cultura. Rio de Janeiro: FGV, 2005.
LESSIG, Lawrence. Cultura livre: como a grande mídia usa a tecnologia e a lei para bloquear a
cultura e controlar a criatividade. São Paulo: Trama, 2005.
LIMA, Clóvis R. M.; SANTINI, Rose M. Copyleft e licenças criativas de uso de informação na
sociedade da informação. Revista Eletrônica de Biblioteconomia em Ciência da Informação,
Florianópolis, 2008, vol.37, n.1, pp. 121-128. ISSN 0100-1965. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/ci/v37n1/11.pdf>. Acesso em 28/02/2011.

111

i Site original: <www.creativecommons.org>. Site brasileiro: <www.creativecommons.org.br>.
ii As tabelas apresentadas neste relatório são de nossa autoria, baseadas em informações disponíveis no site oficial do
projeto Creative Commons.

