Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Licenças Livres

Creative Commons e o direito à cultura livre: as licenças criativas frente às
limitações do direito autoral na internet

Autores

  • Honácio Braga de Araújo Universidade Federal do Piauí

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.103-111

Palavras-chave:

Creative Commons. Cultura livre. Direito autoral. Internet.

Resumo

Na internet a barreira protetora da lei brasileira de direito autoral gera
obstáculos ao desenvolvimento livre da cultura e ao direito coletivo de acesso
ao conhecimento e à informação. Este trabalho visa a esclarecer a relação entre
licenças Creative Commons e licenças legais para a utilização das obras
intelectuais disponibilizadas em meio digital.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Honácio Braga de Araújo, Universidade Federal do Piauí

Bacharelando em Direito pela Universidade Federal do Piauí - UFPI, membro do
Grupo de Pesquisa em Direito, Democracia e Republicanismo.

Referências

BITTAR, Carlos A. Direito de autor. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2008.

BRASIL. Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Portal da Legislação da
República Federativa

do Brasil. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil/leis/L9610.htm>.
Acesso em

/09/2010.

CARBONI, Guilherme. Os desafios do direito de autor na tecnologia digital e a
busca do equilíbrio

entre interesses individuais e sociais. Revista Juris, Faculdade de Direito da
FAAP, São Paulo,

, ano 1. ISSN 2175-2230. Disponível em: <http://www.gcarboni.com.br/pdf/G5.pdf
>. Acesso

em 21/02/2011.

CREATIVE COMMONS. Portal oficial do Projeto Creative Commons no Brasil.
Disponível em:

<http://www.creativecommons.org.br>. Acesso em 16/09/2010.

GANDELMAN, Henrique. De Gutenberg à internet: direitos autorais na era digital.
5. ed. revista e

atualizada. Rio de Janeiro: Record, 2007.

LEMOS, Ronaldo. Direito, tecnologia e cultura. Rio de Janeiro: FGV, 2005.

LESSIG, Lawrence. Cultura livre: como a grande mídia usa a tecnologia e a lei
para bloquear a

cultura e controlar a criatividade. São Paulo: Trama, 2005.

LIMA, Clóvis R. M.; SANTINI, Rose M. Copyleft e licenças criativas de uso de
informação na

sociedade da informação. Revista Eletrônica de Biblioteconomia em Ciência da
Informação,

Florianópolis, 2008, vol.37, n.1, pp. 121-128. ISSN 0100-1965. Disponível em:

<http://www.scielo.br/pdf/ci/v37n1/11.pdf>. Acesso em 28/02/2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-10-03

Como Citar

DE ARAÚJO, H. B. Creative Commons e o direito à cultura livre: as licenças
criativas frente às limitações do direito autoral na internet. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 103–111, 2011. DOI: 10.17851/
1983-3652.4.2.103-111. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16602. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Licenças Livres

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
