Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Importancia del feedback automático como apoyo al aprendizaje en el Moodle

Autores

  • Gonzalo Abio Universidade Federal de Alagoas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.3.2.33-44

Palavras-chave:

Feedback. Evaluación formativa. Moodle.

Resumo

Un elemento esencial en el diseño de cursos virtuales es la retroalimentación o
feedback pedagógico adecuado e inmediato que se puede proporcionar como
respuesta a las actividades y comentarios realizados por los alumnos. En este
trabajo muestro algunos datos obtenidos en un módulo del curso de Pedagogía a
distancia (UFAL-UAB) en el que el feedback automático formativo proporcionado
por medio de las respuestas dadas a un cuestionario fue evaluado por los
alumnos como positivo y útil para el aprendizaje y comprensión de conceptos de
difícil entendimiento.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Gonzalo Abio, Universidade Federal de Alagoas

Centro de Educação

Referências

ABIO, Gonzalo. Una experiencia de lectura y construcción de conocimientos
culturales utilizando el sistema de autoría "ELO". Informática na Educação:
Teoria & Prática, v. 9, n. 1, 2006a, p. 61-85.

ABIO, Gonzalo. Lecturas interactivas con el sistema de autoría “ELO”. 2o
Encuentro de Educación y Software Libre. Biné/EDUSOL, UNAM, 2006b. Disponible
en:

http://www.cedu.ufal.br/professor/ga/
Lecturas_interactivas_con_sistema_ELO-BINE-EDUSOLUNAM-2006.pdf. Consultado el
18.05.2009.

ABIO, Gonzalo. Enseñanza de lengua extranjera y nuevos enfoques motivacionales.
In:

FIGUEIREDO, Francisco José Quaresma de. (Org.). Anais do VI Seminário de
Línguas

Estrangeiras. 17 a 19 de agosto de 2005, UFG: Goiânia, CD-ROM, 2006c, p. 246 –
257. Disponible en: http://www.cedu.ufal.br/prof/gonzaloabio/
ensino_de_linguas_estrangeiras_e_motivacao_2005.doc. Consultado el 12.12.2006.

ANDERSON, Terry; ELLOUMI, Fathi (eds.). The Theory and Practice of Online
Learning. Atabasca: UBC Press, 2008. Disponible en: http://cde.athabascau.ca/
online_book/index.html. Consultado el 21.05.2009.

BASSANI Patrícia Scherer; BEHAR, Patricia Alejandra. Avaliação da aprendizagem
em ambientes virtuais. In: BEHAR, Patricia Alejandra (orgs.). Modelos
pedagógicos em Educação a Distância. Porto Alegre: Artmed, 2009, p. 93-113.

CHAMARELLI, Renata. Modalidade de ensino evolui, conquista alunos e vence
resistências. MEC, Brasil. Disponible en: http://portal.mec.gov.br/index.php?
option=com_content&task=view&id=11699. Consultado el 25.11.2008.

CIEGLINSKI, Amanda. Educação a distância já responde por quase 15% das
matrículas no ensino superior. Agência Brasil, 07/11/2011. Disponible en: http:
//noticias.uol.com.br/educacao/2011/11/07/
educacao-a-distancia-ja-responde-por-quase-15-das-matriculas-no-ensino-superior.jhtm
. Consultado el 08.11.2011.

DONDA, Leny Gallego. O freeware Hot Potatoes e seu potencial como ferramenta de
aprendizagem, 2008? Disponible en: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals
/pde/arquivos/1062-4.pdf. Consultado el 3.01.2009.

ELLIS, Rod. The Study of Second Language Acquisition. Oxford: Oxford University
Press, 1994.

FERNANDES, Sara. Brasil deve alcançar um milhão de estudantes em cursos a
distância em 2011, prevê MEC. Portal Aprendiz, 19/08/2011. Disponible en: http:
//portal.aprendiz.uol.com.br/2011/08/19/
brasil-deve-alcancar-um-milhao-de-estudantesemcursos-a-distancia-em-2011-preve-mec
. Consultado el 08.11.2011.

FILATRO, Andréa. Design instrucional na prática. São Paulo: Pearson Education
do Brasil, 2008.

GLOBO, Agencia. Graduação a distância quase dobra no Brasil em um ano. 12 de
maio de 2009. Tomado del portal de la ABED. Disponible en: http://
www2.abed.org.br/noticia.asp?Noticia_ID=429. Consultado el 21.05.2009.

KENSKI, Vani Moreira; OLIVEIRA, Gerson Pastre de; CLEMENTINO, Adriana.
Avaliação em movimento: estratégias formativas em cursos online. In: SILVA,
Marcos; SANTOS, Edméa (orgs.).Avaliação da aprendizagem em educação online.
Fundamentos. Interfaces. Relatos de experiências. São Paulo: Edições Loyola,
2006, p. 79-89.

KORT Barry; REILLY, Rob; PICARD, Rosalind W. An affective model of interplay
between emotions and learning: reengineering educational pedagogy-building a
learning companion, In: T. Okamoto, R. Hartley, Kinshuk & J. P. Klus (Eds)
Proceedings of the IEEE International Conference on Advanced Learning
Technology: Issues, Achievements and Challenges (Madison, WI, IEEE Computer
Society), 43-48, 2001. Disponible en: http://affect.media.mit.edu/projectpages/
lc/icalt.pdf. Consultado el 3.02.2003.

LAURILLARD, D. Rethinking University Teaching. London: Routledge, 1993.

LEFFA, Vilson J. Malhação na sala de aula: o uso do exercício no ensino de
línguas. Rev. Brasileira de Lingüística Aplicada, v. 8, n. 1, 2008, p. 139-158.

LEFFA, Vilson J. Uma ferramenta de autoria para o professor: o que é e o que
faz. Letras de Hoje, Porto Alegre, v. 41, n. 144, p. 189-214, 2006. Disponible
en:

http://www.leffa.pro.br/textos/trabalhos/ferramentas_de_autoria.pdf. Consultado
el 12.01.2009.

LEFFA, Vilson J. Interação simulada: um estudo da transposição da sala de aula
para o ambiente virtual. In: ______. (org.). A interação na aprendizagem das
línguas. Pelotas: EDUCAT, 2003a, p. 175-218.

LEFFA, Vilson J. Análise Automática da resposta do aluno em ambiente virtual.
Revista Brasileira de Lingüística Aplicada. Belo Horizonte: v.3, n.2, p.25 -
40, 2003b. Disponible en: http://www.leffa.pro.br/textos/trabalhos/
analise_automatica.pdf Consultado el 12.12.2006.

LEFFA, Vilson J. Me ensine agora complique depois. O uso de objetos interativos
na aprendizagem da língua (en preparación).

LONGHI, Magali T.; BEHAR, Patricia A.; BERCHT, Magda. A Busca pela dimensão
afetiva em ambientes virtuais de aprendizagem. In: BEHAR, Patricia Alejandra
(orgs). Modelos Pedagógicos em Educação a Distância. Porto Alegre: Artmed,
2009, p. 204-231.

MALDONADO, Luis F.; SEQUEDA, Juan B. Representaciones múltiples y comprension
de documentos en el dominio de la tecnología. Revista TED, n. 11, 2002.
Disponible en: http://www.pedagogica.edu.co/storage/ted/articulos/
ted11_05arti.pdf. Consultado el 12.07.2006.

MCVEY, Mary. Writing in an Online Environment: Student Views of “Inked”
Feedback. International Journal of Teaching and Learning in Higher Education,
v. 20, n. 1, 2008, p. 39-50.

MOORE, Michael G. Theory of transactional distance. In: KEEGAN, Desmond (Org.).
Theoretical Principles of Distance education, Londres e Nova York, Routledge,
1993, p. 22-38.

MOORE, Michael; KEARSLEY, Greg. Educação a Distância: uma visão integrada. São
Paulo: Thomson Learning, 2007.

NUNES, Lina Cardoso; VILARINHO, Lúcia Regina Goulart. Avaliação da aprendizagem
no ensino online. Em busca de noivas práticas. In: SILVA, Marcos; SANTOS, Edméa
(orgs.). Avaliação da aprendizagem em educação online. Fundamentos. Interfaces.
Relatos de experiências. São Paulo: Edições Loyola, 2006, p. 109-121.

PAIVA, Vera Lúcia Menezes de Oliveira e. Feedback em ambiente virtual. In:
LEFFA, Vilson. A interação na aprendizagem das línguas estrangeiras. Pelotas,
RS: Educat, 2003, p. 219-254.

PEREIRA, Daniervelin Renata Marques. O ensino através do computador: os tipos
de softwares educativos e seu uso. Revista Texto Livre, v. 2, n. 1, primavera
de 2008. Disponible en: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/14/13. Consultado el: 01.06.2009.

PICARD, Rosalind W. Affecting computing, M.I.T Media Laboratory Perceptual
Computing Section Technical Report No. 321, 1995.

PRIMO, Alex. Avaliação em processos de educação problematizadora online. In:
SILVA, Marco; SANTOS, Edméa (orgs.). Avaliação da aprendizagem em educação
online. Fundamentos, interfaces e dispositivos, relatos de experiências. São
Paulo: Edições Loyola, 2006, p. 37-49.

SCHWARTZ, Fred; WHITE, Ken W. Making Sense of It All: Giving and Getting Online
Course Feedback. In: WHITE, Ken. W.; WEIGHT, Bob. H. The Online Teaching Guide,
Boston: Allyn & Bacon, 2000, p.167-182.

TANNER JACKSON, G.; GRAESSER, Arthur C. Aplicaciones del diálogo humano de
tutoría al AutoTutor: Un sistema inteligente de tutoría. Revista Signos, 2006,
v.39, n.60, p.31-48. Disponible en: http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=
S0718-09342006000100002&script=sci_arttext. Consultado el 10.06.2009.

VALLÉS ARÁNDIGA, Antonio; VALLÉS TÓRTOSA, Consol. Comprensión lectora y
estudio. Intervención psicopedagógica. Valencia: Editorial Promolibro, 2006.

YAGÜE BARREDO, Agustín. El cederrón en la enseñanza del ELE: entre la realidad
y el deseo. Revista RedELE, n. cero, marzo de 2004. Disponible en:

http://www.educacion.es/redele/revista/yague.shtml. Consultado el 23.03.2006.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-09-03

Como Citar

ABIO, G. Importancia del feedback automático como apoyo al aprendizaje en el
Moodle. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 3, n. 2, p. 33–44, 2011. DOI:
10.17851/1983-3652.3.2.33-44. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16580. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Gonzalo Abio, Un análisis preliminar de las actividades TIC presentes en
    los libros didácticos escogidos por los PNLD 2011 y 2012 para la enseñanza
    de E/LE a brasileños , Texto Livre: v. 4 n. 1 (2011): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Gonzalo Abio, Reflexões sobre avaliação formativa em um curso da
    Universidade Aberta do Brasil , Texto Livre: v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
