Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Ensinar francês por dispositivos móveis: uma experiência com Duolingo e
WhatsApp

Autores

  • Tiago Barbosa Souza Universidade Federal do Piauí
  • Maria Iara Zilda Návea da Silva Mourão Universidade Federal do Piauí

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.206-219

Palavras-chave:

didática do ensino de línguas estrangeiras, francês língua estrangeira,
Duolingo, WhatsApplíngua estrangeira, WhatsApp

Resumo

 

RESUMO: O presente trabalho objetiva apresentar o relato de uma prática
pedagógica que enfatizou o uso de ferramentas tecnológicas no ensino de língua
francesa. Essa prática foi pensada dentro do projeto de monitoria da UFPI, nos
dois períodos de 2015, nas disciplinas de Língua Francesa I e II, nas quais se
experimentou o uso de ferramentas virtuais pelos alunos, com fins pedagógicos.
Dentre essas ferramentas, enfatizou-se o manuseio dos aplicativos gratuitos
Duolingo e WhatsApp, com a intenção de que o aprendizado fosse levado para além
das fronteiras da sala de aula, a partir de um contato frequente com a língua
estudada e pelo estímulo à comunicação nessa língua. A escolha desses dois
meios se deu com base na ideia de que muitos aplicativos e sítios dedicados ao
aprendizado de línguas adicionais, como o Duolingo, oferecem um suporte
gramatical da língua estrangeira, mas não conseguem suprir a necessidade de
comunicação e interação que tornam o aprendizado da segunda língua mais eficaz.
Dessa forma, pensou-se que o WhatsApp, aplicativo de conversas instantâneas,
pudesse suprir tais necessidades. Os resultados dessa experiência demonstraram
que é possível intensificar o aprendizado de língua francesa através dessas
ferramentas acessórias, considerando suas limitações. Como referencial teórico,
foram usados, entre outros, os estudos de Cuq e Gruca (2003), sobre uma visão
geral da didática de línguas estrangeiras e do ensino de francês e Gomes
(2015), Leffa (2016), Araújo e Bonttentuit (2015) sobre uso de ferramentas
tecnológicas para propósitos educacionais.
PALAVRAS-CHAVE: didática do ensino de línguas estrangeiras; francês língua
estrangeira; Duolingo; WhatsApp.


ABSTRACT: This work aims at presenting the report of a pedagogical practice
that emphasized the use of technology-based tools in the teaching of French
language. This practice was conceived within the mentoring project in UFPI
along 2015, in the disciplines French I and II, in which the use of virtual
tools by the students was experimented for pedagogical purposes. Among these
tools, it was emphasized the handling of the free applications Duolingo and
WhatsApp, aiming at carrying the learning beyond the borders of the classroom,
by a frequent contact with the target-language and by the stimulus to the
communication in that language. The choice of these two media was based on the
idea that many apps and sites dedicated to additional languages learning, such
as Duolingo, offer a grammatical support of the foreign language, but they
cannot supply the need for communication and interaction that makes the
target-language learning more effective. Then, WhatsApp could meet such needs,
since it’s an instant messaging app. The results of this experiment
demonstrated that it is possible to intensify the French language learning
through these technology-based tools, considering their limitations. As a
theoretical reference, the studies of Cuq and Gruca (2003) about an overview of
foreign language teaching, also Gomes (2015), Leffa (2016), Araújo and
Bonttentuit (2015) about the use of technology-based tools in teaching French
as a foreign language.
KEYWORDS: didactics of foreign language teaching; French as a foreign language;
Duolingo; WhatsApp.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Tiago Barbosa Souza, Universidade Federal do Piauí

Descrição pessoal
    Professor da Coordenação de Letras Estrangeiras da Universidade Federal do
    Piauí, leciona nas áreas de Língua Francesa e Literatura. É Graduado em
    Letras pela Universidade Federal do Ceará e Mestre em Literatura Comparada
    pela mesma instituição. É representante do programa Idiomas sem
    Fronteiras-Francês. Desenvolve pesquisa sobre oralidade e performance na
    literatura e sobre ensino de língua francesa para mobilidade acadêmica.

Formação acadêmica/profissional (Onde obteve os títulos, atuação profissional,
    etc.)
    Mestre em Literatura Comparada pela Universidade Federal do Ceará,
    Graduado em Letras Português/Francês pela mesma instituição.

Áreas de Interesse (áreas de interesse de ensino e pesquisa)
    Ensino de língua estrangeira;
    Francês com objetivo específico/ universitário;
    Literatura Francófona;
    Literatura e Oralidade;
    Literatura Comparada.

Maria Iara Zilda Návea da Silva Mourão, Universidade Federal do Piauí

Graduanda do curso de Licenciatura em Letras Português-Francês e suas
respectivas Literaturas pela Universidade Federal do Piauí (UFPI). Fez parte do
programa de Iniciação Científica Voluntária 2015/2016 da UFPI no projeto
"PROPÓSITOS COMUNICATIVOS E MOVIMENTOS RETÓRICOS EM PROJETOS DE PESQUISA NA
ÁREA DE LETRAS", sob orientação do Prof. Drª. Maria Lourdilene Vieira Barbosa;
Participou do Núcleo de Pesquisa em Texto, Gênero e Discurso - CATAPHORA
(UFPI); Participa do Grupo de Pesquisa Mobilité en Français UFPI e do Programa
Idiomas sem Fronteiras, atuando como professora de francês para fins
acadêmicos.

Referências

ARAÚJO, Patrício Câmara; JUNIOR, João Batista Bottentuit. O aplicativo de
comunicação Whatsapp como estratégia no ensino de Filosofia. In: Revista
Temática, v. 11, n. 2, p. 11- 23, 2015.

CONSEIL DE L'EUROPE. Cadre européen commun de référence pour les langues:
apprendre, enseigner, évaluer. Paris: Les Editions Didier, 2001.

CONSELHO DA EUROPA. Quadro europeu comum de referência para as línguas:
aprendizagem, ensino, avaliação. Lisboa: Edições Asa, 2001.

CUQ, J-P. GRUCA, I. Cours de didactique du français langue étrangère et
seconde. Grenoble: Presses Universitaires de Grenoble, 2005.

DEMO, P. Aprendizagens e novas tecnologias. In. Revista Brasileira de Docência,
Ensino e Pesquisa em Educação Física. Vol. 1, n. 1, p. 53-75, Agosto/2009.

GOMES, F. W. B. O professor e a adoção de tecnologias audiovisuais no ensino de
línguas estrangeiras. Teresina: Edufpi, 2015.

LEFFA, V. Redes sociais: ensinando língua como antigamente. In: ARAÚJO, J;
LEFFA, V (Orgs.). Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender?
São Paulo: Parábola Editorial, 2016. p. 155-170.

NIELSEN. 68 milhões usam a internet pelo smartphone no Brasil. Nielsen, São
Paulo, 2015. Disponível em: http://www.nielsen.com/br/pt/press-room/2015/
68-milhoes-usam-ainternet-pelo-smartphone-no-Brasil.html. Acesso em: 30 ago.
2017.

PLUSKWA, D. WILLIS, J. L’approche actionnelle em pratique: la tâche d’abord, la
grammaire ensuite!. In: L’approche actionnelle dans l’enseignement des langues.
Paris: Editions Maison des langues, 2003, p. 205-232.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

SOUZA, T. B.; MOURÃO, M. I. Z. N. da S. Ensinar francês por dispositivos
móveis: uma experiência com Duolingo e WhatsApp . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 206–219, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.206-219. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16770. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
