Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O ensino de língua espanhola mediado pelas novas tecnologias: da sala de aula
ao Facebook

Autores

  • Elaine Teixeira da Silva Universidade Candido Mendes

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.76-85

Palavras-chave:

Ensino de Língua Espanhola, TIC, Web 2.0, Facebook, EaD.

Resumo

RESUMO: Este artigo tem por objetivo mostrar as possibilidades que as novas
Tecnologias da Informação e Comunicação digitais, auxiliadas pela Web 2.0,
oferecem ao ensino e aprendizagem de Língua Espanhola tanto dentro como fora da
sala de aula. Utilizou-se a rede social Facebook, por ter grande número de
usuários que nela passam significativa parte de seu tempo navegando, seja
conversando com amigos, seja publicando seus comentários, seja curtindo fotos,
páginas, participando de grupos e/ou comunidades. Essa rede social virtual
também permite que o professor encontre ferramentas que o ajudarão na tarefa de
ensinar, ao mesmo tempo em que permite ao aluno desenvolver autonomia para (re)
aprender a pensar. Demonstra-se que o Facebook apresenta características da EaD
e, portanto, pode ser considerado um instrumento adicional disponível para essa
modalidade de ensino.

PALAVRAS-CHAVE: Ensino de Língua Espanhola; TIC; Web 2.0; Facebook; EaD.

 

ABSTRACT: This article aims to describe the possibilities provided by the use
of new digital Information and Communication Technologies (ICT), aided by Web
2.0, on Spanish teaching both inside and outside classroom. We analyzed the
social network Facebook because it has a large number of users who spend a
significant amount of time on the site chatting with friends, posting comments,
liking photos and profiles and participating in groups. This social network
also provides teaching tools that will help students to develop their autonomy
to (re) learn how to think. It is shown that Facebook presents EaD
characteristics and therefore can be considered an additional tool on language
teaching and education.

KEYWORDS: Spanish Language Teaching; ICT; Web 2.0; Facebook; Distance
Education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elaine Teixeira da Silva, Universidade Candido Mendes

Aluna Especial no programa de Mestrado em Cognição e Linguagem da Univerdiade
Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro(UENF). Especialização em andamento
em Ensino de Língua Espanhola pela Universidade Candido Mendes (UCAM).
Especialista em Estudos de Língua Portuguesa de Literatura Brasileira. Graduada
em Letras Português/Espanhol.

Referências

ABIO, G. Una aproximación a las infografías y su presencia en los libros de
enseñanza de español para brasileños. Marcoele – Revista de Didáctica Español
como Lengua Extranjera, n. 18, 2014.

CAMINOS Y SUEÑOS. Disponível em: https://www.facebook.com/CaminosESuenos?fref=
ts. Acesso em: 05 nov. 2014. COX, K. K. Informática na educação escolar. 2ª
ed.. Campinas, SP: Autores Associados, 2008. (Coleção Polêmicas do Nosso Tempo,
v. 87).

DE PAULI, Ricardo de. Web 2.0 na Educação. 24 mai. 2014. Disponível em: .
Acesso em: 28 jun. 2014. FACEBOOK. Disponível em: http://
depauliric.blogspot.com.br/. Acesso: em 05 nov. 2014.

GIBSON, William. Neuromancer, 1984 apud LÉVY, Pierre. Cibercultura. Tradução de
Carlos Irineu Costa. São Paulo: Editora 34, 1999. p. 92. Digitalizado em 2002.
Disponível em: https://www.facebook.com/ Acesso em: 12 jan. 2014.

GÓMEZ, M.; ROSES, S.; FARÍAS; P. El uso académico de las redes sociales en
universitarios. Comunicar, N. 38, Vol. XIX, 2012, [En línea] Revista Científica
de Educomunicación. ISSN: 1134-3478. Año 2012. p. 131-138. Disponible en: http:
//www.revistacomunicar.com/index.php?contenido=detalles&numero=38&articulo=
38-2012-16. Acesso em: 09 mar. 2014.

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP:
Papirus, 2007.

LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu Costa. 1ª ed. São Paulo:
Editora 34, 1999.

LINKEDIN. Disponível em: https://www.linkedin.com/. Acesso: em 05 nov. 2014.

MATTAR, J. Guia de educação a distância. São Paulo: Cengage Learning: Portal
Educação, 2011.

MATTAR, J. De Mattar [Resenha de PRENSKY, Marc. Digital game-based learning:
practical ideas for the application of digital game-based learning. St. Paul,
MN: Paragon House, 2007]. 24 jan. 2009. Disponível em: http://joaomattar.com/
blog/2009/01/24/digital-game-based-learning/. Acesso em: 12 set. 2014.

ORKUT. Disponível em: https://orkut.google.com/. Acesso: em 05 nov. 2014.

PALAZZO, L. A. M.; LINDNER; L. H. Redes sociais temáticas como ambientes
colaborativos. In: ULBRICHT, V. R.;VANZIN. T.; QUEVEDO, R. P. de. (Orgs.)
Conceitos e Práticas em Ambiente Virtual de Aprendizagem Inclusivo. São Paulo:
Pimenta Cultural, 2014, p. 298-313.

PRENSKY, Marc. Digital game-based learning: practical ideas for the application
of digital game-based learning. St. Paul, MN: Paragon House, 2007 apud De
Mattar [Resenha de PRENSKY, Marc. Digital game-based learning: practical ideas
for the application of digital game-based learning. St. Paul, MN: Paragon
House, 2007]. 24 jan. 2009. Disponível em: http://joaomattar.com/blog/2009/01/
24/digital-game-based-learning/. Acesso em: 12 set. 2014.

PODCAST. Disponível em: http://mundopodcast.com.br/. Acesso: em 05 nov. 2014.

PREZI. Disponível em: http://prezi.com/. Acesso: em 05 nov. 2014.

RECUERO, R Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.

SILVA, Elaine Teixeira da. La enseñanza de idiomas mediado por el ciberespacio:
el uso de las redes sociales como aporte de la enseñanza. ENCONTRO VIRTUAL DE
DOCUMENTAÇÃO EM SOFTWARE LIVRE – EVIDOSOL, 11.; CONGRESSO INTERNACIONAL DE
LINGUAGEM E TECNOLOGIA ONLINE – CILTEC-Online, 8. jun. 2014, Belo Horizonte.
Anais... Belo Horizonte: Faculdade de Letras da UFMG, jun. 2014. Disponível em:
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/issue
/view/321/showToc. Acesso em: 28 de jun. 2014.

TORI, R. Educação sem distância: as tecnologias interativas na redução de
distâncias em ensino e aprendizagem. São Paulo: Editora Senac, 2010.

TWITTER. Disponível em: https://twitter.com/. Acesso: em 05 nov. 2014.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Tradução de Ernani F. Da F. Rosa.
Porto Alegre: Artmed, 1998.

WEBQUEST. Disponível em: http://www.webquestfacil.com.br/. Acesso: em 05 nov.
2014.

WIKIS. Disponível em: https://www.wikispaces.com/. Acesso: em 05 nov. 2014.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-10-07

Como Citar

TEIXEIRA DA SILVA, E. O ensino de língua espanhola mediado pelas novas
tecnologias: da sala de aula ao Facebook. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7,
n. 2, p. 76–85, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.2.76-85. Disponível em: https:/
/periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16675. Acesso em: 18
maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
