Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Fluência tecnológico-pedagógica na produção de Recursos Educacionais Abertos
(REA)

Autores

  • Sabrina Bagetti Universidade Federal de Santa Maria- UFSM
  • Eunice Maria Mussoi Universidade Federal de Santa Maria-UFSM
  • Elena Maria Mallmann Universidade Federal de Santa Maria-UFSM

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Palavras-chave:

recursos educacionais abertos, fluência tecnológico-pedagógica, tecnologia
educacional

Resumo

 

RESUMO: A preocupação temática geradora desta pesquisa está centrada na
integração das tecnologias educacionais em rede no Ensino Superior, com foco na
produção, adaptação e compartilhamento de Recursos Educacionais Abertos (REA).
Investigou-se as implicações da fluência tecnológico-pedagógica na produção de
videoaulas no formato REA. O grupo de envolvidos foram os docentes e estudantes
do curso de Licenciatura em Letras Espanhol matriculados no componente
curricular Políticas Públicas Educacionais e Gestão da Educação Básica, do
primeiro semestre de 2017, na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).
Metodologicamente realizaram-se observação participante, registro e análise dos
procedimentos que envolvem videoaulas no formato REA. Para tanto, a concepção
teórico-metodológica da pesquisa-ação orientou o estudo no estabelecimento de
etapas cíclicas de planejamento, implementação, avaliação e replanejamento das
ações pedagógicas. Os resultados apontam que videoaulas no formato REA são
ferramentas de integração das tecnologias no contexto escolar. Por isso, elas
potencializam o desenvolvimento da fluência tecnológico-pedagógica
emancipatória na formação de professores. Conclusivamente, no
ensino-aprendizagem mediado por REA, a finalidade de potencializar (co)autoria,
dentre outros elementos formadores, constitui movimento de mobilização do
conhecimento escolar.
PALAVRAS-CHAVE: recursos educacionais abertos; fluência tecnológico-pedagógica;
tecnologia educacional.


ABSTRACT:  The thematic concern generating this research is centered in the
promotion of the integration of the educational technologies in network in
Higher Education, focusing on the production and adaptation of Open Educational
Resources (OER). In this sense, we propose to investigate the implications of
technological-pedagogical fluency in the production of videoaulas in the OER
format. The group involved were the teachers and students of the degree in
Letras/Spanish, enrolled in the Discipline of Public Educational Policies and
Management of Basic Education, in the first term of 2017, at the Federal
University of Santa Maria (UFSM). Methodologically, we conducted participant
observation, registering, and analyses of the procedures that involve the
production of video classes in the REA format. For this, we were guided by the
theoretical-methodological conceptions of action research, establishing
cyclical stages of planning, implementation, evaluation and replanning in our
pedagogical actions. The results indicate that the use of OER as tools for
integrating technologies in the school context, potentiate the development of
emancipatory technological-pedagogical fluency in initial teacher training.
Conclusively in the REA-mediated teaching and learning, the purpose of
promoting authorship and co-authorship, among other formative elements,
consisted of a movement also to mobilize knowledge in school.
KEYWORDS: open educational resources; technological-pedagogical fluency;
technology integration.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sabrina Bagetti, Universidade Federal de Santa Maria- UFSM

Professora de Educação Básica. Licenciada em Pedagogia pela Universidade
Federal de Santa Maria - UFSM. Especialista em Tecnologias da Informação
aplicadas a educação- UAB/UFSM. Mestre em Educação pelo Programa de
Pós-Graduação em Educação (PPGE) da mesma instituição. Tutora do curso de
Licenciatura em Pedagogia UAB/UFSM. Doutoranda em Educação também pelo PPGE/
UFSM e integra a linha de pesquisa, Práticas Escolares e Políticas Públicas
(LP2), desenvolvendo processos investigativos sobre fluência
tecnológico-pedagógica na produção de Recursos Educacionais Abertos (REA) no
Ensino Superior.  Colaboradora do Grupo de Pesquisa do CNPq: Grupo de Estudos e
Pesquisas em Tecnologias Educacionais em Rede (GEPETER).

Eunice Maria Mussoi, Universidade Federal de Santa Maria-UFSM

Doutora em Informática na Educação (PGIE/CINTED/UFRGS). A atuação docente no
Ensino Superior abrange a formação dos alunos e alunos (presencial e EaD),
produção de materiais didáticos, a formação de tutores presenciais e a
distância. Na UFRGS, atuou no suporte técnico pedagógico as atividades de
tutoria e desenvolvimento do Curso de Especialização em Gestão Escolar do
Programa Nacional Escola de Gestores do MEC e do Curso Mídias na Educação
(CINTED/UFRGS). Atuou como tutora a distância do Curso de Especialização em
Informática Instrumental para Professores da Educação Básica (UFRGS). Atua como
professora da disciplina Sala de Aula e TIC, do Curso de Especialização em
Tecnologia da Informação e da Comunicação Aplicadas à Educação e como
orientadora de TCC (UAB/UFSM). Na UFSM também atuou como professora
colaboradora (2013) e pesquisadora (2005), participou e acompanhou a
implantação dos Cursos a Distância de Graduação e Especialização em Educação
Especial. Também, atuou como docente do Curso Presencial de Introdução a
Informática Educativa e a plataforma e-proinfo. Tem experiência na área de
Educação, com ênfase em Tecnologia da Informação e Comunicação na educação,
atuando principalmente nos seguintes temas: formação de professores,
informática educativa, mídias na educação, educação a distância, produção de
objetos de aprendizagem, tutoria, produção de materiais didático, objetos de
aprendizagem, multimídia e interatividade. Graduada em Estudos Sociais,
Licenciatura Plena (UNIFRA,1988). Especialização em Geografia Física (UNIFRA,
1989) e em Informática Educativa pela UFRGS (MEC/PROINFO/UFRGS,1999). Mestrado
em Geografia pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, 2006). Iniciou a
atuação docente no Ensino Fundamental da Rede Pública Municipal de Santa Maria
(RS), nas disciplinas de Geografia, História e Ensino Religioso (1994). Em
1999, passou a atuar no Núcleo de Tecnologia Educacional (8ª CRE) e, após,
Núcleo de Tecnologia Educacional Municipal de Santa Maria, RS. Tem experiência
como Coordenadora Pedagógica. Também atuou na Secretaria de Município da
Educação.

Elena Maria Mallmann, Universidade Federal de Santa Maria-UFSM

Graduação em Pedagogia e mestrado em Educação pela Universidade Federal de
Santa Maria. Doutorado em Educação pela Universidade Federal de Santa Catarina.
Pós-doutorado pela Universidade Aberta de Portugal - Bolsa Capes.
Professora-pesquisadora do Departamento Administração Escolar (ADE).Orientadora
de Mestrado e Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) e no
Programa de Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede (PPGTER).
Coordenadora substituta do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) no
biênio 2015-2017. Líder do Grupo de Pesquisa do CNPq: Grupo de Estudos e
Pesquisas em Tecnologias Educacionais em Rede (GEPETER). Tem experiência na
área de Educação, ênfase em Ensino-Aprendizagem/Tecnologia Educacional. Atua
principalmente nas linhas de pesquisa Práticas Escolares e Políticas Públicas e
Gestão de Tecnologias Educacionais em Rede nos temas: tecnologias educacionais,
educação a distância, mediação pedagógica,fluência tecnológico-pedagógica,
materiais didáticos, práticas e recursos educacionais abertos.

Referências

ARAYA, E. R.; VIDOTTI, S. A. B. G. Criação, proteção e uso legal de informação
em ambientes da World Wide Web. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. Disponível
em: http://books.scielo.org/id/fdx3q. Acesso em: 27 mar. 2017.

BRASIL. Portaria nº. 4.059. 10 dez 2004. Brasília. p. 1, 2004.

BRASIL. Plano Nacional de Educação (PNE). 2014-2024 Lei nº 13.005, de 25 de
junho de 2014.

BRASIL, Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para a
formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação
pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para a formação
continuada. Resolução CNE/CP n. 02/2015, de 1º de julho de 2015.

CARIA, T. H. Itinerário de aprendizagens sobre a construção teórica do saber.
Etnográfica. Revista do Centro em Rede de Investigação em Antropologia, 11(1),
p. 215-250, 2007. Disponível em: http://etnografica.revues.org/1931. Acesso em:
20 mar. 2017.

CABRAL, P. A nova lei de direitos autorais: comentários. São Paulo: Harbra,
2003.

COLL, C.; MONEREO, C. Psicologia da Educação Virtual: Aprender e ensinas com as
tecnologias da informação e da comunicação. São Paulo: Artmed Editora, 2010.

CONTE, E. Repensando a performance na educação: intuições e problemas na
recepção. Revista Educação. Santa Maria. v. 38, n. 2, p. 403-416. 2013.

DUARTE, T. A possibilidade da investigação a 3: reflexões sobre triangulação
(metodológica). CIES-ISCTE: Portugal. 2009.

FERREIRA, L. S. Trabalho pedagógico. Belo Horizonte, MG: Faculdade de Educação
UFMG, 2010 (Verbete no Dicionário de Trabalho, Profissão e Condição Docente).

FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 5. ed. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1986.

GOFFMAN, E. A representação do eu na vida cotidiana. Petrópolis: Vozes, 1975.

KAFAI, Y. et al. Being Fluent with Information Technology. National Academies
Press, 1999.

KEMMIS, S. Y.; MACTAGGART, M. R. Cómo planificar la investigación-acción.
Barcelona: Laertes, 1988.

MALLMANN, E, M. et al. Inovação Mediada por Recursos Educacionais Abertos
(REA): o caso da Universidade Aberta de Portugal. In: Inovação em práticas e
tecnologia para aprendizagem. São Paulo: Pimenta Cultural. 2015, Disponível em
https://www.pimentacultural.com/inovacao-em-praticas-e-tecnologias. Acesso em:
06 jun. 2017

MALLMANN, E. SCHNEIDER, D. MAZZARDO, M. Fluência Tecnológico-Pedagógica (FTP)
dos Tutores. RENOTE, Porto Alegre, v. 11, n. 3. 2013. Disponível em: http://
www.seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/44468/28213. Acesso em: 06 jun.
2017.

MIRA, Mapa de Iniciativas de Recursos Abertos. 2014. Disponível em: https://
youtu.be/MTrUZfTwy_c. Acesso em: 06 jun. 2017.

NÓVOA, A. Formação de professores e profissão docente. Lisboa: Dom Quixote,
1992.

OKADA, A.; SERRA, A. R. Produzindo recursos educacionais abertos com mídias
sociais e mobilidade. In: Anais 20º CIAED – Congresso Internacional ABED de
Educação a Distância. Curitiba, 2014, p. 135-189.

ORLANDI, E. P. Discurso e leitura. São Paulo: Cortez. 2001.

PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological fluency and the representation of
knowledge. Proposal to the National Science Foundation. MIT Media Laboratory.
Cambridge, MA, 1995.

SANTANA, B.; ROSSINI, C.; PRETTO, N. L. Recursos Educacionais Abertos. Práticas
colaborativas e políticas públicas. São Paulo/Salvador: Casa da Cultura Digital
e EDUFBA, 2012.

SILVA, M. Sala de aula Interativa presencial e online. 2017. Disponível em:
https://youtu.be/vds722-R_74. Acesso em: 02 jun. 2017.

SCHUMACHER, V. R. N. et al. A percepção do professor sobre suas competências em
tecnologias da informação e comunicação. RENOTE, Porto Alegre. UFRGS, v. 14, n.
1. 2016. Disponível em: http://www.seer.ufrgs.br/renote/article/view/67370.
Acesso em: 22 mar. 2017.

SIMÕES, A. G. O crime de plágio e suas variações no ambiente acadêmico. Âmbito
Jurídico, Rio Grande, XV, n. 96, 2012, Disponível em: http://
www.ambitojuridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&
artigo_id=11057. Acesso em: 08 de jun. 2017.

SOUZA, A. R. A política educacional e seus objetos de estudo. Revista de
Estudios Teóricos y Epistemológicos en Política Educativa, v. 1, n. 1, p.
75-89, 2016.

TAROUCO, L. M. R. et al. Objetos de Aprendizagem: teoria e prática. Porto
Alegre: Evangarf, 2014.

UNESCO. Guidelines for open educational resources (OER) in higher education.
Vancouver, 2012. Disponível em: http://www.unesco.org/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/.
Acesso em: 22 mar. 2017.

UNESCO. Diretrizes para Recursos educacionais abertos (REA) no Ensino Superior.
Vancouver, 2015.

WILEY, D.; GIBBONS, A. S.; RECKER, M. A reformulation of the issue of learning
object granularity and its implications for the design of learning objects.
2002. Disponível em: http://reusability.org/granularity.pdf. Acesso em: 13 dez.
2017.

WILEY, D. A. The Access Compromise And The 5th R. 2014. Disponível em: https://
goo.gl/WmuOAv. Acesso em: 08 abr. 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

BAGETTI, S.; MUSSOI, E. M.; MALLMANN, E. M. Fluência tecnológico-pedagógica na
produção de Recursos Educacionais Abertos (REA) . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 185–205, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.185-205. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16769. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
