http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

FLUÊNCIA TECNOLÓGICO-PEDAGÓGICA NA PRODUÇÃO DE RECURSOS
EDUCACIONAIS ABERTOS (REA)
TECHNOLOGICAL-PEDAGOGICAL FLUENCY IN THE PRODUCTION OF OPEN
EDUCATIONAL RESOURCES (OER)

Sabrina Bagetti
Universidade Federal de Santa Maria
sabribagetti@gmail.com

Eunice Maria Mussoi
Universidade Federal de Santa Maria
emmussoi1@gmail.com

Elena Maria Mallmann
Universidade Federal de Santa Maria
elena.ufsm@gmail.com

RESUMO: A preocupação temática geradora desta pesquisa está centrada na integração
das tecnologias educacionais em rede no Ensino Superior, com foco na produção,
adaptação e compartilhamento de Recursos Educacionais Abertos (REA). Investigou-se
as implicações da fluência tecnológico-pedagógica na produção de videoaulas no formato
REA. O grupo de envolvidos foram os docentes e estudantes do curso de Licenciatura em
Letras Espanhol matriculados no componente curricular Políticas Públicas Educacionais e
Gestão da Educação Básica, do primeiro semestre de 2017, na Universidade Federal de
Santa Maria (UFSM). Metodologicamente realizaram-se observação participante, registro
e análise dos procedimentos que envolvem videoaulas no formato REA. Para tanto, a
concepção teórico-metodológica da pesquisa-ação orientou o estudo no estabelecimento
de etapas cíclicas de planejamento, implementação, avaliação e replanejamento das
ações pedagógicas. Os resultados apontam que videoaulas no formato REA são
ferramentas de integração das tecnologias no contexto escolar. Por isso, elas
potencializam o desenvolvimento da fluência tecnológico-pedagógica emancipatória na
formação de professores. Conclusivamente, no ensino-aprendizagem mediado por REA, a
finalidade de potencializar (co)autoria, dentre outros elementos formadores, constitui
movimento de mobilização do conhecimento escolar.
PALAVRAS-CHAVE: recursos educacionais abertos; fluência tecnológico-pedagógica;
tecnologia educacional.
ABSTRACT: The thematic concern generating this research is centered in the promotion
of the integration of the educational technologies in network in Higher Education, focusing
on the production and adaptation of Open Educational Resources (OER). In this sense, we
propose to investigate the implications of technological-pedagogical fluency in the
production of videoaulas in the OER format. The group involved were the teachers and
students of the degree in Letras/Spanish, enrolled in the Discipline of Public Educational
Policies and Management of Basic Education, in the first term of 2017, at the Federal
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

University of Santa Maria (UFSM). Methodologically, we conducted participant
observation, registering, and analyses of the procedures that involve the production of
video classes in the REA format. For this, we were guided by the theoreticalmethodological conceptions of action research, establishing cyclical stages of planning,
implementation, evaluation and replanning in our pedagogical actions. The results indicate
that the use of OER as tools for integrating technologies in the school context, potentiate
the development of emancipatory technological-pedagogical fluency in initial teacher
training. Conclusively in the REA-mediated teaching and learning, the purpose of
promoting authorship and co-authorship, among other formative elements, consisted of a
movement also to mobilize knowledge in school.
KEYWORDS: open educational resources; technological-pedagogical fluency; technology
integration.
1 Introdução
A integração das tecnologias em rede marca um avanço contemporâneo na educação.
Esse advento traz consigo a possibilidade de democratizar a prática educativa, na medida em
que estabelece relações entre interação, interatividade na mediação pedagógica,
promovendo a construção da autonomia no processo ensino-aprendizagem. Entretanto, a
tecnologia por si só não gera ensino-aprendizagem1. Ela potencializa a construção de
conhecimentos científicos, própria do contexto escolar, quando atrelada a um recurso
educacional.
Nesse viés, destacamos o movimento educação aberta, que emerge tanto da
tradição educativa de partilha de boas ideias entre educadores quanto da cultura da
integração das tecnologias educacionais em rede, com princípios da colaboração e
interatividade. Tal movimento vem sendo construído sob a premissa de que todos os
educadores devem ter a liberdade de usar, contextualizar, melhorar e redistribuir os
recursos educacionais, sem ou com poucas restrições. Esse cenário dá origem aos
Recursos Educacionais Abertos (REA).
A performance docente, nesse contexto, consiste no desenvolvimento de
conhecimento para transpor saberes, lançando mão das possibilidades da hipermídia
para gerar ensino-aprendizagem mediado por REA. Isso implica habilidades
contemporâneas, conhecimentos sobre os conceitos fundamentais da integração das
tecnologias na educação e desenvolvimento de capacidades intelectuais para criação e
compartilhamento de inovações pedagógicas através das tecnologias. Esse tripé é o que
chamamos de fluência tecnológico-pedagógica, uma construção que visa à emancipação
dos sujeitos e está relacionada à criação de inovações na perspectiva de educação
aberta.
Diante disso, abordamos, neste artigo, a produção, adaptação e o
compartilhamento de videoaulas no formato REA como proposta de autoria, coautoria e
desenvolvimento da fluência tecnológico-pedagógica na formação inicial de professores.
1

Utilizamos o hífen entre as palavras ensino-aprendizagem com base em nossas concepções, que
partem dos ensinamentos da educação dialógico-problematizadora de Freire (1986), acreditando que,
nesse processo, aprender e ensinar são ações indissociáveis, pois se constroem saberes à medida que
a aprendizagem ocorre, todavia, sem o ensino tampouco ela acontece.
186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Mais especificamente, temos em vista, estudantes do curso de Licenciatura em Letras
Espanhol, matriculados na disciplina Políticas Públicas Educacionais e Gestão da
Educação Básica (primeiro semestre de 2017), na Universidade Federal de Santa Maria
(UFSM).
Para tanto, o movimento cíclico da pesquisa-ação subsidiou a mediação pedagógica
ao contemplar as etapas de planejar, refletir e (re)planejar ações, visando à compreensão
conceitual do movimento REA e as potencialidades de sua produção em rede. Por
conseguinte, essa pesquisa-ação esteve fundamentada na definição conceitual de REA, nas
políticas públicas para integração de REA na educação, bem como nas concepções de
fluência tecnológico-pedagógica.

2 Recursos Educacionais Abertos (REA) nas práticas escolares
Os REA ou Open Educational Resources (OER) são recursos educacionais que se
constituem como uma estratégia de criação, recriação e difusão de conteúdos
intencionalmente educativos, que ampliam as possibilidades de realização da educação em
todos os níveis e modalidades, inclusive a não formal (UNESCO, 2012).
O principal marco histórico no movimento que fomenta REA é o Fórum sobre o
impacto de Softwares Didáticos Abertos no Ensino Superior nos países em desenvolvimento,
realizado em 2002, sob a gestão da Organização das Nações Unidas para a Educação,
Ciência e Cultura(UNESCO). Também outro importante marco que merece destaque foi o
Congresso Mundial sobre REA, que gerou, em 2012, a chamada Declaração de Paris. É um
documento que sistematiza uma das definições mais utilizadas para abordar o atual conceito
de REA, compreendido como:
materiais de ensino, aprendizagem e investigação em quaisquer suportes, digitais
ou outros, que se situem no domínio público ou que tenham sido divulgados sob
licença aberta que permite acesso, uso, adaptação e redistribuição gratuitos por
terceiros, mediante nenhuma restrição ou poucas restrições. O licenciamento
aberto é construído no âmbito da estrutura existente dos direitos de propriedade
intelectual, tais como se encontram definidos por convenções internacionais
pertinentes, e respeita a autoria da obra (UNESCO, 2012, p. 1).

Nesse viés conceitual, os estudos de Wiley (2014) estabeleceram os princípios
basilares para que um recurso seja considerado REA, compreendidos como os 5Rs e
denominados como: Reter, Reutilizar, Rever, Remixar e Redistribuir. Segundo o autor, o
princípio reter está relacionado ao direito de fazer e guardar cópias próprias do conteúdo em
repositórios (fazer download e armazenar). O reutilizar está relacionado ao direito de usar o
conteúdo de várias formas (buscar informações em um site de imagens, de vídeos, músicas,
blogs e até livros didáticos). Já o rever, ao direito de adaptar, ajustar, modificar ou alterar o
conteúdo em si (traduções em outras línguas). O remixar está relacionado ao direito de
combinar o conteúdo original ou revisado com outro conteúdo aberto para criar algo novo
(incorporar conteúdo a novas criações). E, por fim, o redistribuir, ao direito de compartilhar
cópias do conteúdo original ou suas remixagens com outros (WILEY; GIBSON; RECKER,
2002).

187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Os REA, portanto, são materiais, técnicas ou tecnologias (softwares) que contribuem
não só para o acesso e disseminação do conhecimento, mas também para o seu
aprimoramento e novas construções na prática educativa em rede. Para tanto, faz-se
necessário que esses recursos estejam disponíveis com uma “licença flexível ou em domínio
público, para que outras pessoas possam fazer uso ou modificações sem problema com
direitos autorais” (OKADA; SERRA, 2014, p. 3).
Ao encontro desses entendimentos, os estudos de Tarouco et al. (2014) chamam
atenção sobre a legislação brasileira, que regulamenta os direitos autorais, por meio da Lei
9.610 de 1988. Segundo a autora, trata-se de uma lei pouco adaptada à atual sociedade da
informação, por “restringir, o máximo possível, a reutilização, alteração e divulgação dos
conteúdos sem a explícita autorização do autor e/ou detentor dos direitos autorais”
(TAROUCO et al., 2014, p. 31). E, segundo o Artigo 33 da Lei 9.610/98, “ninguém pode
reproduzir obra que não pertença ao domínio público, a pretexto de anotá-la, comentá-la ou
melhorá-la, sem permissão do autor” (CABRAL, 2003, p. 54). Portanto, a não observação
desse artigo é caracterizada como o plágio. Isso vale, também, para situações que envolvem
a realização de fotocópias de materiais didáticos com licença fechada, o Copyright2, pois
essa reprodução também é considerada como infração da lei.
Cabe destacar que as produções protegidas por direito autoral também podem ser
licenciadas de maneira aberta. O licenciamento aberto acontece quando o detentor de direito
autoral compartilha com a sociedade parte de seus direitos patrimoniais de autor, como os
direitos de cópia, reprodução, redistribuição e até criação de obras derivadas, possibilitando a
livre utilização para quem manifestar interesse. Tal cenário incentivou o professor do curso de
Direito, Lawrence Lessig, da Universidade Americana Stanford (Stanford University), a criar
as licenças Creative Commons (TAROUCO et al., 2014, p. 32). Através dessas licenças é
possível que os autores compartilhem suas criações com apoio jurídico, expressando de
forma clara sua permissão de reuso. De acordo com Araya e Vidotti (2010, p. 97):
O Creative Commons é um projeto sem fins lucrativos, de adesão voluntária, sediado
na Universidade Stanford, nos Estados Unidos. Ele é responsável por uma nova forma
de direito autoral, pois disponibiliza um conjunto de licenças para áudio, imagem,
vídeo, texto e educação que permite a autores e criadores de conteúdo intelectual,
como músicos, cineastas, escritores, fotógrafos, blogueiros, jornalistas, cientistas,
educadores e outros, indicar à sociedade, de maneira fácil, padronizada, com textos
claros baseados na legislação vigente, sob que condições suas obras podem ser
usadas, reusadas, remixadas ou compartilhadas legalmente.

Nesse viés, os estudos de Mallmann et al. (2015) sobre licenças Creative Commons e
produção de REA no ensino superior chamam atenção para o âmbito pedagógico dessa
reutilização em cursos de formação de professores. Destacam que os estudantes em
formação possuem o desafio de criar possibilidades de integrar as tecnologias educacionais
em rede no processo ensino-aprendizagem e nas atividades de pesquisa, ao considerar que
2

Uma licença que concede ao autor de trabalhos originais direitos exclusivos de exploração de sua obra,
ou seja, todos os direitos reservados. O símbolo do copyright ©, quando presente em uma obra, indica
que ela está protegida por lei e restringe a sua impressão sem autorização prévia, impedindo que haja
benefícios financeiros para outros que não sejam o autor ou o editor. No Brasil, esse direito pode durar
toda a vida do autor e mais 70 anos após sua morte. Passado esse período, a obra passa a ser de
domínio público.
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

abertura e flexibilidade são tanto de ordem conceitual quanto operacional. Segundo as
autoras, as discussões teóricas a respeito dos princípios da educação aberta “estão tornando
necessárias práticas concretas que gerem impactos mais amplos na reutilização”
(MALLMANN et al., 2015, p. 196).
Dessa forma, tem-se a possibilidade de sustentar a inovação com a integração de
REA e promover o acesso, a produção, adaptação e o compartilhamento do
conhecimento. Por isso, pesquisadores e docentes que são a favor do movimento da
educação aberta necessitam divulgar suas práticas escolares inovadoras do ponto de
vista do trabalho pedagógico de (co)autoria para integração dos REA na educação.
Se, por um lado, as conceituações e produções teóricas estão avançando, por
outro, ainda há muito a ser feito para consolidação dos REA, tanto em termos de:
a) operacionalização de práticas pedagógicas; b) institucionalização de programas
de formação para ampliar fluência tecnológico-pedagógica dos professores; c)
infraestrutura logística de armazenamento aberto para compartilhamento; d)
políticas públicas. Já se veem muitas instituições desenvolvendo e ampliando
portais públicos e repositórios de acesso às produções. Caminho que requer
trabalho multidisciplinar entre profissionais das tecnologias, da educação, design e
ciências da informação (MALLMANN et al., 2015, p. 210).

Assim, cresce o desafio dos cursos de formação de professores de inovarem suas
práticas escolares para irem ao encontro das políticas públicas de fomento à produção e
utilização de REA. Isso torna possível potencializar a construção do processo ensinoaprendizagem mediado pelas tecnologias educacionais em rede. Converge-se, então, ao
movimento internacional da abertura e da flexibilização das práticas pedagógicas
educativas por meio de REA.

3 Integração das tecnologias e o fomento de recursos educacionais abertos na
formação de professores
Para o desenvolvimento de práticas escolares, mediadas pelas tecnologias
educacionais em rede, as políticas públicas desempenham um papel fundamental nos
cursos de formação de professores. Isso porque orientam o acesso e o aperfeiçoamento
tecnológico-pedagógico dos professores para implementação dessas ações. Estudar e
conhecer as políticas públicas gera, entre outros, o conhecimento de como “são operadas
as relações entre o Estado e a Sociedade na luta pelo reconhecimento da educação como
direito, nos desafios da sua oferta e organização e nos conflitos decorrentes da busca por
qualidade” (SOUZA, 2016, p. 86).
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores (BRASIL,
2015) apresentam ações que guardam, intrínsecas, conexões com a utilização das
tecnologias educacionais em rede, articulando posições referentes à formação inicial em
busca de uma identidade formativa de qualidade. Segundo o documento:
No exercício da docência, a ação do profissional do magistério da educação
básica é permeada por dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas por meio
de sólida formação, envolvendo o domínio e manejo de conteúdos e metodologias,
189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

diversas linguagens, tecnologias e inovações, contribuindo para ampliar a visão e
a atuação desse profissional (BRASIL, 2015, p. 03).

Essa é uma ampliação de visão, atentando para a necessidade da implementação
de práticas pedagógicas diversificadas, que possam instituir novas relações dos
professores com os saberes pedagógicos e científicos. Busca-se um processo formativo
que articule suas práticas educativas perpassando “pela experimentação, pela inovação,
pelo ensaio de novos modos de trabalho pedagógico. E por uma reflexão crítica sobre a
sua utilização” (NÓVOA, 1992, p. 16).
Essas ações se efetivam na medida em que os estudantes em formação se
deparam com os desafios e desdobramentos impostos pela atual sociedade da
informação3. Elas implicarão diretamente no desenvolvimento de seu trabalho
pedagógico, “cujas bases estarão, de alguma forma, relacionadas à Pedagogia,
evidenciando, portanto, métodos, técnicas, avaliação intencionalmente planejadas e tendo
em vista o alcance de objetivos relativos à produção de conhecimentos” (FERREIRA,
2010, p. 01).
Nesse viés, destacamos as atuais políticas públicas educacionais de fomento à
produção e integração de REA no trabalho pedagógico da educação básica, explicitada
no Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2020, por meio da meta 5 (estratégia 5.3) e 7
(estratégias 7.11 e 7.13). Na perspectiva de alfabetizar todas as crianças, no máximo até
o final do 3º (terceiro) ano do ensino fundamental, a meta 5 traz como estratégia 5.3:
Selecionar, certificar e divulgar tecnologias educacionais para alfabetização de
crianças, assegurada a diversidade de métodos e propostas pedagógicas, bem
como o acompanhamento dos resultados nos sistemas de ensino em que forem
aplicadas, devendo ser disponibilizadas, preferencialmente, como recursos
educacionais abertos (BRASIL, 2014, PNE 2014-2020).

Compartilhando da mesma proposta de democratização de acesso e utilização dos
recursos educacionais, destacamos as estratégias 7.11 e 7.13 da meta 7 do PNE, cujo
objetivo é fomentar a qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades e,
diante disso, atingir determinadas médias nacionais para o Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB). Elas preveem:
7.11) Selecionar, certificar e divulgar tecnologias educacionais para a educação
infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, assegurada a diversidade de
métodos e propostas pedagógicas, com preferência para softwares livres e
recursos educacionais abertos, bem como o acompanhamento dos resultados nos
sistemas de ensino em que forem aplicadas.
7.13) Implementar o desenvolvimento de tecnologias educacionais, e de inovação
das práticas pedagógicas nos sistemas de ensino, inclusive a utilização de
recursos educacionais abertos, que assegurem a melhoria do fluxo escolar e a
aprendizagem dos (as) alunos (as) (BRASIL, 2014, PNE 2014-2020).

3

Sociedade da informação é um conceito definido por Coll e Monereo (2010) como um novo paradigma
tecnológico, associado a profundas mudanças sociais e culturais causadas com o surgimento da
Internet, que expande, por sua vez, as possibilidades do ensino-aprendizagem, inaugurando o território
da comunicação mediada pelo computador.
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Desse modo, as políticas educacionais induzem a integração das tecnologias no
ensino-aprendizagem que partem desde a formação inicial como forma de inovação das
práticas escolares, incrementando a reutilização de REA quando estiveram atuando
efetivamente como docentes. Se as metas incluem a integração de REA para melhorar os
índices de aprendizagem na educação básica, necessariamente, a performance docente
precisa convergir com essa perspectiva. O que traz a responsabilidade de as Instituições
de Ensino Superior (IES) incentivarem práticas pedagógicas sob esse viés da formação
inicial de professores.
Para dar conta dessa integração, em 2015, foram elaboradas pela UNESCO as
Diretrizes para utilização de REA no ensino superior (UNESCO, 2015). Um documento
que delineia as questões principais em torno do tema e faz sugestões para essa
integração no ensino superior. Seu objetivo “é estimular os tomadores de decisões de
governos e instituições a investir na produção, adaptação e uso sistemáticos de REA e
trazer os REA para o palco central do ensino superior, melhorando a qualidade dos
currículos e do ensino” (UNESCO, 2015, p. 01).
Segundo Mapa de Iniciativas de Recursos Abertos (MIRA), existem atualmente
inúmeras comunidades educacionais no mundo, articuladas para criar, reutilizar e difundir
os REA, formado um círculo virtuoso. Cada vez que um autor coloca um REA online, um
(co)autor pode fazer uso desse recurso, criar e compartilhar na rede. Esse processo
contribui para uma transformação na educação: a promoção da autoria. Permite que
professores e estudantes, ao atuarem em processos colaborativos, se envolvam também
no processo criativo de desenvolver e adaptar recursos educacionais (MIRA, 2014).
Em muitos países em desenvolvimento, porém, o acesso a hardware, softwares e
conectividade ainda é um desafio. É fundamental, portanto, que as abordagens
pedagógicas e materiais de aprendizado se adaptem a esse ambiente, ao mesmo tempo
em que garantam um alto padrão de qualidade e oportunidades educacionais relevantes
(UNESCO, 2015).
Podemos concluir que essas políticas necessitam ser colocadas em prática. Uma
vez que o PNE 2014-2010, através das referidas metas, traduz-se, de fato, em um grande
avanço em termos de políticas de incentivo ao movimento REA. Do mesmo modo, as
diretrizes traçadas pela UNESCO (2015) necessitam ser implementadas através de
investimentos nas IES para integração de REA na formação de professores, incentivando
e apoiando docentes e discentes em suas produções colaborativas. No entanto,
acreditamos que a implementação de práticas pedagógicas, com a produção e
reutilização de REA, implica um movimento que envolve o desenvolvimento da fluência
tecnológico-pedagógica, conceito que ampliaremos no item a seguir.

4 Fluência tecnológico-pedagógica na performance docente
As discussões em torno do conceito fluência tecnológico-pedagógica, de modo geral,
referem-se ao movimento performativo que envolve a habilidade de utilizar e aplicar a
tecnologia de modo adequado e fluente. Os estudos de Papert e Resnick (1995) sobre a
temática abordam que esse conceito transcende o saber utilizar as ferramentas tecnológicas.
Para os autores, ser digitalmente fluente envolve também saber como construir significados
191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

com essas ferramentas.
De acordo com Kafai et al. (1999, p. 09), a fluência tecnológica representa “a
capacidade de reformular conhecimentos, expressar-se criativamente e de forma
adequada, para produzir e gerar informação, em vez de simplesmente compreendê-la”.
Segundo os autores, a fluência tecnológica está relacionada ao desenvolvimento de
habilidades contemporâneas, compreensão e construção de conceitos fundamentais à
amplificação de capacidades intelectuais. Um processo ensino-aprendizagem que ocorre
ao longo da vida, no qual os indivíduos continuamente aplicam o que sabem, adaptam
esse saber às mudanças e adquirem novos conhecimentos, passando por níveis de
desenvolvimento e aprimoramento (KAFAI et al., 1999).
Ao encontro desses ensinamentos, Schumacher et al. (2016, p. 02) chamam
atenção ao crescente desafio docente, em saber como integrar de forma adequada as
tecnologias educacionais em rede no contexto educacional de forma inovadora, a fim de
que se tornem ferramentas potencializadoras do processo de construção do ensinoaprendizagem. Segundo os autores, inovar na sala de aula é fazer o papel do professor
se tornar um conhecedor e “explorador capaz de perceber” o que realmente pode
despertar o interesse dos alunos, e criar com as tecnologias diferentes estratégias
didáticas (SCHUHMACHER et al. 2016, p. 02).
Os autores ainda destacam que o docente necessita desenvolver performance para
utilizar as tecnologias educacionais em sala de aula. A prática envolve reconhecer, avaliar e
tomar decisões relacionadas às potencialidades das ferramentas a serem utilizadas. O
conhecimento pedagógico envolve concepções educacionais e o desafio de desenvolver um
nível prático, para saber criar estratégias de utilização das tecnologias para potencializar o
planejamento de suas aulas, “de modo que a utilização delas desafiem os alunos a aprender
de forma dinâmica e significativa” (SCHUHMACHER et al., 2016, p. 02).
Nesse viés, o conceito fluência tecnológico-pedagógica passou a ser sistematizado
por Mallmann, Schneider e Mazzardo (2013). Segundo as autoras, a necessidade de atrelar
a fluência tecnológica à fluência pedagógica parte do princípio de que, no planejamento e na
implementação de práticas escolares, não basta apenas saber operacionalizar de forma
técnica a tecnologia, é preciso ir além: operacionalizar sustentando-se em ações com teor
didático-pedagógico fundamentado em concepções educacionais. Assim, a fluência é
definida como tecnológica e pedagógica, tendo em vista que reúne conhecimentos
conceituais e práticas, teoria e ações. Ela constitui-se em “saber fazer o melhor em cada
situação, com cada recurso, sendo que não acontece no improviso, é resultado de formação”
(MALLMANN; SCHNEIDER; MAZZARDO, 2013, p. 4).
No contexto da produção de REA, a performance docente se constitui como ação
modificadora e transformadora, à medida que se movimenta em direção às possibilidades
inovadoras de autoria, (co)autoria e criação. Segundo os estudos de Goffman (1975), a
performance é compreendida como o modo em que as ações são praticadas pelos sujeitos,
ao interagirem em pares. Assim, é percebida como uma ação expressiva, que não representa
o mundo, mas sim o pronuncia. Conte (2013, p. 405) compreende a performance como “uma
experiência presente e compartilhada”, que se traduz no movimento de uma prática educativa
“estimuladora da curiosidade crítica, a procura das razões de ser dos fatos, como forma de
ação especificamente humana”. Prática esta que se fortalece nas diferentes visões de mundo
dos sujeitos envolvidos, os quais desenvolvem ações e operações em torno de um mesmo
fim, neste caso: a produção, adaptação, compartilhamento e reutilização de REA,
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

especialmente videoaulas.
Por isso, acreditamos que a fluência tecnológico-pedagógica interfere diretamente na
performance docente mediada por REA. Isso porque, para atuar na produção de REA, há
que se considerar as potencialidades das ferramentas para desenvolver o trabalho requerido,
perpassando os níveis de fluência técnico e prático e buscando alcançar um nível
pedagógico emancipatório, ou seja, desenvolver capacidades intelectuais para compreensão
e “vivência da educação como prática da liberdade” (FREIRE, 1986, p. 05). Tal processo
exige amplificação de habilidades contemporâneas e aprimoramento de aptidões, para
contemplação dos conceitos fundamentais do movimento educação aberta.

5 A pesquisa-ação na produção, compartilhamento e reutilização de REA
Para realização desta pesquisa estivemos apoiados nos planos qualitativos da
pesquisa-ação educacional. Na concepção de Kemmis e Mctaggart (1988), a pesquisaação se caracteriza pela tomada de ações coletivas, formadas por grupos de participantes
em situações sociais, com o objetivo de melhorar as práticas sociais e educativas, pois
“proporciona um meio para trabalhar que vincula teoria e prática a um todo único: ideias
em ação” (KEMMIS; MCTAGGART, 1988, p. 10).
Assim, nosso percurso investigativo ocorreu em meio a um processo assentado,
segundo Kemmis e Mctaggart (1988), em duas vertentes: estratégica e organizativa, que,
de forma simultânea, integra quatro etapas: planejamento, ação, observação e reflexão.
Essas etapas implicaram, em cada momento, um olhar retrospectivo e prospectivo,
gerando uma espiral auto-reflexiva de conhecimento e ação.
Dessa forma, nossa pesquisa consistiu-se em investigar os impactos da fluência
tecnológico-pedagógica na performance docente em torno da produção de REA no Ensino
Superior, especificamente no curso de Licenciatura em Letras Espanhol da Universidade
Federal de Santa Maria (UFSM). Como objetivos específicos, elencamos definir com base
na literatura atual o conceito de REA, identificar os princípios teórico-metodológicos
basilares da fluência tecnológico-pedagógica na produção de REA e, por fim, acompanhar
e registrar os procedimentos que envolvem a produção, adaptação, compartilhamento e
reutilização de REA.
Participaram desta pesquisa 22 alunos do curso de Licenciatura em Letras
Espanhol da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), matriculados no componente
curricular Políticas Públicas Educacionais e Gestão da Educação Básica. Tal pesquisa
ocorreu no primeiro semestre letivo 2017, cenário em que estivemos atuando como
docente orientado e incentivando, junto ao docente adjunto, os discentes matriculados a
reutilizarem e produzirem REA, com base nos conteúdos curriculares elencados na
respectiva disciplina (uma proposta didático-pedagógica do estágio de docência orientada
do curso de Doutorado em Educação, pelo Programa de Pós-Graduação em EducaçãoPPGE da UFSM). Diante disso, a produção de REA perpassou desde o planejamento dos
recursos e das atividades de estudo até a (co)autoria propriamente dita.
A etapa que envolveu a análise dos dados produzidos ocorreu por meio da
triangulação de dados, que visou à“obtenção de dados de diferentes fontes e a sua análise,
recorrendo a estratégias distintas, melhoraria a validade dos resultados” (DUARTE, 2009, p.
21). Para tanto, elegemos como categoria analítica os níveis de fluência tecnológico193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

pedagógica, que os estudantes perpassaram nas etapas que envolveram a produção dos
REA, definidos por Mallmann, Schneider e Mazzardo (2013) como conhecimentos técnicos,
práticos e emancipatórios. A seção seguinte apresentará os resultados obtidos.

6 Análises e resultados
No decorrer de nossa pesquisa-ação, a fluência tecnológico-pedagógica apresentouse como basilar para o processo que envolveu a integração das tecnologias educacionais em
rede no ensino-aprendizagem do curso de formação de professores, por meio de REA. Ela
mostrou-se necessária tanto para professores como para os próprios estudantes, nas
práticas pedagógicas que envolveram a utilização e a produção desses recursos. Segundo
Kafai et al. (1999, p. 14), ela está relacionada com a capacidade de reformular
conhecimentos, expressar-se criativamente e de forma adequada, para produzir e gerar
informação, em vez de simplesmente compreender como utilizar as tecnologias
educacionais.
Desse modo, possibilitou, além de conhecer os REA, compreender sua
aplicabilidade em situações em que exigiram utilizar de forma sistemática os
conhecimentos, adaptando-os às necessidades do contexto escolar. Nessa lógica, foi
imprescindível conhecer e apropriar-se dos REA, permitindo a criação, correção e a
modificação dos mesmos, de forma interativa e colaborativa, o que possibilitou o
compartilhamento de novos conceitos, funções e ideias.
Essas situações puderam ser percebidas desde o momento em que elaboramos e
disponibilizamos no Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem (AVEA) Moodle4 do
componente curricular o survey sondagem denominado: Questionário inicial. Trata-se de uma
ferramenta de produção de dados que permitiu elaborar um diagnóstico do perfil da turma, a
fim de perceber em que medida o processo de integração das tecnologias em rede estava
presente no ensino-aprendizagem dos estudantes. Também, perceber o nível de fluência
tecnológico-pedagógica em que eles se encontravam.
Além disso, ele foi também um recurso para a turma contribuir com o planejamento
das aulas, visto que oferecemos um espaço ao fim do questionário para os estudantes
postarem suas dúvidas e sugestões sobre temáticas para estudo. De um total de 22
estudantes matriculados na disciplina, 19 responderam. Tratou-se de uma turma bastante
heterogênea (5 estudantes do sexo masculino e 14 estudantes do sexo feminino), com
idades que variavam na faixa etária de 21 a 51 anos. A Figura 1 apresenta a tabulação de
alguns dos primeiros dados gerados pelo questionário inicial.

4

A UFSM disponibiliza o software Moodle (Modular Object Oriented Distance Learning), que dispõe de
infraestrutura que permite, aos professores, possibilidades de inovação de suas práticas escolares
através da mediação pedagógica nele, para todos os cursos (http://nte.ufsm.br/) de modo presencial e a
distância. Para o presencial, ele pode ser utilizado como ferramenta de apoio, autorizado pelo Ministério
da Educação, Portaria n° 4.059, artigo 1°, que permite uma carga horária de 20% de aulas a distância
em cursos de ensino superior.
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Figura 1: Diagnóstico survey sondagem I.

Fonte: As autoras, com base no survey diagnóstico do AVEA Moodle da disciplina.

Conforme a Figura 1, quando perguntados sobre o conhecimento e a utilização do
AVEA Moodle em práticas escolares na UFSM, identificamos que 5, 26%, não o
conheciam ainda; outros 5, 26%, conheciam, mas nunca haviam utilizado; e o restante,
89,47%, já havia utilizado em outras disciplinas do curso. Perguntados sobre o
conhecimento que possuíam com relação às ferramentas que o Moodle disponibiliza para
promover o ensino-aprendizagem no curso de formação, identificamos que 84,21% dos
estudantes já haviam utilizado a ferramenta questionário; 68,42%, a ferramenta fórum;
73,68%, a ferramenta envio de arquivo; outros 10,53%, a ferramenta glossário; e o
restante, 10,53%, a ferramenta página acoplada a recursos de vídeos. Dessa forma,
identificamos que se tratava de uma turma com um nível intermediário de fluência
tecnológico-pedagógica, perpassando conhecimentos técnicos e práticos no AVEA.
No decorrer da tabulação dos dados, com perguntas relacionadas ao uso da Internet
no ensino-aprendizagem, nos chamou a atenção que 100% dos estudantes faziam uso dela,
com frequência praticamente diária. Desse total, 94,74% utilizavam a rede para pesquisas
acadêmicas e com o hábito de fazer download de arquivos e vídeos. Quando questionados
sobre o hábito de identificar qual a licença de uso que o material utilizava, apenas 26, 32%,
responderam que sim. Já 21,05% responderam que não identificavam licenças, e o restante,
que equivale a mais de 50% dos estudantes, respondeu que não possuía conhecimentos
sobre o assunto. A tabulação desses dados pode ser percebida conforme a Figura 2.

195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Figura 2: Diagnóstico survey sondagem II.

Fonte: As autoras, com base no survey diagnóstico do AVEA Moodle da Disciplina.

Com base nos dados tabulados na Figura 2, confirmamos que a turma possuía uma
fluência tecnológico-pedagógica nos níveis técnicos e práticos. Essas aptidões envolvem
ligar o computador, fazer login no AVEA, acessar arquivos, navegar na rede, realizar
download, duplicar, armazenar, gerenciar arquivos, entre outras semelhantes. Necessitam,
ainda, do aprimoramento de um nível emancipatório para potencializar a construção do
ensino-aprendizagem mediado pelas tecnologias educacionais em rede, que implica utilizar
capacidades intelectuais para compreensão e vivência da educação. Também precisam da
capacidade de reformular conhecimentos, expressar-se criativamente e de forma adequada,
para produzir e gerar conhecimento (KAFAI et al., 1999).
Conforme o diagnóstico, possuíam o hábito de utilizar diversos sites de pesquisa
para suas produções acadêmicas; no entanto, sem procurar identificar qual a licença de
uso desses materiais, sob premissa de não possuírem conhecimento sobre o assunto.
Com relação ao termo REA, 95% dos estudantes revelaram não saberem seu significado
e somente um afirmou conhecer. Essa falta de informação sobre como utilizar de forma
ética e adequada os recursos educacionais compartilhados na rede, sem prestar atenção
nas licenças autorais de uso, nos levou a refletir sobre as diversas formas de expressão
da cultura do plágio instauradas no meio acadêmico, bem como a reprodução de
fotocópias sem respeitar os direitos autorais.
De acordo com Simões (2012), ao problematizar em seus estudos o plágio e suas
variações no ambiente acadêmico, cresce a necessidade de as IES adotarem políticas
196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

institucionais para combater o plágio nos trabalhos acadêmicos dos estudantes de maneira
preventiva, promovendo ações que derivem do esclarecimento, tanto dos atos cometidos
como das consequências deles. Segundo autor, trata-se de “uma prática que cada vez mais
impera nas IES por sua facilidade e ausência de compromisso ético dos alunos com a
pesquisa e o processo da aprendizagem”, visto que, muitas vezes, os estudantes passam a
se “valer das ideias alheias como se fossem suas, em acepção mais ou menos elaborada, o
que toma corpo e faz escola” (SIMÕES, 2012, p. 04).
Dessa forma, percebemos a necessidade de planejar atividades didático-pedagógicas
de integração das tecnologias em rede por meio de REA, para potencializar a construção do
conhecimento curricular dos estudantes, por meio do aprimoramento da fluência tecnológicopedagógica emancipatória, indo ao encontro das políticas públicas de fomento à integração
das tecnologias educacionais em rede, na formação de professores. Lançando mão de
utilizar os REA como estratégia de mobilização do conhecimento escolar e promover
segundo Silva (2017), optamos por uma formação cidadã ética com o uso de recursos
compartilhados na Internet, evitando o plágio, na medida em que os estudantes passam a se
reconhecer tanto como autores e (co)autores em novas produções.
Para tanto, o conteúdo curricular definido foi a Reforma do Ensino Médio no Brasil,
orientada na Lei nº 13.415/2017 (Unidade de Ensino-2 da ementa da disciplina). Para
introduzir essa temática, elaboramos uma videoaula no formato REA, enfatizando as
principais dúvidas registradas pelos estudantes no questionário inicial sondagem. A Figura 3
apresenta a imagem da localização da videoaula na rede.
Figura 3: Videoaula Formato REA.

Fonte: Print da tela do YouTube onde a videoaula do GEPETER está disponível.
197

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Conforme a Figura 3, é possível verificar que até o momento a videoaula elaborada no
formato REA já havia recebido 700 visualizações, o que evidencia a mobilização e
disseminação desse conhecimento. Para acoplar a videoaula no AVEA da disciplina, fizemos
o upload de seu arquivo no site de compartilhamento de vídeos YouTube5, no qual o Grupo
de Estudos e Pesquisas em Tecnologias Educacionais em Rede-GEPETER (do qual
participamos como colaboradoras) possui uma conta. Essa é uma forma de mobilização
centrada tanto na aquisição (conhecimento adquirido), que privilegia o conteúdo e o
significado do conhecimento, quanto no reuso na ação, na intervenção, que privilegia a sua
organização e formalização (CARIA, 2007).
Também é possível verificar, conforme sinaliza a flecha na Figura 3, que deixamos
evidente ao compartilhar esse recurso que abrimos mão da licença padrão do YouTube 6 e
optamos pela licença Creative Commons com atribuição, não comercial, registrada pela sigla
CC BY-NC-SA. Isso significa que qualquer pessoa poderá utilizar essa obra com poucas
restrições, pois a licença permite a remixagem, adaptação e novas criações para fins não
comerciais, desde que atribuam aos autores o devido crédito e que licenciem as novas
criações sob termos idênticos.
Na medida em que nos colocamos como autores, na perspectiva REA,
estabelecemos “uma relação com a exterioridade, ao mesmo tempo que se remete à
própria interioridade”, pois construímos nossa identidade enquanto autores, ou seja,
passamos a assumir o papel de autor e aquilo que ele implica (ORLANDI, 2001, p. 78-79).
Ao publicar nossa criação, permitindo abertura, tanto no formato quanto nas condições de
reuso e adaptações; passamos a potencializar autoria e coautoria de novos
conhecimentos em rede.
Nosso monitoramento eletrônico no AVEA evidenciou que a realização dessa atividade
de estudo oportunizou diversas interações entre os estudantes e professores, assim como o
desenvolvimento da fluência tecnológico-pedagógica, perpassando os níveis técnicos,
práticos e alcançando o nível emancipatório. Eles foram desafiados a lidar com habilidades
como ligar e desligar o próprio computador, conectar à Internet, navegar até o AVEA, acessar
o recurso e a atividade, utilizar links internos, a partir de arquivos do computador, e localizar
os arquivos necessários. Também podemos citar: como problematizar seus entendimentos
no Fórum, o que oportunizou o alcance de desenvolvimento em nível emancipatório. Na
medida em que os estudantes mediados por um REA problematizaram no Fórum os
conteúdos curriculares e compartilharam seus conhecimentos, aprimoraram suas habilidades
de criar e produzir novos conceitos, que foram necessárias para as colaborações. Isso
porque, a partir das habilidades e do desenvolvimento da capacidade intelectual, constrói-se
a fluência, a qual oportuniza que, “no desenrolar do percurso, atinja-se espaços e
oportunidades para se fortalecer tecnologicamente e se adequar a novas informações,
conhecimentos e tecnologias” (KAFAI et al., 1999, p. 09).
O alcance do nível emancipatório também foi percebido, na própria disponibilização e
acesso da videoaula no formato REA, uma vez que, no diagnóstico inicial, evidenciamos que
a turma tinha como hábito assistir e compartilhar vídeos do YouTube, mas não prestava
atenção se os mesmos disponibilizavam licenças. O fato desta videoaula estar
disponibilizada com a licença Creative Commons oportunizou aos estudantes visualizarem e
5
6

Disponível em: <https://youtu.be/D4Woz1_Ngtc>.
A Licença Padrão do YouTube garante o Copyright, porém o repositório apresenta a opção para adotar
Licença Creative Commons, basta selecionar e optar.
198

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

identificarem o local onde se encontram as licenças de uso em vídeos neste site, aprendendo
assim, como verificar a possibilidade de compartilhamento de forma aberta, sem restrições,
abrindo mão de infringir direitos autorais quando realizarem atividades de remixagens (já que
informaram no survey sondagem desconhecer o assunto).
Dessa forma, podemos afirmar que utilizar uma videoaula no formato REA, além de
ser uma estratégia de levar as tecnologias educacionais em rede para a sala de aula,
também se configura como uma estratégia de desenvolvimento e/ou aprimoramento da
fluência tecnológico-pedagógica dos estudantes. Dessa forma, ao utilizar um conteúdo digital
para gerar o ensino-aprendizagem, é exigido do estudante lidar com habilidades
contemporâneas técnicas e práticas de fluência. Na medida em que esse conteúdo encontrase no formato REA, oportuniza-se o alcance do nível emancipatório, pois, além de incentivar
a prática de colaboração e participação, é permitido que o recurso seja melhorado e
compartilhado novamente sem restrições (WILEY; GIBSON; RECKER, 2002). Tudo isso
oportunizou o uso de forma ética dos arquivos na rede, contemplando a conscientização de
direitos autorais na Internet, por meio de práticas escolares com estudantes em formação
inicial, desenvolvendo uma consciência cidadã (SILVA, 2017).
Em sequência, iniciamos a produção de videoaula no formato REA com os
estudantes, ainda com a temática: Reforma do Ensino Médio no Brasil. No primeiro
momento, desafiamos os estudantes a realizarem uma atividade de campo nas escolas
públicas de Santa Maria. O objetivo foi para conhecer o contexto regional e produzirem
dados para elaborarem seus vídeos apresentando os principais desdobramentos
enfrentados pelas escolas, para implementação do novo ensino médio. Tendo em mãos
os resultados, os estudantes sistematizaram os dados coletados e problematizaram em
pequenos grupos, organizando metodologicamente os conhecimentos adquiridos.
Para dar início às produções das videoaulas, reunimos os estudantes no laboratório
de Informática do Centro de Educação (LINCE) e desenvolvemos com eles uma oficina de
produção de vídeo no formato REA. O programa utilizado na oficina, em acordo com o
movimento Educação Aberta, foi o Kazam7. Ele possui interface simples e focada na sua
principal habilidade: gravação de telas. Com as ferramentas desse programa é possível
produzir vídeos com foco na captura de tela do computador. Durante a oficina, chamamos a
atenção dos alunos sobre Lei 9.610 de 1988 que regulamenta os direitos autorais, no Brasil,
pois, segundo o artigo 33 da Lei 9.610/98, “ninguém pode reproduzir obra que não pertença
ao domínio público, a pretexto de anotá-la, comentá-la ou melhorá-la, sem permissão do
autor” (CABRAL, 2003, p. 54). Destacamos então que parte das produções protegidas por
direito autoral também podem ser licenciadas de maneira aberta.
Frisamos através de diálogos que o licenciamento aberto acontece quando o detentor
de direito autoral compartilha com a sociedade parte de seus direitos patrimoniais de autor,
como os direitos de cópia, reprodução, redistribuição e até criação de obras derivadas,
possibilitando de forma aberta a utilização para quem manifestar interesse. Convidamos
então os estudantes a conhecer a página do Creative Commons, navegar em suas licenças e
explorar seus fins de uso.
O material didático utilizado na oficina8 (tutoriais em PDF e vídeo) estava no formato
7
8

Um programa para gravar o desktop, disponibilizado pelo software livre Ubuntu, desenvolvido em
Python (Linux).
O material didático da oficina é uma produção do Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais
em Rede PPGETER/UFSM, elaborado pelas alunas Lilian Benetti e Lóren Carvalho, com apoio técnico
199

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

REA (Com licença Creative Commons) e, para que os estudantes pudessem ter acesso a
ele, foi acoplado ao AVEA em meio a outra atividade de estudo. Para potencializar a
construção dos conhecimentos curriculares sobre a oficina, ainda disponibilizamos nesta AE
um fórum sobre o uso do licenciamento aberto em materiais didáticos. A partir dos
entendimentos propostos no fórum, os estudantes passaram a compreender de forma mais
abrangente o que são os REA, e que os recursos elaborados com essa classificação devem
contemplar seus princípios basilares, compreendidos como os 5Rs (WILEY, 2014): Reter,
Reutilizar, Rever e Remixar e Redistribuir. Eles entenderam que essas ações são
fundamentais para a produção de um REA.
Encerradas as problematizações conceituais, passamos a operacionalizar os recursos
do software Kazam. Desta forma, os estudantes adaptaram e remixaram os dados
produzidos e coletados em suas pesquisas de campo (imagens, fotos, áudios), abordando os
novos conhecimentos construídos sobre a temática em estudo, que partiram da videoaula por
nós disponibilizada, na AE sobre a Reforma do Ensino Médio. Finalizados os REA, cada
grupo fez upload do seu vídeo no YouTube, optando todos pela mesma licença Creative
Commons, com atribuição, não comercial que compartilha de forma igual.
Como a UFSM não possui um repositório de REA, disponibilizamos novamente no
AVEA da disciplina a ferramenta Fórum, mas desta vez com objetivo de se tornar o
repositório de REA da turma. Assim, sempre que os alunos precisarem visualizar os
materiais didáticos produzidos por eles e pelos colegas, poderão acessar e compartilhar
de maneira mais prática, dinâmica e segura. Desta forma, tornaram-se autores de seus
próprios REA e, ao mesmo tempo, produziram conhecimentos curriculares, socializaram e
compartilharam os mesmos de forma aberta.
Atividades pedagógicas como essa, segundo Coll e Monereo (2010), promovem os
chamados avanços contemporâneos na educação, pois trazem a possibilidade de
democratizar a prática educativa, estatelando relações entre interação, interatividade e
mediação pedagógica. Essas foram ações que promoveram a construção da autonomia dos
estudantes, ao se perceberem como autores e coautores no processo ensino-aprendizagem.
O Quadro 1 apresenta os REA produzidos pelos alunos e seus respectivos endereços no
YouTube.
Quadro 1: Videoaulas REA produzidos pelos estudantes.

Títulos das videoaulas
Novo Ensino Médio: Perspectivas na gestão escolar
de professores de História e Letras Espanhol
Turno Integral na escola
#Ficaespanhol
Como a escola está se preparando para a Reforma
do Ensino Médio?
Reforma do Ensino Médio
Políticas Públicas na Educação Básica - Reforma do
Ensino Médio
Políticas Públicas e Gestão na Educação Básica

Links de acesso no YouTube
https://youtu.be/djjTlC8lyf8
https://youtu.be/Yi4BKSplmv4
https://youtu.be/N1ohMldJfvE
https://youtu.be/7hN4W7kpgx8
https://youtu.be/AoVi_tXFu_E
https://youtu.be/zT4ZrfvA_fE
https://youtu.be/XaQIIM65Omw

Fonte: As autoras, com base nos endereços de compartilhamento no YouTube.
da Equipe Uniti-LINCE e do GEPETER/UFSM.
200

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

Ao promover a autoria dos estudantes mediados pelas tecnologias, partimos do
pressuposto de que a tecnologia por si só não gera ensino-aprendizagem (COLL;
MONEREO, 2010). Elas potencializam a construção de conhecimentos científicos,
dependendo do seu contexto de uso, ou seja, o que determina seu impacto “nas práticas
educacionais e capacidade para transformar o ensino e melhorar a aprendizagem, é o uso
efetivo que os professores e alunos fazem dessas tecnologias em escolas e salas de aula”
(COLL; MONEREO, 2010, p. 67).
Na medida em que abordamos a produção de REA, como uma estratégia de
incentivar que educadores e estudantes sejam reconhecidos como autores, garantindo a
liberdade e a criatividade de produção, estamos também incentivando práticas de
colaboração, participação e compartilhamento. Dessa forma, encorajamos o
desenvolvimento, aceitação e adaptação de ferramentas e padrões técnicos abertos
(softwares livres) com potencial de aumentar a produtividade local e o uso por professores e
alunos sem restrições (SANTANA; ROSSINI; PRETTO, 2012). Tais ações promovem o
desenvolvimento e/ou o aprimoramento da fluência tecnológico-pedagógica de todos
envolvidos.
No entanto, ao promover as atividades de produção e utilização de REA, observamos
que parte de nossos estudantes se encontravam como uma espécie de “reféns” da cultura
Copyright. Ocorre que os alunos não haviam percebido que parte dos posts na rede de
Internet que eles gostariam de utilizar e compartilhar nos seus REA tem direitos autorais
reservados com a licença Copyright e eles não podem utilizar livremente sem a devida
autorização. De acordo com nossas concepções, o Copyright não é exatamente uma licença
de uso, mas sim uma espécie de “veto”, pois, segundo a lei dos direitos autorais no Brasil,
ninguém pode usar nenhum recurso disponibilizado com ela (arquivo, hiperlink, fotografia,
música etc.) sem antes pedir autorização por escrito e receber a autorização também por
escrito do autor. Isso dificultou em alguns momentos a produção de REA. Por isso, é
relevante discutir e problematizar a importância de conhecer as licenças disponíveis para os
recursos na rede.
Outro desafio percebido foi a fluência tecnológica em utilizar um sistema operacional
de Software livre9, pois a maioria dos estudantes relatou, no decorrer das produções, que
utilizava em seus computadores o sistema proprietário da Microsoft. Em alguns casos, os
alunos confessaram não terem comprado essa licença de uso e o utilizavam de forma pirata.
Discutimos que tal prática incentiva a prática ilegal de pirataria, que necessita ser combatida
com informação e educação, e os cursos de formação de professores ao explorarem os REA
lançam mão dessa possibilidade.
Ainda como resultado da produção de REA, ressaltamos a seguinte demanda
observada, relacionada aos princípios teórico-metodológicos, compreendidos por nós como
basilares da fluência tecnológico-pedagógica emancipatória:
•

9

o planejamento, a organização e a produção de REA demandam conhecimentos
sobre as licenças abertas, obras de domínio público (imagens, vídeos, músicas),
direitos autorais e sobre softwares livres;

Como política de incentivo ao uso de Software Livre, os computadores do laboratório de informática do
Centro de Educação da UFSM possuem três distribuições Linux instaladas: Linux Mint, Ubuntu e
Debian. Ao ligar as máquinas os estudantes podem optar entre um deles.
201

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

na adaptação de REA, um fator que dificulta é a falta de abertura técnica dos recursos
(licença Copyright), o que em muitas situações dificulta ou impede a adaptação e o
remix. Portanto, todos os recursos utilizados para organizar o material didático devem
ser abertos; d) nos REA produzidos devemos adotar licenças abertas conhecidas,
como as licenças Creative Commons, e inserir no recurso em local de fácil
visualização e acesso;
• necessidade de um maior estudo reflexivo e práticas didático-pedagógicas para
“alinhar” a filosofia de abertura, a produção dos recursos com software livre e a
abertura técnica.
Enfim, todos os REA produzidos foram socializados e compartilhados no próprio
AVEA Moodle da disciplina, através da ferramenta Fórum, programada com fins de um
repositório de conteúdo. Dessa forma, ao acessarem o Fórum, os estudantes poderão
exercer as premissas dos REA com seus colegas, com base nos seus princípios
basilares. Como resultado, tivemos belos trabalhos de remixagem de ideias, levando os
estudantes a se perceberem efetivamente como autores e coautores de suas produções.
Assim, destacamos no âmbito pedagógico a importância da integração de REA em
cursos de formação professores, principalmente, na medida em que se enfatiza o
movimento educação aberta, que emerge da tradição educativa da partilha de ideias entre
educadores, com princípios de colaboração e interatividade na rede. Tais ações que
potencializam integração das tecnologias educacionais em rede na sala de aula de
maneira produtiva, planejada e promovendo também a ideia de (co)autoria entre
professores e estudantes, ao trabalharem de forma colaborativa.
•

7 Reflexões finais
A pesquisa-ação realizada manteve seu foco centrado em acompanhar, participar e
intervir na produção e reutilização de videoaula no formato REA para potencializar o
ensino-aprendizagem dos acadêmicos de licenciatura em formação. Para tanto, permeou
seu propósito central: investigar os impactos da fluência tecnológico-pedagógica na
performance docente em torno da produção de REA. A metodologia adotada possibilitou
definir, com base na literatura atual, o conceito de REA, identificar os princípios teóricometodológicos basilares da fluência tecnológico-pedagógica na produção de REA e,
assim, modos de acompanhar e registrar os procedimentos que envolvem as produções e
compartilhamentos online.
Os instrumentos de pesquisa, neste contexto, constituíram-se importantes
mecanismos de produção de dados. As observações realizadas, a participação no
desenvolvimento das atividades, as intervenções na prática e os questionários tipo survey
aplicados compilaram as informações necessárias para investigar esses impactos na
construção do ensino-aprendizagem na formação de professores.
O fato de produzir e compartilhar em rede uma videoaula elaborada no formato
REA, como ferramenta de integração das tecnologias educacionais em rede, para
introduzir os estudos sobre a reforma do ensino médio no Brasil, potencializou o processo
ensino-aprendizagem dos estudantes no que se refere à construção de conhecimentos
curriculares. Do mesmo modo, desafiar os estudantes a produzir e/ou adaptar seus
próprios REA, percebendo-se como autores e coautores, além de potencializar a
202

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

construção do conhecimento curricular, oportunizou o desenvolvimento e/ou
aprimoramento da fluência tecnológico-pedagógica, perpassando os níveis técnicos,
práticos e alcançando níveis emancipatórios.
Destarte, a prática pedagógica por nós desenvolvida foi ao encontro das
orientações das políticas públicas educacionais que fomentam a integração das
tecnologias educacionais em rede na formação de professores. Ressaltamos que os REA
podem ser utilizados como ferramentas de integração das tecnologias no contexto
escolar, com vistas ao desenvolvimento da fluência tecnológico-pedagógica
emancipatória, potencializando a formação de profissionais capacitados, para futuramente
promoverem novas práticas pedagógicas que estimulem o desenvolvimento do processo
ensino-aprendizagem de maneira dinâmica e inovadora.
Como conclusão, podemos dizer que, no ensino-aprendizagem mediado por REA,
a finalidade de promoção da autoria e coautoria, dentre outros elementos formadores,
constitui um movimento também de mobilização do conhecimento em escolar, na medida
em que os estudantes se identificam com as premissas do movimento educação aberta.
No entanto, para que essa mobilização aconteça, a colaboração e o compartilhamento
são princípios basilares, vislumbrando ações e intervenções efetivamente
transformadoras na prática pedagógica.
Enfim, acreditamos que os REA se apresentam como caminhos emergentes para
práticas escolares de integração das tecnologias educacionais em rede na sala de aula,
de forma ética e cidadã, em uma perspectiva de autoria e coautoria, bem como de
desenvolvimento e/ou aprimoramento da fluência tecnológico-pedagógica emancipatória
na formação professores.

Referências
ARAYA, E. R.; VIDOTTI, S. A. B. G. Criação, proteção e uso legal de informação em
ambientes da World Wide Web. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. Disponível em:
<http://books.scielo.org/id/fdx3q>. Acesso em: 27 mar. 2017.
BRASIL. Portaria nº. 4.059. 10 dez 2004. Brasília. p. 1, 2004.
BRASIL. Plano Nacional de Educação (PNE). 2014-2024 Lei nº 13.005, de 25 de junho de
2014.
BRASIL, Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial
em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados
e cursos de segunda licenciatura) e para a formação continuada. Resolução CNE/CP n.
02/2015, de 1º de julho de 2015.
CARIA, T. H. Itinerário de aprendizagens sobre a construção teórica do saber. Etnográfica.
Revista do Centro em Rede de Investigação em Antropologia, 11(1), p. 215-250, 2007.
Disponível em: <http://etnografica.revues.org/1931>. Acesso em: 20 mar. 2017.
CABRAL, P. A nova lei de direitos autorais: comentários. São Paulo: Harbra, 2003.
203

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

COLL, C.; MONEREO, C. Psicologia da Educação Virtual: Aprender e ensinas com as
tecnologias da informação e da comunicação. São Paulo: Artmed Editora, 2010.
CONTE, E. Repensando a performance na educação: intuições e problemas na recepção.
Revista Educação. Santa Maria. v. 38, n. 2, p. 403-416. 2013.
DUARTE, T. A possibilidade da investigação a 3: reflexões sobre triangulação (metodológica).
CIES-ISCTE: Portugal. 2009.
FERREIRA, L. S. Trabalho pedagógico. Belo Horizonte, MG: Faculdade de Educação
UFMG, 2010 (Verbete no Dicionário de Trabalho, Profissão e Condição Docente).
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 5. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.
GOFFMAN, E. A representação do eu na vida cotidiana. Petrópolis: Vozes, 1975.
KAFAI, Y. et al. Being Fluent with Information Technology. National Academies Press, 1999.
KEMMIS, S. Y.; MACTAGGART, M. R. Cómo planificar la investigación-acción. Barcelona:
Laertes, 1988.
MALLMANN, E, M. et al. Inovação Mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA): o
caso da Universidade Aberta de Portugal. In: Inovação em práticas e tecnologia para
aprendizagem.
São
Paulo:
Pimenta
Cultural.
2015,
Disponível
em
<https://www.pimentacultural.com/inovacao-em-praticas-e-tecnologias>. Acesso em: 06
jun. 2017
MALLMANN, E. SCHNEIDER, D. MAZZARDO, M. Fluência Tecnológico-Pedagógica (FTP)
dos Tutores. RENOTE, Porto Alegre, v. 11, n. 3. 2013. Disponível em:
<http://www.seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/44468/28213>. Acesso em: 06 jun.
2017.
MIRA, Mapa de Iniciativas de Recursos Abertos.
<https://youtu.be/MTrUZfTwy_c>. Acesso em: 06 jun. 2017.

2014.

Disponível

em:

NÓVOA, A. Formação de professores e profissão docente. Lisboa: Dom Quixote, 1992.
OKADA, A.; SERRA, A. R. Produzindo recursos educacionais abertos com mídias sociais e
mobilidade. In: Anais 20º CIAED – Congresso Internacional ABED de Educação a Distância.
Curitiba, 2014, p. 135-189.
ORLANDI, E. P. Discurso e leitura. São Paulo: Cortez. 2001.
PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological fluency and the representation of knowledge.
Proposal to the National Science Foundation. MIT Media Laboratory. Cambridge, MA, 1995.
SANTANA, B.; ROSSINI, C.; PRETTO, N. L. Recursos Educacionais Abertos. Práticas
204

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.185-205, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.185-205

colaborativas e políticas públicas. São Paulo/Salvador: Casa da Cultura Digital e EDUFBA,
2012.
SILVA, M. Sala de aula Interativa presencial e online. 2017.
<https://youtu.be/vds722-R_74>. Acesso em: 02 jun. 2017.

Disponível em:

SCHUMACHER, V. R. N. et al. A percepção do professor sobre suas competências em
tecnologias da informação e comunicação. RENOTE, Porto Alegre. UFRGS, v. 14, n. 1. 2016.
Disponível em: <http://www.seer.ufrgs.br/renote/article/view/67370>. Acesso em: 22 mar.
2017.
SIMÕES, A. G. O crime de plágio e suas variações no ambiente acadêmico. Âmbito Jurídico,
Rio
Grande,
XV,
n.
96,
2012,
Disponível
em:
<
http://www.ambitojuridico.com.br/site/index.php?
n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=11057>. Acesso em: 08 de jun. 2017.
SOUZA, A. R. A política educacional e seus objetos de estudo. Revista de Estudios Teóricos
y Epistemológicos en Política Educativa, v. 1, n. 1, p. 75-89, 2016.
TAROUCO, L. M. R. et al. Objetos de Aprendizagem: teoria e prática. Porto Alegre: Evangarf,
2014.
UNESCO. Guidelines for open educational resources (OER) in higher education. Vancouver,
2012. Disponível em: <http://www.unesco.org/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/>. Acesso em: 22
mar. 2017.
UNESCO. Diretrizes para Recursos educacionais abertos (REA) no Ensino Superior.
Vancouver, 2015.
WILEY, D.; GIBBONS, A. S.; RECKER, M. A reformulation of the issue of learning object
granularity and its implications for the design of learning objects. 2002. Disponível em:
<http://reusability.org/granularity.pdf>. Acesso em: 13 dez. 2017.
WILEY, D. A. The Access Compromise And The 5th R. 2014. Disponível em:
<https://goo.gl/WmuOAv>. Acesso em: 08 abr. 2017.
Recebido em 24 de agosto de 2017.
Aprovado em 07 de outubro de 2017.

205

