Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Espaços e sentidos em disputa: confrontos na praça e no Facebook

Autores

  • Luiza Helena Oliveira da Silva Universidade Federal do Tocantins - UFT
  • Elias da Silva Universidade Federal do Tocantins (UFT)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.248-263

Palavras-chave:

espaço público, espaço privado, lugar, semiótica do espaço

Resumo

RESUMO: Este trabalho, de natureza interdisciplinar, visa inicialmente delinear
o que pode representar uma abordagem em semiótica do espaço ao investigar
questões relativas ao modo como os sujeitos constroem sentidos para o lugar e,
ao mesmo tempo, o modo como o lugar pode ser pensado como um significante. Para
isso, põem em diálogo estudos da geografia e da semiótica discursiva, numa
análise tanto do espaço propriamente dito – no caso específico, Araguaína (TO),
considerando seus traçados e ocupação – quanto dos sentidos que emergem na fala
de sujeitos ao remeterem a sua experiência na cidade. Defende que uma reflexão
sobre a configuração territorial da cidade deve considerar práticas
socioterritoriais compreendidas como o que denominamos “herança resistente”,
estabelecida a partir da combinação de três fatores: o sítio urbano, ou a área
físico/geográfica onde a cidade foi sendo implantada; as formas como a
apropriação ilegal da terra marcou inicialmente o modo de ocupação territorial;
e a omissão intencional ou não do Estado local na organização da cidade,
conformado como uma espécie de destinador fraco ou mesmo ausente.

PALAVRAS-CHAVE: espaço público; espaço privado; lugar; semiótica do espaço.

 

ABSTRACT: This paper, of an interdisciplinary nature, initially aims at
delineating what can represent a spatial semiotics approach by investigating
issues related to how subjects construct meanings for the place and at the same
time how the place can be thought of as a signifier. In order to do so, they
put into dialogue studies of geography and discursive semiotics, in an analysis
of both the spatial itself - in the specific case, Araguaína (TO), considering
its tracings and occupation -, as well as the meanings that emerge in the
speech of subjects when referring to their experience in the city. It argues
that a reflection on the territorial configuration of the city should consider
socio-territorial practices that are included in a kind of "resistant
heritage", configured from the combination of three factors: the urban site, or
the physical/geographical area where the city was implanted; the ways in which
the illegal appropriation of land initially marked the mode of territorial
occupation; and the intentional or unintentional omission of the local State in
the organization of the city, conformed as a sort of weak or even absent
destination.

KEYWORDS: public spatial; place; spatial semiotics.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Luiza Helena Oliveira da Silva, Universidade Federal do Tocantins - UFT

Professora dos Programas de Pós-graduação em Letras: Ensino de Língua e
Literatura (PPGL), Mestrado Profissional em Letras em Rede Nacional
(Profletras) e Mestrado em Estudos de Cultura e Território (PPGCult), da
Universidade Federal do Tocantins (UFT).

Elias da Silva, Universidade Federal do Tocantins (UFT)

Doutor em Geografia (USP). Professor do Programa de Pós-graduação em Estudos de
Cultura e Território da Universidade Federal do Tocantins (PPGCult/UFT)

Referências

BERTRAND, D. Caminhos da semiótica literária. São Paulo: EDUSC, 2003.

COQUET, J-C. A busca do sentido: a linguagem em questão. São Paulo: Martins
Fontes, 2013.

FONTANILLE, J. Médias, régimes de croyance et formes de vie. In: OLIVEIRA, A.
C. (org.). As interações sensíveis. São Paulo: Estação das Letras e Cores,
2013. p. 131-148.

GREIMAS, A. J. Sémantique structurale: recherche de méthode. Paris: Larousse,
1966.

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Cidades, 2017. https://
cidades.ibge.gov.br/brasil/to/araguaina/panorama. Acesso em: 02 jan. 2018.

LANDOWSKI, E. Por uma abordagem sócio-semiótica da literatura. Significação, n.
11-12, p. 22-43, 1996.

LANDOWSKI, E. Regimes de espaço. Galaxia (Online), São Paulo, n. 29, p. 10-27,
jun. 2015.

LANDOWSKI, E. As interações arriscadas. São Paulo: Estação das Letras e Cores,
2014.

LANDOWSKI, E. Presenças do outro: ensaios de sociossemiótica. São Paulo:
Perspectiva, 2002.

LANDOWSKI, E. Avoir prise, donner prise. Actes Sémiotiques [Online], nº 112,
2009.

MARTINS, J. de S. Fronteira: A degradação do outro nos confins do humano. São
Paulo: Hucitec, 1997.

MIGNOLO, W. Histórias locais/projetos globais: colonialidade, saberes
subalternos, e pensamento liminar. Belo Horizonte: UFMG, 2003.

MOURA, S. G. C.; ROSA, T. M. O.; SILVA, L. H. O.; SILVA, E. Lugar, memória e
identidade: uma análise das transformações da Vila Cearense em Araguaína-TO.
Mimeo, 2018.

RATZEL, F. Geografia. São Paulo: Ática,1990. SILVA, E. Abordando Araguaína (TO)
sob a tríade: território, cidade e rede no Brasil. VII Congresso Brasileiro de
Geógrafos. Vitória (ES), agosto de 2014.

SILVA, L. H. O.; MELO, M. A. Território da palavra poética: que lugar constrói
a poesia nas lutas pela posse da terra no Brasil? Rev. Hist. UEG - Anápolis, v.
4, n. 2, p. 20-36, ago./dez. 2015.

SILVA, L. H. O. Manifestos políticos nas ruas e no Facebook, Document XII
Sémiotique et engagement. Actes Sémiotiques, v. 1, p. 1-12, 2017.

TUAN, Y. Espaço e lugar: a perspectiva da experiência. São Paulo: Difel, 1983.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

SILVA, L. H. O. da; SILVA, E. da. Espaços e sentidos em disputa: confrontos na
praça e no Facebook . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 248–263,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.248-263. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16804. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
