Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Uso de aplicativos online para plataformas de transmissão

Language Learning with Netflix

Autores

  • Silvia Martínez Martínez Universidad de Granada https://orcid.org/
    0000-0003-0388-4035
  • Coral Ivy Hunt Gómez Universidad de Sevilla (España) https://orcid.org/
    0000-0001-6261-927X

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24933

Palavras-chave:

Novas tecnologias, Legendagem para surdos, Ensino-aprendizagem, CLIL, Ambientes
multimodais

Resumo

A inovação em sala de aula e a conexão com os interesses e necessidades dos
alunos são essenciais. Assim, os desafios metodológicos do ensino CLIL (Content
Language Integrated Learning) combinados com a legendagem acessível de conteúdo
audiovisual da Netflix e a extensão do Google Chrome Language Learning with
Netflix são examinados. Para verificar a sua eficácia na melhoria das
competências tecnológicas e linguísticas e o grau de interesse demonstrado pela
aprendizagem de outras línguas, foi realizada uma atividade com 75 alunos da
Faculdade de Tradução e Interpretação da Universidade de Granada. Os
resultados, extraídos por meio de questionário profissionalizante, mostraram
diferenças entre as diferentes habilidades analisadas, destacando a melhora na
compreensão oral. Além disso, destaca-se que a utilização da metodologia que
integra a legendagem para surdos, a metodologia CLIL, a aprendizagem de línguas
para fins específicos e a utilização de tecnologias de plataforma de streaming
de conteúdo audiovisual melhora o interesse e a motivação entre os alunos do
ensino superior, sendo uma ótima ferramenta para professores que desejam inovar
e transcender a sala de aula.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AGENCIA AFP. Netflix alcanza 167 millones de suscripciones, pero vislumbra
crecimiento más lento. Diario El Comercio, 2020. Disponible en: https://
www.elcomercio.com/tendencias/
netflix-aumento-suscriptores-crecimiento-competencia.html. Acceso en: 7 abr.
2020.

ALBIO, G. Un análisis preliminar de las actividades tic presentes en los libros
didácticos escogidos por los PNLD 2011 y 2012 para la enseñanza de E/LE a
brasileños. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 4, n. 1, p. 24-38, 2011.
Disponible en: http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre. Acceso
en: 9 abr. 2020.

BIRD, S. A.; WILLIAMS, J. N. The effect of bimodal input on implicit and
explicit memory: an investigation into the benefit of within language
subtitling. Applied Psycholinguistics, 23, p. 509-533, 2002.

BRAVO CODINHO, M. D. C. Putting the reader in the picture: Screen translation
and foreign language learning. 2008. 257 p. Tesis doctoral. Universitat Rovira
e Virgili, 2008.

CAIMI, A. Audiovisual translation and language learning: the promotion of
intralingual subtitles. The Journal of Specialised Translation, 6, p. 85-98,
2006.

CONSEJO EUROPEO. Marco Europeo Común de Referencia para las Lenguas:
Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación. (Traducido al Español por el Instituto
Cervantes, 2002). Disponible en: https://cvc.cervantes.es/ensenanza/
biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdf. Acceso en: 6 jun. 2020.

COYLE, D. CLIL – a pedagogical approach. En: VAN DEUSEN-SCHOLL, N.; HORNBERGER,
N. Encyclopedia of Language and Education. Berlín: Springer, 2008. p. 97-111.

DÍAZ-CINTAS, J. Los subtítulos y la subtitulación en clase de la lengua
extranjera. Abehache Revista da Associação Brasileira de Hispanistas, 3, p.
95-114, 2012.

DURÁN-MARTÍNEZ, R.; BELTRÁN-LLAVADOR, F.; MARTÍNEZ-ABAD, F. A contrastive
analysis between novice and expert teachers’ perceptions of school bilingual
programmes. Culture and Education, v. 28, n. 4, p. 738-770, 2016. DOI: http://
doi.org/10.1080/11356405.2016.1237339.

FERNÁNDEZ-COSTALES, A. Subtitling in CLIL: promoting bilingual methodologies
through audiovisual translation. En: CNIIE (Ed.). Bilingual Education:
Educational Trends and Key Concepts. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte, 2017. p. 185-196.

FRESCO, V. Estados Unidos de América: Netflix, 2017. Serie de televisión.

HUNT GÓMEZ, C. La subtitulación como recurso didáctico en el aula CLIL.
Análisis de concepciones del profesorado en formación. En: AZNAR DÍAZ, I.;
CÁCERES RECHE, M. P.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. M.; MARÍN MARÍN, J. A. (eds.).
Investigación e Innovación Educativa. Tendencias y Retos. Madrid: Dykinson,
2020. p. 269-282.

MARTÍNEZ MARTÍNEZ, S. La audiodescripción (AD) como herramienta didáctica:
Adquisición de la competencia léxica. En: CRUCES COLADO, S.; DEL POZO TRIVIÑO,
M.; LUNA ALONSO, A.; ÁLVAREZ LUGRÍS, A. (eds.). Traducir en la frontera.
Granada: Atrio, 2012. p. 87-102.

MARTÍNEZ MARTÍNEZ, S.; ÁLVAREZ DE MORALES MERCADO, C. Nuevas herramientas de
Traducción. El SpS en la enseñanza de la traducción literaria. En: ORTEGA
ARJONILLA, E.; MARTÍNEZ LÓPEZ, A. B.; GARCÍA LUQUE, F. (eds.). Cartografía de
la traducción, la interpretación y las industrias de la lengua. Granada:
Comares, 2017. p. 427-438.

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). Sordera y pérdida de la audición.
Recuperado de: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/
deafness-and-hearing-loss. Acceso en: 5 de mayo de 2020.

TALAVÁN ZANÓN, N.; ÁVILA CABRERA, J. First insights into the combination of
dubbing and subtitling as L2 didactic tools. En: GAMBIER, Y.; CAIMI, A.;
MARIOTTI, C. (eds.). Subtitles and Language Learning. Berna: Peter Lang, 2015.
p. 149-172.

TALAVÁN ZANÓN, N.; ÁVILA-CABRERA, J. J.; JORDANO DE LA TORRE, M.; RODRÍGUEZ
ARANCÓN, P.; COSTAL CRIADO, T; LERTOLA, J.; GONZÁLEZ VERA, P.; HORNERO CORISCO,
M.; SOKOLI, S. SÁNCHEZ REQUENA, A; CALDUCH, C.; ALONSO PÉREZ, R. Subtítulos
para sordos como herramienta para mejorar las destrezas orales y escritas en el
aprendizaje de lenguas extranjeras. En: MARTÍN CUADRADO, A. M.; JUAN OLIVA, E.;
CARRIEDO LÓPEZ, N. (coords.). Actas VIII Jornadas de Redes de Investigación en
Innovación Docente. UNED: Los trabajos de fin de carrera (TFG y TFM): El camino
de la profesionalización. Madrid: Universidad Nacional de Educación a
Distancia, 2017. p. 222-232.

TALAVÁN ZANÓN, N. Creative Audiovisual Translation Applied to Foreign Language
Education: A Preliminary Approach. JAT, Journal of Audiovisual Translation, v.
2, n, 1, p. 53-74, 2019.

VANDERPLANK, R. The value of teletext subtitles in language learning. ELT
Journal, v. 42, n. 4, p. 272–281, 1988. DOI: http://doi.org/10.1093/elt/
42.4.272.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-11-16

Como Citar

MARTÍNEZ MARTÍNEZ, S.; HUNT GÓMEZ, C. I. Uso de aplicativos online para
plataformas de transmissão: Language Learning with Netflix. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 63–78, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
24933. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
