Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

USO DE APLICACIONES ONLINE PARA PLATAFORMAS EN STREAMING:
LANGUAGE LEARNING WITH NETFLIX
ONLINE STREAMING APPLICATIONS AS A PEDAGOGICAL TOOL: LANGUAGE
LEARNING WITH NETFLIX
USO DE APLICATIVOS ONLINE PARA PLATAFORMAS DE TRANSMISSÃO:
LANGUAGE LEARNING WITH NETFLIX

Silvia Martínez Martínez
Universidad de Granada, Espanha
smmartinez@ugr.es

Coral Ivy Hunt Gómez
Universidad de Sevilla, Espanha
coralhuntg@us.es

RESUMEN: La innovación en el aula y la conexión con los intereses y necesidades del
alumnado resultan fundamentales. Así, se examinan los retos metodológicos de la
enseñanza CLIL (Content Language Integrated Learning) combinada con la subtitulación
accesible de contenido audiovisual de Netflix y la extensión de Google Chrome Language
Learning with Netflix. Con objeto de comprobar su eficacia en la mejora de competencias
tecnológicas, lingüísticas y el grado de interés mostrado por el aprendizaje de segundas
lenguas, se realizó una actividad en la que participaron 75 estudiantes de la Facultad de
Traducción e Interpretación de la Universidad de Granada. Los resultados, extraídos a
través de un cuestionario realizado exprofeso evidenciaron diferencias entre las diferentes
destrezas analizadas, destacando la mejora en la comprensión oral. Además, se pone de
relieve que el uso de la metodología en la que se integra la subtitulación para sordos, la
metodología CLIL, el aprendizaje de lenguas con fines específicos y el uso de tecnologías
de plataformas de contenido audiovisual en streaming mejora el interés y motivación entre
el alumnado de educación superior, siendo una herramienta óptima para los docentes que
quieran innovar y transcender el aula.
PALABRAS CLAVE: Nuevas tecnologías. Subtitulación para sordos. Enseñanzaaprendizaje. CLIL. Entornos multimodales.
ABSTRACT: Classroom innovation and fulfilling students’ needs are paramount for
education. Therefore, the methodological challenges of CLIL (Content Language
Integrated Learning) teaching combined with the accessible subtitling of Netflix audiovisual
content and the extension of Google Chrome Language Learning with Netflix are
examined. In order to verify its effectiveness in improving technological and linguistic
competences and the degree of interest shown in learning second languages, a pilot study
was carried out in which 75 students from the Faculty of Translation and Interpretation of
the University of Granada participated. Results from a questionnaire carried out
specifically, showed differences between the various skills analysed. The improvement in
oral comprehension is the most remarkable. The use of the methodology that integrates
subtitling for the deaf and hard-of-hearing, the CLIL methodology, the learning of
63

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

languages for specific purposes and the use of technologies of audiovisual content
platforms improves in streaming increase interest and motivation among higher education
students. It can be concluded that it is an optimal tool for teachers who want to innovate
and go beyond the classroom.
KEYWORDS: New technologies. Subtitling for the deaf and hard-of-hearing. Teaching and
learning process. CLIL. Multimodal environments.
RESUMO: A inovação em sala de aula e a conexão com os interesses e necessidades
dos alunos são essenciais. Assim, os desafios metodológicos do ensino CLIL (Content
Language Integrated Learning) combinados com a legendagem acessível de conteúdo
audiovisual da Netflix e a extensão do Google Chrome Language Learning with Netflix são
examinados. Para verificar a sua eficácia na melhoria das competências tecnológicas e
linguísticas e o grau de interesse demonstrado pela aprendizagem de outras línguas, foi
realizada uma atividade com 75 alunos da Faculdade de Tradução e Interpretação da
Universidade de Granada. Os resultados, extraídos por meio de questionário
profissionalizante, mostraram diferenças entre as diferentes habilidades analisadas,
destacando a melhora na compreensão oral. Além disso, destaca-se que a utilização da
metodologia que integra a legendagem para surdos, a metodologia CLIL, a aprendizagem
de línguas para fins específicos e a utilização de tecnologias de plataforma de streaming
de conteúdo audiovisual melhora o interesse e a motivação entre os alunos do ensino
superior, sendo uma ótima ferramenta para professores que desejam inovar e transcender
a sala de aula.
PALAVRAS-CHAVE: Novas tecnologias. Legendagem para surdos. Ensinoaprendizagem. CLIL. Ambientes multimodais.
1 Introducción
En los últimos años, la sociedad globalizada ha experimentado un aumento
exponencial del consumo de contenidos audiovisuales multilingües gracias a la aparición
de diferentes industrias que los ofrecen en streaming en plataformas transnacionales. Una
de ellas, Netflix, alcanzó los 167 millones de usuarios a finales de 2019 (AGENCIA AFP,
2020) y goza de una creciente popularidad, en especial, entre los jóvenes. Las
plataformas de vídeo bajo demanda por suscripción están integradas en la cotidianidad de
una gran parte de la población y, como consecuencia, las herramientas digitales y
tecnológicas de las que se acompañan están comenzando a integrarse progresivamente
en distintos contextos educativos, a pesar de que, en muchos casos, su uso y aplicación
pueda mejorarse (ALBIO, 2011, p. 34).
Un ejemplo del traspaso de herramientas digitales arraigadas en el ámbito lúdico al
de la educación es el uso de subtítulos en el aprendizaje de lenguas por parte de
normoyentes. En su origen, la subtitulación estaba destinada a personas con
discapacidad auditiva, pero, en la actualidad, todo tipo de usuarios se beneficia de ella
para acceder a contenidos en distintos idiomas e incluso se utiliza como herramienta de
ayuda al aprendizaje de segundas lenguas o mejora de alguna competencia lingüística
concreta. Tanto es así, que, desde 1985, existen en España métodos de aprendizaje de
segundas lenguas que incluyen la subtitulación como herramienta didáctica como, por
64

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

ejemplo, Speak Up de la editorial RBA para la lengua inglesa, o Das Rad de la editorial
Scholastic Inc. para la lengua alemana. En esta misma línea, diversos autores abogan por
el uso tanto de la subtitulación como de otras modalidades de traducción audiovisual en el
ámbito educativo (DÍAZ-CINTAS, 2012; TALAVÁN ZANÓN et al., 2017; TALAVÁN ZANÓN,
2019).
Dentro de estas aplicaciones y en un enfoque muy cercano a las últimas
tendencias educativas en aprendizaje de segundas lenguas, Fernández-Costales (2017)
sugiere la combinación de la metodología CLIL (Content Language Integrated Learning)
con el uso pedagógico de los subtítulos y enumera sus múltiples ventajas a nivel de
competencias que abarcan desde las puramente lingüísticas hasta las relacionadas con
aspectos de bilateralidad o culturales.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, este trabajo pretende vincular el uso de nuevas
tecnologías dentro de las plataformas de contenido audiovisual con la realidad del aula de
idiomas mediante el uso de la subtitulación intralingüística (sonidos y música) e
interligüística (diálogos) como herramienta didáctica. Para ello, se analiza la utilidad de la
metodología CLIL combinada con la subtitulación accesible de contenido audiovisual de
Netflix y la extensión de Google Chrome Language Learning con Netflix. Esta última es
una aplicación gratuita fácil de usar y que implica el uso de materiales reales, por lo que
se ajusta a los preceptos de utilidad, realidad y propósito de la metodología Content and
Language Integrated Learning (COYLE, 2008). Además del uso de materiales auténticos,
otra ventaja de la presente metodología docente consiste en permitir a los estudiantes
trabajar simultáneamente con su lengua materna (L1) y una lengua extranjera (L2) de
manera que despierte el interés y la motivación del alumnado. Uno de los propósitos de
esta investigación es analizar la relación entre la aplicación didáctica del software descrito
anteriormente y la evolución experimentada por los estudiantes en términos de gramática
y vocabulario, así como la mejora de su comprensión lectora y auditiva. Igualmente, se
estudia su influencia en la motivación y el interés de los estudiantes. Con este propósito,
se cuenta con una muestra de 75 estudiantes de la Universidad de Granada (España) que
aprenden inglés como L2, con un nivel intermedio, equivalente a un B1-B2 del Marco
Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER) (CONSEJO EUROPEO, 2001).
La tarea que los participantes debían realizar consistió en ver dos episodios de la serie
estadounidense Santa Clarita Diet (FRESCO, 2017) en versión original y con subtítulos en
inglés para sordos. Posteriormente, estos tenían que cumplimentar un cuestionario que
contaba con una parte introductoria destinada a recopilar datos generales y personales de
los participantes y tres bloques principales que pretendían obtener información
concerniente a las competencias tecnológicas, lingüísticas y al grado de motivación
experimentado por los estudiantes.
En un primer apartado se estudia el uso de la subtitulación como herramienta para
enseñar segundas lenguas destancando los beneficios que reporta para el alumnado.
Tras esa breve contextualización, se detalla el método y los objetivos que se persiguen, al
igual que el proceso de elaboración y validación de los instrumentos de medida y del
análisis de los datos recogidos. Los resultados se analizan teniendo en cuenta tres
dimensiones: la percepción de la mejora de las competencias tecnológicas, la de las
competencias lingüísticas y el interés. En último lugar, se exponen las principales
conclusiones del estudio, sus limitaciones y se plantean futuras líneas de investigación..

65

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

2 La subtitulación en la didáctica de lenguas extranjeras
La enseñanza de segundas lenguas es una disciplina que ha sufrido una gran
evolución tecnológica a lo largo de las últimas décadas. Tal como señalan MartínezMartínez y Álvarez de Morales Mercado (2017, p. 427), "hoy en día ya no se tiende a
utilizar los métodos tradicionales de enseñanza, sino que gracias a la evolución digital, se
hace uso cada vez más de las nuevas tecnologías". De este modo, la enseñanza de
lenguas actualmente está utilizando diversos entornos multimodales como herramienta
didáctica, tales como la subtitulación para normoyentes (TALAVÁN ZANÓN; ÁVILA
CABRERA, 2015) o las modalidades de traducción accesible: audiodescripción para
personas con disfunción visual (MARTÍNEZ-MARTÍNEZ, 2012) y la subtitulación para
sordos (SpS).
Así pues, el desarrollo de la enseñanza de idiomas desde la accesibilidad es un
tema de investigación en auge, en este caso, utilizando el SpS como instrumento
metodológico. Los primeros estudios sobre las ventajas del uso de la subtitulación para
aprender idiomas se centraron en su influencia sobre diversas competencias. Destacan
sus efectos positivos sobre la motivación del alumnado (VANDERPLANK, 1998), los
beneficios para el aprendizaje de vocabulario (BIRD; WILLIAMS, 2002), la mejora de la
comprensión lectora (BRAVO CODINHO, 2008) y de la capacidad de escucha y
memorización (CAIMI, 2006).
Más recientemente y de la mano de la revolución tecnológica y la democratización
del acceso a los contenidos audiovisuales en línea, varios autores orientan el uso de la
SpS como herramienta para mejorar las destrezas orales y escritas dentro de la
enseñanza reglada (TALAVÁN ZANÓN et al., 2017) o, en un ámbito de educación
superior, como procedimiento para aprender alguna modalidad de traducción
especializada (MARTÍNEZ-MARTÍNEZ; ÁLVAREZ DE MORALES MERCADO, 2017).
Dentro de la literatura sobre el uso de subtitulación como herramienta con fines
didácticos, Talaván Zanón; Ávila Cabrera (2015, p. 222) indican que, a la hora de
subtitular, se pueden presentar carencias lingüísticas tanto en entornos académicos como
en contextos profesionales. Así pues, se propone que el alumnado sea capaz de adquirir
las destrezas orales, lectoras, auditivas y escritas para que este pueda desenvolverse sin
problemas en la vida diaria. Asimismo, esta novedosa metodología podrá servir para
reforzar conocimientos referentes al mundo de la traducción e interpretación en su
vertiente didáctica. En palabras de Díaz-Cintas (2012, p. 95):
[...] se abre con una panorámica del papel que la traducción audiovisual juega en
la didáctica de idiomas: introduce variedad, da cabida a los elementos no-verbales
de la comunicación y, lo más importante, permite a los estudiantes ver el tipo de
interacción que se establece entre lengua y cultura en un contexto real.

Entre las ventajas del uso de la subtitulación en el aula de enseñanza de lenguas y,
de manera especial, cuando se siguen los parámetros generales de la metodología CLIL –
cognición, cultura, contenido y comunicación (COYLE, 2008) –, destaca la familiarización
y la cotidianidad del uso de subtítulos entre los alumnos, ya que influyen en gran medida
en la motivación y en el concepto de propósito. Los aprendices son usuarios habituales de
subtítulos y para ellos estos recursos accesibles que ofrecen plataformas globales como
Netflix son elementos cotidianos que ocupan un lugar dentro sus aficiones. Tampoco hay
66

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

que olvidar que, al tratarse de contenido original y auténtico, el uso de subtítulos encaja a
la perfección con la metodología CLIL ya que incluye, entre otros aspectos, el trabajo con
elementos culturales y comunicativos.
Diversos estudios recogen los distintos beneficios del uso de la subtitulación como
recurso didáctico en el aula CLIL, tales como el desarrollo de la conciencia lingüística de
los usuarios y el desarrollo de la capacidad de transferencia de conocimiento inter o
intralingüística (FERNÁNDEZ-COSTALES, 2017; HUNT-GÓMEZ, 2020). Otro aspecto
fundamental es la capacidad integradora de los subtítulos en el aula (DURÁN-MARTÍNEZ;
BELTRÁN-LLAVADOR; MARTÍNEZ-ABAD, 2016), puesto que su uso resulta de gran
ayuda e incluso imprescindible para aquellas personas que presentan algún tipo de
discapacidad auditiva. Según la Organización Mundial de la Salud (2019), en 2050, una
de cada 10 personas sufrirá una pérdida de audición discapacitante, y muchas de ellas
serán jóvenes, dado que se considera que están en riesgo de pérdida de audición por su
sobreexposición al ruido en contextos recreativos.
Por los motivos anteriormente expuestos, se ha utilizado la SpS para realizar una
actividad con el fin de comprobar si, efectivamente, esta modalidad de traducción
accesible sirve para el aprendizaje de idiomas y, a su vez, resulta adecuada para mejorar
los conocimientos lingüísticos, tecnológicos y comunicativos de los estudiantes del Grado
en Traducción e Interpretación. Esto integra la metodología CLIL en el aula de educación
superior, y hace que vaya más allá del aula de idiomas, recuperando parte de su esencia
metodológica que siempre persigue un objetivo concreto.

3 Método
Para el desarrollo del estudio se ha seguido una metodología de investigación de
carácter cuantitativo a través de un cuestionario. Para ello, esta investigación se ha
basado en una actividad piloto en la que se integra un tipo de traducción multimodal, el
SpS, para el aprendizaje de lenguas con fines específicos, la metodología CLIL y el uso
de tecnologías de plataformas de contenido audiovisual en streaming.
3.1

Objetivos

Aunque, de manera transversal esta investigación busca trascender el aula de
idiomas, consiguiendo que los estudiantes sigan utilizando estas aplicaciones en
contextos no reglados y, a la vez, sensibilizarlos con la comunidad sorda y hacer el aula
más inclusiva, los objetivos específicos que se plantean son los siguientes:
1. Comprobar que el uso de la aplicación Language Learning with Netflix y de la SpS
para el aprendizaje de segundas lenguas mejora el dominio de las competencias
tecnológicas y lingüísticas entre el alumnado de educación superior, y
2. comprobar que el uso de la aplicación Language Learning with Netflix y de la SpS
para el aprendizaje de segundas lenguas mejora del interés y la motivación entre el
alumnado de educación superior.

67

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

3.2

Muestra

Los sujetos que participan en esta investigación son 75 estudiantes del Grado en
Traducción e Interpretación que tienen como L2 la lengua inglesa. En este Grado de la
Universidad de Granada, la lengua materna (L1) es el español en la mayoría de los casos.
Conviene señalar que de los 75 estudiantes encuestados 11 de ellos son estudiantes
extranjeros que cursan la ayuda para la modalidad Erasmus. Todos los integrantes de la
muestra se encontraban en el momento de la investigación cursando el tercer curso de
sus estudios de Grado y contaban con conocimientos previos de gramática de la lengua
inglesa y su traducción directa, puesto que habían superado las asignaturas de los cursos
anteriores. En el caso de la lengua materna de los sujetos, un 85,33 % (N=64) de la
muestra estaba conformada por hablantes de español, un 1,33 % (N=1) de hablantes de
inglés y un 13,33 % (N=10) de otras lenguas. Casi la totalidad de la muestra (N=74) tenía
como primera lengua extranjera (L2) el inglés.
3.3

Instrumento

Se ha recurrido al método de la aplicación de un cuestionario que contaba con
cuatro dimensiones bien diferenciadas. El cuestionario fue creado exprofeso para
recopilar datos de interés y se consideró un procedimiento óptimo puesto que permite
recopilar datos reales y fidedignos de forma rápida y eficaz. Para comprobar su validez, el
cuestionario fue sometido a juicio de tres expertos pertenecientes a universidades
andaluzas. El objetivo específico del cuestionario consistía en recabar información sobre
la valoración del uso de las TIC aplicadas a la enseñanza de idiomas y sobre su
integración para la mejora de las competencias lingüísticas desde las perspectiva de los
estudiantes de grado. Asimismo, cabe señalar que los ítems se redactaron de forma clara,
precisa y comprensible, cada uno de ellos se refería a un solo aspecto y que se utilizó un
lenguaje simple y directo. La validación del cuestionario se centró en la adecuación de los
ítems propuestos a los objetivos perseguidos, en la claridad e inteligibilidad de la
redacción y en su pertenencia. Es importante destacar que, para no influir en los
resultados del cuestionario, la participación de los sujetos fue voluntaria y anónima.
El instrumento de medida contaba con una parte introductoria destinada a obtener
datos demográficos y generales sobre los participantes. Se les plantearon cuestiones
sobre la lengua materna y su dominio, sobre su uso de nuevas tecnologías y sobre
conocimientos específicos de aplicaciones en streaming para aprendizaje de lenguas o
relacionadas con la subtitulación y su uso. Así, se incluian tanto preguntas cortas cerradas
y como abiertas, teniendo en cuenta las ventajas e inconvenientes que se podían plantear
en cada caso y se seleccionaban las preguntas de acuerdo con el modo de respuesta
esperado. El tiempo estimado para su cumplimentación se sitúa alrededor de 15 minutos.
Las dimensiones principales del cuestionario son tres y se enlazan con los
objetivos prioritarios del trabajo. La primera dimensión estaba destinada a medir las
competencias en nuevas tecnologías de los participantes: si habían tenido algún problema
con la instalación de las aplicaciones que se presentaron en el aula, qué aplicación les
había resultado más sencilla a la hora de utilizarla y cuál les había gustado más. Por
último, tenían que puntuar dichas aplicaciones haciendo referencia a su utilidad. La
segunda dimensión medía el aprendizaje de los alumnos en distintos aspectos
68

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

lingüísticos: la gramática, el vocabulario, la comprensión oral, la expresión oral y la
comprensión lectora. En este apartado se solicitó a los participantes que ilustraran sus
respuestas con al menos un ejemplo. La tercera y última dimensión incluye preguntas
sobre la motivación y el interés de los estudiantes tras haber realizado la prueba.
3.4

Procedimiento

En una primera fase, dentro de un contexto académico, se familiarizó a los
participantes con los rudimentos tecnológicos de las aplicaciones para el correcto
desarrollo de la actividad. Una vez completada esta fase, los sujetos tenían que ver el
primer episodio de la serie Santa Clarita Diet (FRESCO, 2017) utilizando tres aplicaciones
para el aprendizaje de segundas lenguas a través de la subtitulación: Subtly1, Sufli2 y
Language Learning with Netflix3. Después, debían ver el segundo episodio de la misma
serie utilizando la aplicación que les hubiera parecido más idónea para el aprendizaje de
lenguas. El visionado de los episodios se realizó en inglés [V. O.] y con subtítulos
accesibles en inglés [CC], según las siglas utilizadas por la propia plataforma de video
bajo demanda Netflix. En la siguiente imagen (Figura 1), se puede observar la interfaz de
la extensión LLN, así como las opciones de las que dispone.

1
2
3

Disponible
en:
https://chrome.google.com/webstore/detail/subtly-%E2%80%93-subtitles-for-ne/
nldojjdlhkfalipikhhnhhidfhgoopig. Consultado en: 13 nov. 2020.
Disponible
en:
https://chrome.google.com/webstore/detail/sufli-netflix-subtitles-t/
glhnfeapdblacaodpihdfcaijfddedec. Consultado en: 13 nov. 2020.
Disponible
en:
https://chrome.google.com/webstore/detail/language-learning-with-ne/
hoombieeljmmljlkjmnheibnpciblicm. Consultado en: 13 nov. 2020.
69

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Figura 1: Ilustración de elección de lenguas de trabajo con LLN.

Fuente: Netflix.

Una vez realizada esta tarea, los participantes debían contestar un cuestionario
creado exprofeso con el fin de recopilar datos sobre varios aspectos entre los que
destacan, la influencia de su uso sobre sus competencias tecnológicas y lingüísticas y su
efecto sobre la motivación y el interés.
La participación en la actividad fue estrictamente voluntaria y conforme a la
normativa en vigor para la protección de datos personales. El proceso se desarrolló
durante el mes de enero de 2020.

4 Resultados
A continuación, se presentan los principales resultados obtenidos en la realización
de este estudio. La información se ha divido en varios apartados, según la estructuración
del cuestionario.
4.1

Competencias tecnológicas

Para alcanzar los objetivos establecidos, resulta necesario analizar el tipo de
tecnologías con las que los participantes estaban familiarizados previamente. Se puede
observar que un 100 % de los sujetos usan teléfonos móviles (N=75) y que un 80 % usa
tabletas (N=60), además, la gran mayoría de los sujetos afirma ser usuario frecuente de
contenido audiovisual entre el que se incluyen vídeos (94 %, N=70), aplicaciones (100 %,
N=75) y series y/o películas en versión original (75 %, N=56) (Gráfico 1).

70

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Gráfico 1: Uso de nuevas tecnologías.

Fuente: elaboración propia.

En cuanto al uso de plataformas de contenido audiovisual en streaming los
resultados indican que un 72 % (N=54) de los sujetos usaban Netflix, un 60 % (N=45)
HBO, un 45 % (N=33) Amazon Prime y un 10 % (N=7) otras plataformas (Gráfico 2). Cabe
destacar también, que muchos de ellos usaban dos o tres plataformas de vídeo bajo
demanda de manera simultánea.
Gráfico 2: Uso de plataformas en streaming.

Fuente: elaboración propia.

El análisis de las respuestas sobre el conocimiento previo de las aplicaciones
específicas para el aprendizaje de segundas lenguas utilizando los subtítulos como
herramienta didáctica: Subtly, Sufli y Language Learning with Netflix revela que
71

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

prácticamente la totalidad de los sujetos desconocía estas aplicaciones, y solo una
persona estaba familiarizada con la aplicación Language Learning with Netflix, aunque
afirmaba no haberla usado.
De los resultados obtenidos sobre el uso de las plataformas y los dispositivos
desde los que se accede a ellas se puede extraer que los sujetos incluyen el uso de
teléfono móviles y tabletas como principales dispositivos para ver contenido audiovisual
en las distintas plataformas que lo ofrecen. De estas plataformas, casi tres cuartas partes
de los sujetos utilizaban Netflix y, muchos de ellos, combinaban su uso con el de otras
plataformas. Cabe destacar que, a pesar de estar muy familiarizados con las plataformas
de contenido audiovisual y de su uso sea cotidiano, la mayoría de los participantes no
conocen sus aplicaciones didácticas para el aprendizaje de lenguas.
Otro aspecto objeto de estudio es la facilidad de uso de las aplicaciones en relación
a las competencias tecnológicas de los participantes. En ese sentido, los sujetos
señalaron algunos problemas al instalar alguna de las tres aplicaciones. Estas dificultades
influyeron en la elección de la aplicación que les pareció más conveniente para ver el
segundo episodio, puesto que los resultados indican que tanto Subtly como Sufli
generaron problemas informáticos, mientras que Language Learning with Netflix les había
resultado más fácil de usar gracias a su carácter intuitivo. Así, los resultados recogen que
el 98 % (N=73) eligió Language Learning with Netflix, seguida de Subtly con un 1 % (N=1)
y Sufli con el mismo porcentaje (1 %, N=1). A pesar de que todas ellas son compatibles
con la plataforma de contenidos en streaming Netflix, este resultado se puede deber en
parte a que Subtly no funciona con todos los sistemas operativos y a que Sufli no dispone
de una interfaz fácil de usar, según los comentarios de los encuestados.
Así pues, la mayoría de los participantes decidió utilizar Language Learning with
Netflix para el visionado del segundo episodio (We Can't Kill People!). Los principales
motivos aducidos por los sujetos para la selección de esta aplicación eran que es más
intuitiva que las otras dos y que dispone de una interfaz más familiar, ya que incluso se
puede utilizar el teclado para parar un subtítulo o retroceder. Además, tiene la ventaja de
poder ver los subtítulos tanto en inglés como en español de forma simultánea (u otro par
de lenguas de nuestra elección) y este hecho hace que sea posible ver la traducción, las
estructuras gramaticales de ambas lenguas y observar de primera mano la
conceptualización de la realidad y léxico relativo a usos y costumbres, aspecto que le ha
interesado bastante al perfil encuestado. A modo de ejemplo, se puede ver la siguiente
imagen (Figura 2) para comprobar cómo se pueden ver los subtítulos en dos lenguas
diferentes.

72

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Figura 2: Captura de pantalla de la serie Santa Clarita Diet (Fresco, 2017) con la aplicación Language
Learning with Netflix.

Fuente: Netflix.

4.2

Competencias lingüísticas

Otro aspecto fundamental de este trabajo consiste en comprobar si la realización
de esta actividad había hecho que las competencias lingüísticas de los sujetos mejoraran.
Gráfica 3: Resultados de las destrezas adquiridas en la actividad por estudiantes.

Fuente: elaboración propia.

73

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Tal como podemos observar en el gráfico anterior (Gráfica 3), los resultados del
aprendizaje han sido muy positivos, ya que, en todas las destrezas analizadas, los sujetos
afirman en porcentajes superiores al 70 % que han mejorado. Atendiendo a las destrezas
analizadas se ha observado que un 80 % (N=60) ha perfeccionado la gramática, un 94,6
% (N=71) su vocabulario, un 90,6 % (N=68) su expresión oral, un 73,3 % (N=55) su
comprensión lectora y un 100 % (N=75) la comprensión oral.
En el caso de la gramática, un 80% (N=60) de los alumnos afirma que ha mejorado
dicha competencia. Un ejemplo de ello se recoge en la afirmación:
Respecto a la gramática, me ha resultado especialmente curioso el uso de «would
like» para expresar deseo que va acompañado de un infinitivo. En mi opinión,
conocer este punto de gramática puede ser verdaderamente útil para la vida diaria,
ya que mejora el registro del discurso y permite disponer de más recursos para
expresar algo tan sencillo como puede ser el deseo de hacer algo (Estudiante A1).

En cuanto al vocabulario, el 94,6 % (N=71) sostiene haber aprendido muchas
palabras nuevas. Un aspecto destacable consiste en que la mayoría de los participantes
ha fijado su atención en palabras de uso coloquial y malsonantes, en muchas ocasiones
no incluidas en la educación formal (fucking desert o fucking body). Asimismo, resulta
significativo que la mayoría de ellos haya observado las palabras que han utilizado los
subtituladores profesionales para traducir los sonidos no verbales. En palabras de un
alumno:
Siempre hay vocabulario nuevo que aprender, pero algo que me está llamando la
atención es el uso de los adjetivos y verbos atribuidos a la música y los sonidos en
los subtítulos. Por poner algunos ejemplos: pump clicking, spray hissing o
instrumental theme music playing (Estudiante A2).

La comprensión oral es quizás el resultado más llamativo, ya que el 100 % (N=75)
de los encuestados afirma haber mejorado esta competencia. Esta capacidad
comunicativa no solo abarca la pronunciación, sino también conocimientos socioculturales
y pragmáticos. Uno de los aspectos más positivos de los buenos resultados obtenidos por
esta competencia entre los participantes es que gracias a ella podrán resolver fallos
conversacionales u organizar y estructurar el discurso de forma coherente. Esto será,
además, muy beneficioso para afrontar mejor las asignaturas de interpretación simultánea
o consecutiva que requieren un alto dominio de la comprensión oral y de estrategias
comunicativas.
En el caso de la expresión oral, 68 estudiantes afirman haberla mejorado, lo que
supone el 90,6 %. Estos resultados confirman las afirmaciones de Caimi (2006) en las que
se sostiene que ver programas en versión original mejora esta competencia y la
enriquece, ya que el propio estudiante, puede observar la entonación, el énfasis, la
velocidad con la que se enuncia el mensaje, así como otros aspectos paralingüísticos más
complejos como el significado de lo que se está escuchando. Una de las posibles causas
para que la mejora de la expresión oral no alcance la totalidad de la muestra es que
algunos participantes pueden tener un nivel más bajo de dominio de las denominadas
destrezas activas.
Por último, los resultados referentes a la comprensión lectora muestran que un
73,3% de los participantes consideran que la han mejorado (N=55). Estos datos son
74

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

consistentes con las investigaciones previas (BRAVO CODINHO, 2008). A pesar de ser la
competencia en la que un mayor número de participantes afirman no haber
experimentado mejora alguna, los resultados siguen siendo bastante positivos. Al igual
que sucede en el caso de la expresión oral, este resultado puede guardar relación con el
nivel lingüístico de los sujetos.
En general, lo datos referidos a la evolución de las competencias lingüísticas son
muy positivos. En términos generales, el 100% de la muestra considera que sus destrezas
lingüísticas han mejorado. Si bien es cierto que existen diferencias entre cada uno de los
participantes, todos ellos han mejorado al menos tres competencias en particular, ya sea
en menor o mayor grado. En un análisis más detallado destaca la evolución en cuanto a la
adquisición de vocabulario, en la que el 100% de la muestra afirma haberla
perfeccionado. En este aspecto cabe destacar el alejamiento de lo académico y la
cercanía a elementos culturales coloquiales e incluso a términos despectivos o
malsonantes. En los usos gramaticales resalta el dominio señalado por varios
participantes de aspectos complejos como las oraciones pasivas o subordinadas, a pesar
de haber estudiado estos puntos gramaticales siguiendo métodos tradicionales durante su
formación. Igualmente, los resultados referidos a la expresión oral y a la comprensión oral
son muy alentadores.
4.3

Interés

La última dimensión del instrumento de medida estaba destinada a evaluar el
interés y la motivación despertados a raíz de la realización de la actividad. El 95 % (N=71)
de los sujetos afirma estar satisfecho con la actividad y la considera de utilidad y muy
positiva para el aprendizaje de segundas lenguas. En palabras de un alumno:
Me parece una buena manera de aprender sin realizar un esfuerzo que pueda
resultar pesado, además de ser una buena forma de optimizar el tiempo, ya que
mientras dedicas tiempo al ocio, sin darte cuenta te estás familiarizando con la
lengua extranjera de una manera no solo oral, sino también más puramente
lingüista por la información que la aplicación te ofrece (Estudiante A3).

De hecho, un elevado número de participantes respondió que había aumentado su
sensibilización con la comunidad sorda y su grado de concienciación en cuanto a la
necesidad de que este colectivo pueda acceder al conocimiento igual que los
normoyentes e incluso llegó a considerar este tipo de traducción multimodal accesible
como una futura salida laboral.

5 Conclusiones
Tras décadas de investigación e innovación en el campo de la enseñanza de
segundas lenguas, la coyuntura actual presenta unas características tecnológicas que son
óptimas para enriquecer el proceso de aprendizaje. Estas circunstancias benefician la
experimentación con nuevas metodologías y su unión con las herramientas tecnológicas
que ya forman parte de la cotidianidad de gran parte de la población. Así, la unión de la
pujante metodología de enseñanza de segundas lenguas CLIL con la subtitulación para
sordos y el uso contenido audiovisual en streaming y de las aplicaciones que ponen a
75

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

disposición de los usuarios ha demostrado ser una buena manera de mejorar la formación
del alumnado en cuanto a sus competencias tecnológicas, lingüísticas y su motivación e
interés.
Las competencias lingüísticas de los participantes mejoraron notablemente y tras la
realización del ejercicio se alcanzaron unos resultados muy satisfactorios.
Asimismo, se ha comprobado que gracias a la aplicación Language Learning with
Netflix y el visionado de dos episodios de una serie con subtitulado para sordos mejora el
interés y la motivación del alumnado de educación superior para aprender una segunda
lengua. Los sujetos han mostrado un gran interés en el aprendizaje de la lengua inglesa
en contextos reales y coloquiales, y se vieron enormemente motivados al usar
aplicaciones de nuevas tecnologías.
Dentro de las virtudes de este estudio se puede contar con que ha servido para
fomentar el aprendizaje autónomo y para y sensibilizar al alumnado con la comunidad
sorda. Con su participación, los sujetos se han visto abocados a la reflexión sobre su
propio proceso de aprendizaje y sobre la importancia de seguir utilizando métodos que les
permitan aprender de forma autónoma y que les resulten interesantes. Igualmente,
importante resulta la difusión de una modalidad de traducción a veces desconocida para
las generaciones más jóvenes, a pesar de ser usuarios frecuentes de contenido
audiovisual subtitulado. Otro aspecto importante es que el uso reflexivo de la subtitulación
para sordos sirve para ser más consciente de las necesidades de la comunidad sorda y
todos se han sensibilizado más para con este grupo de usuarios.
Resulta importante destacar que esta investigación queda restringida a las
percepciones de los participantes sobre el grado de motivación y la mejora de sus propias
competencias lingüísticas. La consecución lógica de este estudio pasaría por examinar el
rendimiento académico de los sujetos con pruebas de tipo pre-test y post-test con grupo
de control y experimental que permita comprobar si realmente la metodología utilizada
mejora las competencias, más allá de la estadística descriptiva.
A la vista de los hallazgos encontrados y a pesar del tamaño de la muestra, esta
experiencia piloto ha resultado de gran utilidad y corrobora las investigaciones de varios
autores que apuestan por la inclusión de la subtitulación en la enseñanza de segundas
lenguas. Se debe considerar que los contenidos docentes, si se pretende aumentar el
interés del alumnado, deben ser actuales e integrar la cotidianidad tecnológica de los
alumnos. Esto pasa necesariamente por una actualización de las metodologías docentes.
Desde aquí se aboga por su uso en entornos universitarios y académicos y por la
realización de tareas específicas de acuerdo con los objetivos de aprendizaje que se
indican en las guías docentes de las diferentes asignaturas de enseñanza de lenguas
extranjeras. No obstante, el uso de contenido audiovisual en streaming junto con
aplicaciones de subtitulado para sordos y siguiendo las premisas de la metodología CLIL
abre un camino que puede ser de gran interés para el ámbito educativo.

Reconocimientos
El presente texto nace en el marco del proyecto AL-MUSACTRA “Acceso universal
a museos andaluces a través de la traducción" (B‐TIC‐352‐UGR18. Junta de Andalucía).

76

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Referencias
AGENCIA AFP. Netflix alcanza 167 millones de suscripciones, pero vislumbra crecimiento
más
lento.
Diario
El
Comercio,
2020.
Disponible
en:
https://www.elcomercio.com/tendencias/netflix-aumento-suscriptores-crecimientocompetencia.html. Acceso en: 7 abr. 2020.
ALBIO, G. Un análisis preliminar de las actividades tic presentes en los libros didácticos
escogidos por los PNLD 2011 y 2012 para la enseñanza de E/LE a brasileños. Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 4, n. 1, p. 24-38, 2011. Disponible en:
http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre. Acceso en: 9 abr. 2020.
BIRD, S. A.; WILLIAMS, J. N. The effect of bimodal input on implicit and explicit memory:
an investigation into the benefit of within language subtitling. Applied Psycholinguistics, 23,
p. 509-533, 2002.
BRAVO CODINHO, M. D. C. Putting the reader in the picture: Screen translation and
foreign language learning. 2008. 257 p. Tesis doctoral. Universitat Rovira e Virgili, 2008.
CAIMI, A. Audiovisual translation and language learning: the promotion of intralingual
subtitles. The Journal of Specialised Translation, 6, p. 85-98, 2006.
CONSEJO EUROPEO. Marco Europeo Común de Referencia para las Lenguas:
Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación. (Traducido al Español por el Instituto Cervantes,
2002).
Disponible
en:
https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdf. Acceso en: 6 jun.
2020.
COYLE, D. CLIL – a pedagogical approach. En: VAN DEUSEN-SCHOLL, N.; HORNBERGER,
N. Encyclopedia of Language and Education. Berlín: Springer, 2008. p. 97-111.
DÍAZ-CINTAS, J. Los subtítulos y la subtitulación en clase de la lengua extranjera.
Abehache Revista da Associação Brasileira de Hispanistas, 3, p. 95-114, 2012.
DURÁN-MARTÍNEZ, R.; BELTRÁN-LLAVADOR, F.; MARTÍNEZ-ABAD, F. A contrastive
analysis between novice and expert teachers’ perceptions of school bilingual programmes.
Culture
and
Education,
v.
28,
n.
4,
p.
738-770,
2016.
DOI:
http://doi.org/10.1080/11356405.2016.1237339.
FERNÁNDEZ-COSTALES, A. Subtitling in CLIL: promoting bilingual methodologies
through audiovisual translation. En: CNIIE (Ed.). Bilingual Education: Educational Trends
and Key Concepts. Madrid: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 2017. p. 185-196.
FRESCO, V. Estados Unidos de América: Netflix, 2017. Serie de televisión.
HUNT-GÓMEZ, C. La subtitulación como recurso didáctico en el aula CLIL. Análisis de
concepciones del profesorado en formación. En: AZNAR DÍAZ, I.; CÁCERES RECHE, M.
P.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. M.; MARÍN MARÍN, J. A. (eds.). Investigación e Innovación
77

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 63-78, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24933

Educativa. Tendencias y Retos. Madrid: Dykinson, 2020. p. 269-282.
MARTÍNEZ MARTÍNEZ, S. La audiodescripción (AD) como herramienta didáctica:
Adquisición de la competencia léxica. En: CRUCES COLADO, S.; DEL POZO TRIVIÑO,
M.; LUNA ALONSO, A.; ÁLVAREZ LUGRÍS, A. (eds.). Traducir en la frontera. Granada:
Atrio, 2012. p. 87-102.
MARTÍNEZ MARTÍNEZ, S.; ÁLVAREZ DE MORALES MERCADO, C. Nuevas
herramientas de Traducción. El SpS en la enseñanza de la traducción literaria. En:
ORTEGA ARJONILLA, E.; MARTÍNEZ LÓPEZ, A. B.; GARCÍA LUQUE, F. (eds.).
Cartografía de la traducción, la interpretación y las industrias de la lengua. Granada:
Comares, 2017. p. 427-438.
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). Sordera y pérdida de la audición.
Recuperado
de:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/deafness-andhearing-loss. Acceso en: 5 de mayo de 2020.
TALAVÁN ZANÓN, N.; ÁVILA CABRERA, J. First insights into the combination of dubbing
and subtitling as L2 didactic tools. En: GAMBIER, Y.; CAIMI, A.; MARIOTTI, C. (eds.).
Subtitles and Language Learning. Berna: Peter Lang, 2015. p. 149-172.
TALAVÁN ZANÓN, N.; ÁVILA-CABRERA, J. J.; JORDANO DE LA TORRE, M.;
RODRÍGUEZ ARANCÓN, P.; COSTAL CRIADO, T; LERTOLA, J.; GONZÁLEZ VERA, P.;
HORNERO CORISCO, M.; SOKOLI, S. SÁNCHEZ REQUENA, A; CALDUCH, C.;
ALONSO PÉREZ, R. Subtítulos para sordos como herramienta para mejorar las destrezas
orales y escritas en el aprendizaje de lenguas extranjeras. En: MARTÍN CUADRADO, A.
M.; JUAN OLIVA, E.; CARRIEDO LÓPEZ, N. (coords.). Actas VIII Jornadas de Redes de
Investigación en Innovación Docente. UNED: Los trabajos de fin de carrera (TFG y TFM) :
El camino de la profesionalización. Madrid: Universidad Nacional de Educación a
Distancia, 2017. p. 222-232.
TALAVÁN ZANÓN, N. Creative Audiovisual Translation Applied to Foreign Language
Education: A Preliminary Approach. JAT, Journal of Audiovisual Translation, v. 2, n, 1, p.
53-74, 2019.
VANDERPLANK, R. The value of teletext subtitles in language learning. ELT Journal, v.
42, n. 4, p. 272–281, 1988. DOI: http://doi.org/10.1093/elt/42.4.272.
Recebido em dia 24 de agosto de 2020.
Aprovado em dia 22 de outubro de 2020.

78

