Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologias de Informação e Comunicação e formação docente em Letras: uma
análise qualitativa da legislação brasileira e portuguesa

Autores

  • Fabiana Diniz Kurtz Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio
    Grande do Sul (UNIJUI)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.79-93

Palavras-chave:

TIC, formação de professores, legislação brasileira, legislação portuguesa.

Resumo

RESUMO: Estudos (ALMEIDA, 2008; COSTA, 2007; JONASSEN, 2000; KURTZ, 2015) têm
colocado o papel das tecnologias educacionais lado a lado a questões históricas
e legais na área, questionando a ênfase atribuída ao aparelhamento das
instituições educacionais e o uso instrumental das tecnologias, que fazem com
que estudantes sejam orientados a aprender unicamente “sobre” e não “com” esses
recursos, sem maiores preocupações pedagógicas e sociais. Tendo a abordagem
histórico-cultural vigotskiana como eixo teórico (VIGOTSKI, 2007; 2008), o
objetivo desta pesquisa é verificar de que forma as tecnologias são concebidas
em documentos oficiais que pautam a educação e a formação docente em Letras no
Brasil e em Portugal. Para tanto, foi realizada uma pesquisa de cunho
qualitativo com base na análise textual discursiva (MORAES & GALIAZZI, 2011),
da legislação educacional brasileira e portuguesa, em um processo de
unitarização e categorização dos textos. Os resultados sugerem indícios de
contato e distanciamento entre as legislações, com desdobramentos bastante
peculiares nos dois países, evidenciando que esses documentos devam ser
profundamente conhecidos e discutidos pelos docentes de modo que as tecnologias
sejam parte da formação de professores de línguas, não unicamente pelo fato de
ser uma obrigação legal e sim pela necessidade pedagógica e emancipatória do
sujeito, coerentemente com a concepção de ensino e aprendizagem adotada.

PALAVRAS-CHAVE: TIC; formação de professores; legislação brasileira; legislação
portuguesa.

 

ABSTRACT: Studies (ALMEIDA, 2008; COSTA, 2007; JONASSEN, 2000; KURTZ, 2015)
have placed the role of educational technologies side by side to historical and
legal issues in the field, questioning the emphasis given to the equipping of
schools and instrumental use of technologies that lead students to learn only
"about" but not "with" these technologies without greater pedagogical and
social concerns. Having Vygotskian social-historical approach as theoretical
support (VIGOTSKI, 2007; 2008), the main objective of this research is to
verify how technologies are designed in official documents that guide education
and language teacher education in Brazil and Portugal. For this purpose, a
qualitative research based on discourse textual analysis (MORAES & GALIAZZI,
2011) was carried out in a process of textual unitarization and categorization.
Results suggest contact and distance elements between the laws, with quite
peculiar developments in both countries, showing that these documents should be
deeply known and discussed by teachers so that technologies are part of
language teacher education not only because it is a legal obligation, but also
an educational and emancipatory need, consistent with teaching and learning
conception adopted.

KEYWORDS: ICT; teacher education; Brazilian legislation; Portuguese
legislation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Fabiana Diniz Kurtz, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande
do Sul (UNIJUI)

Departamento de Humanidades e Educação

Curso de Letras

Referências

ALMEIDA, M. E. B. Educação e tecnologias no Brasil e em Portugal em três
momentos de sua história. Educação, Formação & Tecnologias, vol. 1, n. 1, maio
2008.

COSTA, F. A. Tecnologias em educação – um século à procura de uma identidade.
In: COSTA, F. A.; PERALTA, H.; VISEU, S. (Orgs.). As TIC na educação em
Portugal: concepções e práticas. Porto, Porto Editora, 2007.

DAMASCENO, H. L. C., BONILLA, M. H. S., PASSOS, M. S. C. Inclusão digital no
Proinfo Integrado: perspectivas de uma política governamental. Inclusão Social,
IBICT, Brasília, vol. 5, n. 2, p. 32-42, 2012.

DEMO, P. Educar pela pesquisa. 5 ed. Campinas: Autores Associados, 2002.

GREGIO, B. M. A. O uso das TICs e a formação inicial e continuada de
professores do ensino fundamental da escola pública estadual de Campo Grande/
MS: uma realidade a ser construída. Dissertação (mestrado) – Universidade
Católica Dom Bosco/MS. Educação, 2005, 358f.

JONASSEN, D. H. Computadores, ferramentas cognitivas: desenvolver o pensamento
crítico nas escolas. Porto Editora, 2000.

KURTZ, F. D. Tópicos e procedimentos de pesquisa publicados em e-journals: uma
análise de gênero em artigos eletrônicos de Lingüística Aplicada. Vidya (Santa
Maria), v. 26, 2008.

KURTZ, F. D. As Tecnologias de Informação e Comunicação na formação de
professores de línguas à luz da abordagem histórico-cultural de Vigotski. Tese
(doutorado) – Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul.
Educação nas Ciências, 2015, 279f.

MALDANER, O. A. Formação de professores para um contexto de referência
conhecido. In: NERY, B. K.; MALDANER, O. A. (Orgs.). Formação de professores:
compreensões em novos programas e ações. Ijuí, RS: Ed. UNIJUI, 2014, p. 15-41.

MISHRA, P.; KOEHLER, M. J. Technological Pedagogical Content Knowledge: a
framework for teacher knowledge. Teachers College Record, vol. 108, n. 6, 2006.
Disponível em: http://punya.educ.msu.edu/publications/journal_articles/
mishra-koehlertcr2006.pdf. Acesso em: 12 jan. 2015.

MORAES, M. C. Informática educativa no Brasil: uma história vivida, algumas
lições aprendidas. Revista Brasileira de Informática na Educação, no. 1, 1997.

MORAES, R., GALIAZZI, M. C. Análise textual discursiva. 2. ed. rev. Ijuí, RS:
Ed. UNIJUI, 2011.

PAIVA, V. L. M. O. A formação do professor para uso da tecnologia. In: SILVA,
K. A.; DANIEL, F. G.; KANEKO-MARQUES, S. M.; SALOMÃO, A. C. B. (Orgs.). A
formação de professores de línguas: Novos Olhares - Volume 2. Campinas, SP:
Pontes Editores, 2013. p. 209-230.

PAPERT, S. The children’s machine: rethinking school in the age of the
computer. New York, Basic Books, 1993.

PINTASSILGO, J.; OLIVEIRA, H. A formação inicial de professores em Portugal:
reflexões em torno do atual modelo. Revista Contemporânea de Educação, vol. 8,
n. 15, 2013.

VIEIRA, A. M. D. P., GOMIDE, A. G. V. História da formação de professores no
Brasil: o primado das influências externas. In: VOSGERAU, D. S. R., ENS, R. T.,
CASTELEINS, V. L. (Orgs.). Anais do VIII Congresso Nacional de Educação:
formação de professores (edição internacional). Anais do III Congresso
Ibero-Americano sobre Violência nas Escolas. Curitiba, Champagnat, 2008.

VIGOTSKI, L. S. (1896-1934). A formação social da mente: o desenvolvimento dos
processos psicológicos superiores. 7ª edição, São Paulo: Martins Fontes, 2007.

VIGOTSKI, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes (4ª edição),
2008.

VOELCKER, M. D. Tecnologias digitais e a mudança de paradigma na educação: a
aprendizagem ativa dos educadores como favorecedora de diferenciação e
sustentação da mudança. Tese de Doutorado. Programa de Pós-Graduação em
Informática na Educação (PPGIE), Porto Alegre, RS: UFRGS, 2012.

WERTSCH, J. V. Vygotsky and the social formation of mind. President and Fellows
of Harvard College, 1985.

WERTSCH, J. V. Commentary on: deliberation with computers: exploring the
distinctive contribution of new technologies to collaborative thinking and
learning. International Journal of Educational Research, vol. 39, 2003, p.
899-904.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

KURTZ, F. D. Tecnologias de Informação e Comunicação e formação docente em
Letras: uma análise qualitativa da legislação brasileira e portuguesa. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p. 79–93, 2015. DOI: 10.17851/
1983-3652.8.2.79-93. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16702. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
