Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

EXPERIENCIAS DE APRENDIZAJE PROFESIONAL DOCENTE EN MOOC:
PROFESORES DE SONORA, MÉXICO QUE PARTICIPARON EN LA COLECCIÓN DE
APRENDIZAJES CLAVE
TEACHER PROFESSIONAL LEARNING EXPERIENCES IN MOOC: TEACHERS FROM
SONORA, MEXICO WHO PARTICIPATED IN THE KEY LEARNING COLLECTION
EXPERIÊNCIAS DE APRENDIZAGEM PROFISSIONAL DE PROFESSORES EM
MOOC: PROFESSORES DE SONORA, MÉXICO QUE PARTICIPARAM DA COLEÇÃO
DE APRENDIZAGEM CHAVE

María Lorena Ballesteros Ibarra
Instituto Tecnológico de Sonora, México
marialorena.ballesteros.ibarra@gmail.com

Martín Alonso Mercado Varela
Instituto Tecnológico de Sonora, México
martin.mercado@itson.edu.mx

Nancy Janett García Vázquez
Centro de Enseñanza Técnica y Superior, México
njanett19@gmail.com

Leonardo David Glasserman Morales
Tecnológico de Monterrey, México
glasserman@tec.mx

RESUMEN: En los últimos años, los Cursos en Línea, Masivos y Abiertos (MOOC) se han
convertido en importantes escenarios para el aprendizaje profesional de los maestros. En
este contexto, se tuvo el objetivo de comprender las experiencias de aprendizaje
profesional que un grupo de docentes de educación primaria en México vivenció en el
conjunto de MOOC denominados “Colección de Aprendizajes Clave”. Se utilizó el método
de investigación cualitativo y como instrumento se aplicó una entrevista semiestructurada
a 17 profesores en servicio. Los hallazgos sobre las experiencias de aprendizaje de los
profesores se categorizaron en: (1) interacción con la propuesta didáctica de los MOOC; y
(2) finalización o abandono de los MOOC. Dentro de la primera categoría, se detallan los
elementos didáctico-pedagógicos que caracterizaron la construcción de los aprendizajes
de los maestros, como lo son: actividades, interacción entre los participantes, recursos
para aprender y esquemas de evaluación. En la segunda categoría, se resaltan las
motivaciones y habilidades que favorecieron que algunos profesores finalizaran los
MOOC, y cómo la ausencia de algunas de ellas influyó en el abandono de los cursos por
parte de otros maestros; el compromiso con la labor docente fue una motivación
identificada, y dentro de las habilidades se resaltaron las digitales, las de autorregulación
y las de gestión del tiempo. Estos resultados son de utilidad para favorecer la
construcción de ambientes en línea, masivos y abiertos que fomenten el aprendizaje
profesional de los maestros.
PALABRAS CLAVE: Aprendizaje profesional. Cursos masivos. Formación de docentes.
MOOC.
79

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

ABSTRACT: In recent years, Massive Open Online Courses (MOOC) have become
important venues for professional learning for teachers. In this context, the purpose was to
understand the professional learning experiences that a group of primary education
teachers in Mexico experienced in the set of MOOCs called “Key Learning Collection”. The
qualitative research method was used, and a semi-structured interview was applied as an
instrument to 17 in-service teachers. The findings on the teachers learning experiences
were categorized into: (1) interaction with the MOOC didactic proposal; and (2) completion
or abandonment of MOOC. Within the first category, the didactic-pedagogical elements
that characterized the construction of the teachers learning are detailed, such as:
activities, interaction between participants, resources for learning and evaluation schemes.
In the second category, the motivations and skills that favored some teachers to complete
the MOOC are highlighted, and that their absence influenced the abandonment of the
learning experience by other teachers; for example, commitment to teaching, and digital
skills, self-regulation and time management. These results are useful to favor the
construction of online, massive and open environments that promote the professional
learning of teachers according to their characteristics and needs.
KEYWORDS: Professional learning. Massive courses. Teacher training. MOOC.
RESUMO: Nos últimos anos, os Cursos Online Abertos e Massivos (MOOC) tornaram-se
locais importantes para o aprendizado profissional de professores. Nesse contexto, o
objetivo foi compreender as experiências de aprendizagem profissional que um grupo de
professores do ensino fundamental no México vivenciou no conjunto de MOOC
denominado “Coleção de Aprendizagem Chave”. Utilizou-se o método de pesquisa
qualitativa e a entrevista semiestruturada foi aplicada como instrumento a 17 professores
em serviço. Os achados sobre as experiências de aprendizagem dos professores foram
categorizados em: (1) interação com a proposta didática do MOOC; e (2) conclusão ou
abandono de MOOC. Na primeira categoria, são detalhados os elementos didáticopedagógicos que caracterizaram a construção da aprendizagem dos professores, tais
como: atividades, interação entre os participantes, recursos para a aprendizagem e
esquemas de avaliação. Na segunda categoria, destacam-se as motivações e
competências que favoreceram alguns professores para a conclusão dos MOOC, e como
a ausência de alguns deles influenciou no abandono dos cursos por outros professores; o
compromisso com o ensino foi uma motivação identificada, e dentro das habilidades
digitais se destacaram a autorregulação e as habilidades de gerenciamento de tempo.
Esses resultados são úteis para favorecer a construção de ambientes online massivos e
abertos que fomentem a aprendizagem profissional dos professores.
PALAVRAS-CHAVE: Aprendizagem profissional. Cursos massivos. Treinamento de
professor. MOOC.
1 Introducción
Los nuevos enfoques educativos apuestan cada vez más a que las personas
aprendan a través de la interacción en redes virtuales, de la compartición, utilización y
reutilización de recursos, y de la colaboración en ambientes flexibles, ubicuos y
adaptativos. Una de las modalidades educativas que mayor expansión ha tenido en los
últimos años son los Cursos en Línea, Masivos y Abiertos (MOOC, por sus siglas en
80

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

inglés). Los MOOC surgieron como una propuesta educativa que responde a la necesidad
de acceder a sistemas de formación desde cualquier parte del mundo, con contenidos de
calidad de universidades de prestigio, y de forma gratuita (CABERO; MARÍN;
SAMPEDRO, 2017; VÁZQUEZ-CANO; LÓPEZ, 2015). Aunque inicialmente los MOOC se
utilizaron en el contexto de la educación superior, pronto se extendieron a otros ámbitos,
como es el caso del aprendizaje profesional docente (JONES et al., 2016).
En este ámbito, los MOOC se han visto como recursos útiles para la formación de
docentes (APARICIO; GÓMEZ, 2014; JOBE; STLUND; SVENSSON, 2014; LAURILLARD,
2016; WAMBUGU, 2018). Diversos estudios nacionales e internacionales reportan
hallazgos acerca de sus oportunidades y desafíos en la formación de profesores. Como
oportunidades, se ha identificado que posibilitan la equidad al permitir a los profesores
acceder a cursos de instituciones de elevada calidad; coadyuvan a la superación de
algunas barreras para su desarrollo profesional, como serían la falta de disponibilidad y de
flexibilidad de tiempo; y les brindan la posibilidad de que mejoren sus habilidades,
reexaminen sus prácticas de enseñanza y hagan uso educativo de nuevos enfoques o
herramientas (BONAFINI, 2017; CASTAÑO-MUÑOZ et al., 2018; WANG et al., 2018).
Dentro de los desafíos, se encuentran las interacciones impersonales debido a la
masividad, las bajas tasas de finalización, y la poca familiaridad que algunos docentes
tienen con la tecnología, lo que les provoca dificultades para avanzar (BENET et al., 2018;
KILDE; GONZALES, 2015; SALMON et al., 2015).
Fue precisamente el interés por profundizar en la comprensión de los MOOC en la
formación de profesores lo que motivó la realización de esta investigación. El objetivo fue
comprender las experiencias de aprendizaje de un grupo de docentes de educación
primaria que participaron en un conjunto de MOOC denominados “Colección de
Aprendizajes Clave”. Estos cursos tenían la intención de apoyar a los profesores en la
adquisición de los conocimientos necesarios para implementar el nuevo modelo educativo
de educación básica en México en el año 2018 (SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA [SEP], 2018).
Explorar el proceso de aprendizaje profesional de los docentes en el marco de los
MOOC es relevante ya que permite comprender cómo aprenden los maestros en estos
escenarios, cuáles son sus intereses o motivaciones al aprender, para qué les resultan
útiles los aprendizajes que desarrollan, entre otros aspectos que nos pueden permitir
orientar mejor los esfuerzos de formación continua en los ambientes en línea, masivos y
abiertos. Hoy en día los profesores tienen esta nueva vía de formación disponible, ya sea
de manera formal por disposición de su institución, o no formal, por su propia elección, lo
que hace crucial continuar desarrollando estudios que brinden información sobre el uso de
los MOOC como escenarios de aprendizaje para los profesionales de la educación (JI;
CAO, 2016; WANG et al., 2018).

1.1

El aprendizaje en los MOOC

El modelo de aprendizaje de los MOOC tiene raíces en la teoría pedagógica del
conectivismo; en esta teoría, la noción de aprendizaje radica en construir y conectar el
conocimiento distribuyéndolo en una red de conexiones que afecta a todos los individuos
que la conforman (GUTIÉRREZ, 2012; SIEMENS, 2004). Hay diversos tipos de MOOC;
algunos de los más conocidos son los cMOOC y los xMOOC. Los cMOOC son los más
81

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

cercanos a los postulados conectivistas; y los llamados xMOOC privilegian actividades
mayormente individuales y están basados en una pedagogía más tradicional (CONOLE,
2013). Independientemente de la taxonomía, en general, los MOOC requieren que los
aprendices estén dispuestos a cooperar activamente, y además que tengan competencias
digitales y de autorregulación, puesto que deben asumir el control y gestión de su propio
aprendizaje (KOP, 2011; CABERO; LLORENTE; VÁZQUEZ, 2014; FERNÁNDEZFERRER, 2017).
Es importante destacar también que el carácter abierto y masivo de estos cursos
da pie a que se cuente con una gran variedad de usuarios con una amplia gama de
intereses y motivaciones, lo que hace que proporcionar experiencias de aprendizaje
auténtico para todos ellos represente un gran reto para esta modalidad (RAPOSO-RIVAS;
MARTÍNEZ-FIGUEIRA; SARMIENTO, 2015). A esto se le suma la dificultad de brindar
seguimiento o retroalimentación de parte de un profesor a un gran número de estudiantes
(HEW; CHEUNG, 2014; NAIDU; BARBERÁ, 2014). Pero más allá de estas últimas
limitantes, cada día los MOOC atraen a una gran cantidad de aprendices, entre ellos a
profesionales de la educación, por la posibilidad de acceder de forma gratuita a
contenidos de calidad de multitud de instituciones prestigiosas de todo el mundo.
1.2

El aprendizaje profesional docente

El aprendizaje profesional es definido por Opfer y Pedder (2011) como el proceso
de comprometerse con actividades que llevan al mejoramiento del comportamiento
profesional. De acuerdo con Prestridge (2019) el aprendizaje profesional es un proceso
autodirigido, que toma como base las necesidades e intereses profesionales de cada
individuo; mientras que Mitchell (2013) aclara que lo que separa al aprendizaje profesional
de otros tipos de aprendizaje en la vida es que las actividades o los cambios que resultan
en el comportamiento están relacionadas principalmente con el trabajo.
El aprendizaje profesional docente se ha definido tradicionalmente como el
conjunto de experiencias de aprendizaje formales, organizadas y diseñadas para ayudar a
los profesores a desarrollar nuevas habilidades, reflexiones sobre pedagogía y acerca de
su práctica, y para explorar nuevos entendimientos de contenidos y recursos (BLEICHER,
2014). Los estudios más recientes de aprendizaje profesional docente conciben a los
maestros como aprendices independientes, enfatizando el protagonismo que ellos
mismos tienen para cambiar sus bases de conocimientos, sus creencias y su práctica; y
esta noción del maestro como aprendiz privilegia enfoques de formación basados en la
investigación y en el aprendizaje a lo largo de la vida (BLEICHER, 2014).
Easton (2008) comenta que para que los profesores hagan ajustes o cambios en su
práctica educativa es preciso que ocurra un aprendizaje, y es precisamente el concepto
de aprendizaje profesional docente el que permite comprender mejor el proceso que
realiza el maestro cuando desarrolla nuevos conocimientos y habilidades. Este concepto,
además, favorece una concepción del profesor como un aprendiz continuo que se
autodesarrolla de manera permanente y que a la vez colabora con sus pares para
potenciar su aprendizaje, utilizando las mismas características de su contexto o entorno
para aprender (HOEKSTRA; KORTHAGEN, 2011; KAREN, 2019).

82

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

2 Método de investigación
Esta investigación se realizó bajo el método interpretativo básico o estudio
cualitativo básico (MERRIAM, 2009). Este enfoque permitió interpretar las experiencias de
aprendizaje de los profesores reconociendo que estas son construidas desde su
individualidad, pero también configuradas por aspectos de su contexto que intervienen en
su visión.
2.1

Contexto de estudioo

En el año 2018 el personal docente de educación básica en México fue invitado a
participar en el programa nacional de formación continua “Colección de Aprendizajes
Clave” que consistió en un conjunto de 19 MOOC. El propósito de estos cursos era
actualizar a los profesores en el conocimiento y aplicación de los programas de estudio
2017, lo cual era una necesidad nacional derivada de la reforma educativa del año 2013
(SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, 2018). De los 19 cursos ofertados, seis iban
dirigidos a los profesores de educación primaria, según corresponde a los seis grados que
se imparten en este nivel.
Los cursos eran de carácter autoadministrable, por lo que cada profesor podía
establecer los tiempos para su desarrollo; no obstante, sí se sugería dedicar al menos
cuatro horas semanales. Cada MOOC contó con una estructura curricular de diez
lecciones integrando al interior diversas estrategias de aprendizaje que implicaban un total
de 40 horas de trabajo en línea. La plataforma en la que los cursos estaban instalados fue
Moodle.
Si bien la convocatoria de formación a través de estos MOOC fue nacional, la
presente investigación se delimitó a la ciudad de Navojoa, Sonora, México.
Concretamente, el estudio se realizó en un total de cuatro escuelas primarias de
sostenimiento público, de tipo general y urbano. Dichos centros escolares pertenecen a
una misma zona escolar que está bajo la jurisdicción de una supervisión estatal.
2.2

Participantes

Fueron considerados como participantes los docentes que cumplieran con los
siguientes criterios: i) ser docente en servicio de primaria pública; ii) haber participado en
alguno de los MOOC de la Colección de Aprendizajes Clave; y iii) participar de manera
voluntaria en la investigación. El muestreo fue propositivo o también llamado selectivo o
de juicio (MARTÍNEZ-SALGADO, 2012); supervisores y directores fungieron como
informantes para facilitar su selección. El análisis de la información que se iba obteniendo
ayudó a enfocar el proceso de muestreo, que continuó hasta alcanzar la saturación
(NEUMAN, 2009). En total se contó con la participación de 17 profesores de la ciudad de
Navojoa, Sonora, México, todos ellos egresados de Escuelas Normales, siendo estas las
instituciones educativas que históricamente se han encargado de la formación inicial de
docentes en el país. En la Tabla 1 se muestran las características de los participantes.

83

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

Tabla 1: Características de los participantes.

Pseudónimo
María
Ana
Carlos
José
Rosa
Karla
Luis
Rocío
Alberto
Claudia
Antonio
Teresa
Joaquín
Guadalupe
Eduardo
Carmen
Lucía

Edad
26
52
52
50
27
29
43
40
30
45
29
47
47
43
28
26
26

Género
M
M
H
H
M
M
H
M
H
M
H
M
H
M
H
M
M

Años de servicio
5
30
29
27
5
7
21
19
6
24
7
24
25
20
6
5
5

MOOC cursado
6°
6°
3°
4°
1°
6°
3°
5°
3°
2°
6°
2°
4°
5°
1°
6°
3°

Fuente: de los autores.

2.3

Recolección de datos

El instrumento para recolectar la información fue la entrevista cualitativa. Se siguió
un guión semiestructurado con preguntas orientadas a conocer sus experiencias de
aprendizaje en los MOOC “Colección de Aprendizajes Clave”. Las entrevistas fueron
grabadas con autorización de los participantes (ÁLVAREZ-GAYOU, 2003).
El sector educativo público en México tiene una estructura organizacional
específica que se consideró para hacer las solicitudes de acceso al contexto de
investigación. En un primer momento se solicitó autorización a la supervisión de la zona
escolar seleccionada para llevar a cabo el estudio, siendo esta la instancia de mayor
jerarquía. Se pidió la recomendación de posibles profesores participantes que cumplieran
con los criterios de selección y la facilitación de datos para establecer contacto con ellos.
Seguidamente, fueron los directores de las escuelas primarias quienes recibieron esta
misma solicitud y de la misma manera, se pidió su colaboración para recomendar a
posibles participantes. Finalmente, los profesores fueron invitados y una vez que
aceptaron participar se les entrevistó, garantizándoles confidencialidad y anonimato a
través del consentimiento informado.
2.4

Análisis de los datos

Para la transcripción, organización y análisis de los datos del estudio se utilizó el
software MAXQDA. Luego de tener las entrevistas fielmente transcritas se procedió a la
creación de memos para obtener un panorama general de las principales ideas. Por
consiguiente, se realizaron varios ciclos de codificación, pasando por la obtención de
códigos iniciales hasta llegar a la obtención de una agenda final de códigos que dio paso

84

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

a la categorización. Las categorías fueron construidas bajo los criterios de exclusividad,
exhaustividad, objetividad y pertinencia (CRESWELL; POTH, 2018; PÉREZ, 1994).

3 Resultados
El análisis cualitativo de los datos proporcionados por los profesores permitió
distinguir hallazgos importantes referidos a cómo experimentan propuestas de aprendizaje
virtuales y masivas como los MOOC.
3.1

Experiencias de aprendizaje

Los profesores, además de ser enseñantes, son también aprendices; y en este
sentido, vivencian experiencias formativas cuya recuperación permite avanzar en la
comprensión de su proceso de aprendizaje profesional. En su participación en los cursos
en línea, masivos y abiertos “Colección de Aprendizajes Clave” sus experiencias de
aprendizaje concretamente se agruparon en dos categorías: (1) interacción con la
propuesta didáctica; y (2) hacia la finalización o abandono de la experiencia de
aprendizaje (ver Figura 1).
Figura 1: Categorías de las experiencias de aprendizaje docente.

Fuente: Elaboración propia.

3.1.1 Interacción con la propuesta didáctica
Para construir aprendizajes en un ambiente virtual y masivo, los profesores
interactúan con diversos elementos didáctico-pedagógicos en el MOOC. En el contexto de
estudio, para rescatar cómo fue este proceso se indagó sobre su experiencia alrededor de
dichos elementos; a decir, actividades, interacción entre participantes, recursos para
aprender y esquemas de evaluación (ver Figura 2).

85

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

Figura 2: Subcategorías de la interacción con la propuesta didáctica.

Fuente: Elaboración propia.

Uno de los principales componentes de cualquier propuesta pedagógica MOOC
son las actividades de aprendizaje puesto que median el aprendizaje de los estudiantes
hacia la consecución de los propósitos del curso. Como parte inherente a ellas, están los
contenidos, que desde la opinión de los profesores, fueron pertinentes e interesantes
pues abordaban temáticas alineadas a los nuevos planteamientos curriculares, que eran
la razón de ser de este programa formativo. Por ejemplo, como lo mencionó la maestra
Lucía:
La propuesta era muy buena, era el conocimiento general de los nuevos planes y
programas con los que íbamos a empezar a trabajar […], era de conocer
estructura, los campos formativos, las asignaturas, ahí uno podía percibir los
cambios, era muy buena la información que se pretendía que uno conociera, que
vieran las modificaciones.
Así, se destaca que cuando los profesores consideran que los contenidos
abordados son interesantes y están correctamente alineados con sus objetivos de
aprendizaje y formación, desarrollan mayor interés y compromiso por realizar el trabajo
propuesto. Para materializar dichos contenidos y que los profesores se apropiaran de los
saberes, el curso se organizó en 10 lecciones con distintas actividades al interior de las
mismas. Sobre ellas, algunos comentarios fueron que la mayoría implicaba trabajo
individual, las describieron como atractivas y, especialmente, contextualizadas con su
práctica debido a que les solicitaban subir evidencias del grupo y hacer ejercicios de
reflexión personal y sobre su trayecto docente. Se identificó que este tipo de actividades
contextualizadas también influye para que los profesores se sientan cercanos a las tareas
propuestas y motivados para continuar su trayecto como participantes. Así lo confirmó el
profesor Alberto: “porque muchos eran sobre mi experiencia, sobre lo que yo había visto,
sobre lo que yo había enseñado, entonces todo eso (...) me ayudó para poder llevarlo, sí,
avanzar”.
Por otro lado, instrucciones claras, precisas y concretas facilitaron el tránsito por la
secuencia de tareas. La mayoría de los participantes expresó no haber tenido problemas
86

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

al seguir las instrucciones de las distintas actividades que les planteaba el curso
comentando que el lenguaje sencillo y entendible contribuyó a este propósito. Finalmente,
la extensión de las actividades y del curso en general fue un aspecto que también
sobresalió en los relatos de los docentes. Se encontró que los participantes son sensibles
a la extensión y dosificación de las tareas en un MOOC. Según lo vivido por los
profesores, cuando un curso presenta muchas actividades puede llegar a convertirse en
un proceso de aprendizaje agotador y extenuante. Así lo percibieron algunos maestros,
quienes además señalaron que el tiempo de dedicación requerido era desigual entre
lecciones lo que hizo que algunas se percibieran más cargadas que otras. Para ilustrar
esto, la maestra María expresó:
Había módulos más pesados o con actividades muy cortas, porque en el módulo 1
venía nada más, por ejemplo, tus expectativas del curso o venían objetivos, no
recuerdo exactamente pero venían actividades muy pequeñas […] pero las que ya
tenías que hacer alguna actividad en específico guiada con el libro o con alguna
lectura o algún video, pues sí generaba un poquito más de tiempo (María).
No obstante a estas percepciones, la maestra Carmen resaltó la organización y
dosificación de las lecciones como un elemento que le ayudó a regular su trabajo y
aprendizaje: “Me pareció que las lecciones estaban bien organizadas y te iba llevando a
través de distintas temáticas, fue algo extenso porque cualquier programa de estudio lo
es, pero estaba organizado por módulos y eso lo facilitó”.
Como se señaló al inicio de esta subcategoría, otro elemento importante para
comprender la construcción del conocimiento en cursos masivos corresponde a las
interacciones entre los aprendices. En primera instancia, los profesores tuvieron
experiencias variadas pudiéndose distinguir tanto satisfactorias como no satisfactorias. En
lo que respecta a las primeras, para una parte de los profesores la interacción en los foros
fue una experiencia grata ya que tuvieron la oportunidad de intercambiar ideas con
maestros de otros lugares del país, lo que también significó el descubrimiento de un
nuevo canal de aprendizaje. Las palabras de la profesora Rocío ilustran esta experiencia:
Nuevo porque eso yo nunca lo había visto, nunca había estado así, como ver que
estás con una persona de otra parte de México con un mismo tema, compartiendo
a lo mejor un mismo concepto y cómo piensa uno, cómo piensa el otro y ya pues
cada quien lo contextualiza a su trabajo.
Los profesores valoraron la oportunidad de aprendizaje que tuvieron con sus pares
a través de estos espacios, algunos comentaron concretamente haberse esforzado en sus
contribuciones. En este sentido, un hallazgo importante es que la participación activa de
los participantes contribuyó a que los foros fungieran como espacios auténticos de
intercambio, retroalimentación y colaboración. Así lo expresó la maestra Guadalupe:
Sí, porque de hecho era poderte meter a algunas actividades de otros compañeros
en sí y comentarle qué te pareció la actividad que él realizó y era parte de lo que
tenías que hacer […], sí, fue muy buena [refiriéndose a la interacción], porque
aparte te retroalimentan y también puedes observar qué te sirvió y qué le puedes
aumentar o qué puedes descartar de las actividades que tú realizas.
Mientras tanto, otros profesores participaron de forma menos activa.
Concretamente, dos participantes declararon haber tenido una participación pasiva dentro
de los foros, esto es, no hicieron mayores aportes al intercambio, sino que se limitaron
más bien a observar la dinámica de interacciones entre otros docentes. No obstante,
87

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

expresaron que el simple hecho de presenciarlas les resultó sumamente interesante y
lograron aprender y retroalimentar el trabajo propio. Esto resalta, que aun y cuando los
profesores tienen una participación más pasiva que activa los beneficios de la interacción
se pueden manifestar.
Respecto a las experiencias no satisfactorias, otro grupo de docentes expresó que
observaron una participación más bien consumista de parte de otros participantes, es
decir que sus aportaciones eran superficiales y con la principal intención de avanzar en
las actividades. Se identificó que cuando los profesores ven que sus pares participan sin
mayor ánimo de contribuir o hacer réplica se desmotivan y se crea en ellos la impresión
de que estos espacios no cumplen verdaderamente los propósitos de intercambio y
retroalimentación para los que fueron diseñados. Así lo expresó la profesora María:
Los comentarios o reflexiones de los maestros se quedaban cortas, casi todos son
por cumplir con el objetivo, “yo estoy de acuerdo contigo” o “no estoy de acuerdo”,
pero sin poder llegar al porqué o qué fue lo que más me agradó o qué rescato de
aquí, siento que falta un poquito más de reflexión y de compromiso para poder
llevar a cabo este tipo de cursos.
En relación con esto último, resaltó también la postura alterna de un profesor al
indagar sobre la razón para no participar en los foros. Destacó el hecho de que colaborar
a través de la web con personas desconocidas no es una actividad familiar ni cómoda
para él y se siente más cercano al tipo de intercambio y aprendizaje que se da en un
ambiente presencial. Esto evidencia que cuando los docentes no están tan familiarizados
con los ambientes de aprendizaje virtuales y masivos les resulta difícil integrarse a las
dinámicas que ocurren dentro de ellos, como la interacción virtual con otros aprendices.
A este respecto, se identificó entonces que una participación activa implica que los
profesores participan con intenciones claras de colaborar con sus pares, conectar y
enriquecer el aprendizaje; una participación pasiva implica que se muestran más tímidos y
prefieran observar antes que participar en el intercambio; y una participación consumista
es aquella en la que muestran poco interés hacia el intercambio, haciendo aportaciones
con contenido superficial y escaso, únicamente con el propósito de avanzar en las tareas
que solicitan la participación en los foros de discusión.
Por otro lado, ante la ausencia del tutor para guiar su trayecto, los profesores se
apoyaron de los diferentes recursos que los MOOC les presentaban. En lo que concierne
a esto, se destaca que el curso contaba con variedad de recursos de aprendizaje
disponibles tales como tablas, gráficas, imágenes interactivas, ligas, lecturas, entre otros;
pero se encontró que los recursos más valorados por los profesores fueron los videos. La
profesora María lo expresó así: “creo que lo más atractivo de cada módulo eran los
videos, el ver un video y hacer un análisis es más fácil que a lo mejor leer varias páginas ”.
Según lo que los participantes compartieron, se identificó que las principales funciones
que cumplieron los videos fueron: 1) enriquecer el aprendizaje, en tanto su contenido era
relacionado a los temas del curso; y 2) aportar dinamismo al proceso de aprendizaje, por
su naturaleza audiovisual.
Asimismo, aspectos técnicos como la calidad de la imagen y el audio, y la duración
de los videos son características que los profesores valoran en su papel como aprendices
y receptores de una estrategia formativa virtual. Al respecto, la calidad de imagen y audio
tuvieron buena aceptación, pero no fue así con la duración, ya que dijeron que algunos
videos habían sido muy extensos ocasionando la pérdida de interés a partir de un
88

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

determinado momento. Una última observación se refirió a que había una gran cantidad
de videos por lo que algunos les parecieron innecesarios y optaron por omitirlos. Estos
hallazgos resaltan que para aprender en la virtualidad los profesores aprecian la inclusión
de videos, pero sobre ellos valoran que haya un equilibrio en la cantidad de videos y en la
duración de ellos.
Adicionalmente, otro recurso que figuró entre los participantes fueron los enlaces a
información complementaria en la red. Así lo destaca la profesora Ana: “al mismo tiempo
podías ingresar a otras ligas donde podías obtener más información y eso te permitía que
fuera un poco más dinámico, no tan aburrido”. Estos enlaces complementaron los
aprendizajes, ya que direccionaban a otros materiales interesantes, mientras que también
aportaron dinamismo al proceso.
Finalmente, un aspecto que los docentes apreciaron fue que los recursos
estuvieran disponibles en la plataforma, lo cual es una característica de este tipo de
cursos masivos y que facilita la realización de las distintas actividades de aprendizaje. Los
comentarios siguientes respaldan lo anterior: “algo que me gustó es que los materiales
que íbamos ocupando te los proporcionaba la misma plataforma” (Carmen); “eso sí, ya no
era como que busca tal lectura de fulanito [sic] autor sino que ya venía el material […],
entonces eso es una facilidad que presentaba el curso” (Eduardo).
El cuarto bloque de hallazgos se refirió a la evaluación de los aprendizajes. De
inicio, se encontró que los profesores ven la evaluación automática como un mecanismo
poco válido para la verificación de los saberes, que tiene deficiencias en tanto privilegia la
cantidad de trabajos en lugar de la calidad de los mismos y no proporciona
retroalimentación directa de un tutor. Sobre la primera deficiencia, en sus relatos
describen que al terminar una determinada tarea la plataforma les daba acceso a la
siguiente y así sucesivamente; mientras los profesores avanzaban en la lista de
actividades había una sección donde podían ver su progreso que era con base en la
cantidad de tareas cumplidas. Al respecto, la profesora Lucía comentó:
El curso yo lo veía solamente de cumpliste, no cumpliste, lo cargaste, ¿sí? ah ok y
vas llenando tu lista de que sí lo estás haciendo y al final si cumpliste, si subiste tu
trabajo, pues adelante te daban tu constancia, hasta ahí […] y al fin y al cabo, al
final de todas maneras te emitía tu constancia, de la calidad que haya sido tu
trabajo.
Por su parte, debido a la naturaleza de la evaluación automática, hubo
insatisfacción en los profesores al no obtener retroalimentación de un tutor directo que les
proporcionara información amplia y oportuna para mejorar sus producciones, y por ende,
su aprendizaje. En el camino, esto provocó sentimientos de incertidumbre en el trabajo
realizado y terminó por generar la sensación de no haber sido un proceso válido de
evaluación de sus aprendizajes, restándole, en sus palabras, seriedad a este programa
formativo. Finalmente, en lo que corresponde a la evaluación de los módulos o lecciones,
había un test de opción múltiple con posibilidad de ser respondido en varias
oportunidades por los profesores. Aunque a algunos docentes esta modalidad de
evaluación les pareció adecuada, otro grupo no estuvo de acuerdo debido a la idea de
que un examen tiene el propósito de comprobar los aprendizajes adquiridos y debe
hacerse en un único momento y no en varias oportunidades.
En general, las declaraciones de los profesores resaltan la ausencia del tutor como
un aspecto que generó incertidumbre e insatisfacción en procesos como la evaluación y
89

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

retroalimentación de los aprendizajes. A pesar de que los profesores estaban conscientes
de la masividad, es decir, de saber que tenían un gran número de compañeros dentro del
curso, el hecho de no contar con un tutor les provocó la sensación de estar solos en la
virtualidad; y, aunque los foros fungían como espacios de retroalimentación entre pares, el
hecho de no recibir respuesta a sus actividades por parte de un tutor formal, abonó a esa
percepción de sentirse solos en el ambiente virtual.
3.1.2 Hacia la finalización o abandono de la experiencia de aprendizaje
Mientras participaban, los profesores ponían en marcha un conjunto de destrezas
para ir avanzando en el escenario virtual y masivo de los MOOC; y aunado a eso,
diversas motivaciones confluían en ellos para continuar aprendiendo. Se indagó su
experiencia alrededor de estos elementos, y también se exploró su disposición a participar
nuevamente en un programa similar (ver Figura 3).
Figura 3: Subcategorías de la finalización o abandono de la experiencia de aprendizaje.

Fuente: Elaboración propia.

Se identificó que las principales habilidades que influyeron en la experiencia de
aprendizaje fueron las digitales, las de autorregulación y las de gestión del tiempo. Para
algunos profesores estas habilidades fungieron como facilitadoras de su tránsito por la
estrategia virtual, mientras que para otros fueron detractoras. En ambos casos, se
encontró que tuvieron un papel mediador, como se describe a continuación.
Se encontró que para participar exitosamente en un curso masivo los profesores
requieren tener dominio de habilidades digitales. Por citar algunas de ellas, los profesores
mencionaron como necesario contar con conocimientos básicos del manejo de la
computadora y de navegadores, manejo de algunos programas para la elaboración de
productos, habilidades para la búsqueda de información, entre otras. Tener mayor dominio
90

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

sobre dichas habilidades permitió que los profesores se sintieran más cómodos al trabajar
en línea y resolvieran con mayor facilidad los posibles problemas derivados de la
virtualidad. Esto quedó evidenciado en un grupo de docentes con edades oscilantes entre
los 26 y los 40 años, quienes declararon que sus saberes digitales les ayudaron a resolver
las tareas de los MOOC, contribuyendo a que tuvieran una mejor experiencia de
aprendizaje. La maestra Lucía, por ejemplo, expresó:
El manejo de la tecnología me facilitó también el poderlo culminar con éxito, el
conocer el uso de la computadora, el análisis de información en internet, la
elaboración de productos utilizando herramientas propias de la computadora,
siento que me ayudó eso.
Por otro lado, cuando los docentes carecen o no tienen tanto dominio de las
habilidades digitales pueden llegar a enfrentar mayores desafíos y/o dificultades al
aprender en un escenario virtual de formación continua. Esta situación fue experimentada
por otro grupo de docentes, quienes requirieron apoyo externo de compañeros para lograr
solucionar algunas problemáticas que se les presentaron. Se resalta que sus edades iban
de los 43 a los 50 años, con excepción de una profesora más joven para quien las
dificultades estuvieron ligadas también a la falta de experiencia en ambientes virtuales de
aprendizaje.
La autorregulación y la gestión del tiempo figuraron también como habilidades
centrales para el progreso de los profesores. Se encontró que, en el aprendizaje virtual y
a través de MOOC, es decisivo planear y organizar el tiempo que será dedicado al trabajo
en línea, así como dosificar las tareas e ir avanzando en la plataforma de manera
paulatina, como lo destaca el profesor José: “la organización del tiempo es muy
importante para desarrollarlo”.
Sobre el tiempo total dedicado al estudio y a la realización de actividades, la
mayoría de los participantes destinó de 15 a 30 días, mientras que otro grupo más
reducido culminó el curso en un periodo de 3 a 7 días. Finalmente, dos profesores
dedicaron más de 2 meses para la realización del curso. A este respecto, se identificó que
los maestros que desarrollaron las actividades en un periodo mayor tuvieron una mejor
experiencia de aprendizaje en contraste con quienes lo realizaron en periodos cortos y
apresurados.
En el primer caso, los profesores lograron autorregularse y dosificar mejor los
contenidos, realizando las tareas indicadas sin ningún tipo de presión. En el segundo,
quienes lo realizaron en periodos cortos, vivieron momentos de cansancio físico y mental
lo cual afectó negativamente su experiencia: “sí fue cansado la verdad, yo digo que lo
terminé en tres días, ¡vaya! […], descansando, de repente me dolía la cabeza” (maestra
Rosa).
Por otro lado, el trayecto formativo de los profesores estuvo caracterizado por
factores que intervinieron para que finalizaran o abandonaran la experiencia de
aprendizaje en el MOOC, siendo importante explorar las razones puntuales a las que ellos
atribuyeron el primer o segundo escenario. Para este propósito, los motivantes para la
finalización o abandono, se describen desde la perspectiva de factores intrínsecos y
extrínsecos.
En cuanto a la finalización, se encontró que intrínsecamente los profesores se ven
mayormente movidos por el compromiso con la mejora profesional y con su labor docente;
mientras que externamente se ven motivados por el carácter obligatorio que pueden llegar
91

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

a tener las acciones de formación continua y por las características específicas de estas.
Al respecto de la primera razón, sobresalió el interés de los docentes por conocer los
nuevos programas de estudio para estar a la altura de los requerimientos de actualización
de ese momento, asumiendo así una postura de responsabilidad hacia la mejora
profesional. Esto se ilustra en el comentario de la maestra Lucía:
En primera instancia siento que, al compromiso como docente, primero, fue un
compromiso, una responsabilidad con mi labor y tenía que hacerlo y aparte porque
me interesaba conocer un nuevo programa con el que yo iba a trabajar, entonces
más que nada fue a eso.
Por otro lado, y respecto a los factores extrínsecos, cerca de la mitad de los
participantes atribuyó su finalización al carácter obligatorio que, según algunos de ellos, la
autoridad educativa le dio a esta estrategia formativa. Al estar sujetos laboralmente a la
autoridad educativa federal, los profesores se ven en la necesidad de cumplir con este
tipo de disposiciones oficiales. Así lo expresó la profesora María: “siento que era un
requisito […], nos pusieron una fecha, para tal fecha tú tienes que haber culminado el
curso, entonces lo teníamos que terminar como parte de un requisito para poder terminar
la semana de capacitación”.
Fue interesante que el profesor Alberto atribuyó la finalización del curso
precisamente a la naturaleza virtual del programa y a las ventajas que esto le significó, al
indicar concretamente: “lo atribuyo a que haya sido virtual y a que pudiéramos ingresar a
cualquier hora […] eso favoreció el que se pudiera concluir”. Esto evidencia que los
beneficios percibidos de la formación en línea, como la flexibilidad de horario y espacios,
también son determinantes para que los profesores concluyan este tipo de estrategias. Es
preciso mencionar que para los hallazgos en relación con la finalización se consideraron
las opiniones de 14 profesores, en virtud de que tuvieron esta característica.
En lo que corresponde al abandono, se encontró que una ineficaz gestión del
tiempo puede llevar a los profesores a desertar en este tipo de programas que requieren
de una alta autorregulación. Dado que el espacio virtual está disponible a cualquier hora y
desde cualquier lugar con conexión a la red puede crear una falsa sensación de libertad
con respecto al grado de dedicación requerida, esto puede llevar a los estudiantes a
subestimar la importancia del manejo del tiempo. Este fue el caso de una profesora que
abandonó el MOOC, quién, además, había estado indicando anteriormente que las
dificultades experimentadas debido a la inexperiencia con opciones formativas en línea
abonaron a esta decisión.
Respecto a las razones de índole extrínseca para que el abandono se diera,
sobresalen los desaciertos de implementación que pueden cometer las autoridades
educativas y en una escala mayor, la situación político-educativa en la cual se
circunscriba una estrategia de formación. Dos profesores manifestaron lo anterior; uno de
ellos indicó que desistió del programa debido a los inconvenientes derivados de la
exposición a información confusa y contradictoria brindada por las autoridades. Por su
parte, el otro docente adjudicó su decisión de abandono a la situación político-educativa
que se vivía en el país en ese momento. En otras palabras, sus razones tenían que ver
con la falta de credibilidad o certidumbre respecto a que este nuevo plan y programas de
estudios durarían en vista del nuevo gobierno y los potenciales cambios que, según su
perspectiva, nuevamente se avecinaban.

92

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

En lo referente al último grupo de hallazgos, al indagar si los profesores estarían
dispuestos a participar en MOOC u otras opciones de aprendizaje en línea en el futuro,
fue alentador conocer que existe buena disposición hacia esta posibilidad. Todos los
participantes, excepto una profesora, manifestaron abiertamente su total disposición para
participar en una estrategia similar de nueva cuenta. El compromiso hacia la mejora
profesional es uno de los principales factores que los motivaría a seguir preparándose,
independientemente de la naturaleza de los nuevos formatos de entrega de la formación,
como lo señalan estos profesores: “Sí, porque todo lo que abone a mi formación
profesional es bueno, yo estoy abierta a eso” (Carmen); “claro que sí, estamos dispuestos
y eso es lo importante, estar todo el tiempo actualizado, un maestro no deja de aprender,
él siempre va estar actualizándose” (José).
Asimismo, el carácter virtual de las nuevas opciones formativas sobresalió como un
aspecto particular que atraería a algunos docentes para aprender, debido a las virtudes
que le otorgan a esta modalidad, como lo indica concretamente el profesor Alberto: “Sí lo
tomaría, sí participaría igual, si existiera la forma de elegir entre lo virtual y lo presencial,
pues a mí sí me agrada sinceramente más lo virtual ¿no?, por la disponibilidad de los
horarios”.
Esta disposición para incursionar en la formación continua en la modalidad virtual
está ligada al reconocimiento de que no se puede dar marcha atrás a la inmersión de la
tecnología en el terreno educativo. Los profesores saben que las tecnologías son
inherentes a los nuevos escenarios educativos y reconocen que a ellos les compete tratar
de ir a la par de los beneficios que el uso de esta pueda aportarles para su formación
continua.
Finalmente, se señalan dos elementos en los que la participación y disposición de
los docentes estaría condicionada. En este sentido, destacan la calidad de las estrategias
formativas y la utilidad que creen que obtendrán para su área laboral. Por un lado,
esperan propuestas interesantes, estructuradas y acordes a sus necesidades; por el otro,
que sean útiles, expresado así en sus propias palabras. Indican que no tiene sentido
formarse en algún tema si no es para trasladarlo a las aulas, y en esta medida obtener
provecho profesional de ello.

4 Discusión
Construir aprendizajes en un ambiente virtual y masivo es un proceso en el que
convergen diversos elementos didáctico-pedagógicos, como las actividades, los
contenidos, los recursos y la evaluación. Asimismo, hay motivaciones y habilidades que,
al estar presentes, contribuyen a la finalización del curso, o por el contrario, de no ser
experimentadas por los participantes, propician su abandono del MOOC, por ejemplo, el
compromiso con el propio aprendizaje, y habilidades tecnológicas, autorregulatorias y de
gestión del tiempo.
En este estudio se identificó que un elemento clave para fomentar la apropiación de
los saberes fue el diseño instruccional de los cursos. En particular, contenidos pertinentes
y materializados en tareas contextualizadas y de fácil seguimiento instruccional facilitaron
la experiencia de aprendizaje de los profesores. Estos resultados coinciden con los de
Castaño, Maiz y Garay (2015) y dejan expuesto que cuando los profesores valoran los
contenidos y las características de las actividades del curso, se sienten mayormente
93

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

interesados y comprometidos por realizar el trabajo propuesto, por lo que es conveniente
cuidar estos aspectos para ofrecerles una mejor experiencia de aprendizaje en los
MOOC.
En relación con la interacción entre estudiantes, el análisis cualitativo permitió
esbozar algunas formas de participación en los foros de discusión que son relevantes
para entender cómo este elemento se conjugó con el proceso de aprender. En este
sentido, se identificaron tres tipos de participación: activa, pasiva y consumista. Relativo a
la primera, los hallazgos ponen de relieve una de las bondades que se le adjudican a los
MOOC, y en general a las opciones formativas virtuales, que se refiere a la posibilidad de
generar conocimiento por medio de la discusión continua (DEDE et al., 2009) y a su
potencial de crear redes de aprendizaje (COUNTRYMAN; DEDE, 2007; DAVINI, 2015). En
cuanto a la función de retroalimentación de los foros, se coincidió con los hallazgos de
Elizondo-García y Gallardo (2017) respecto a que estos espacios pueden llegar a cumplir
este propósito en la medida en que son entornos naturales de orientación entre
participantes activos.
Por otra parte, sobre el segundo tipo de participación, aunque podría pensarse que
no participar activamente en los foros de discusión no produce ventajas de interacción, en
este estudio se encontró que los participantes pasivos sí lograron rescatar y aprovechar
situaciones comunicativas de otros profesores para enriquecer sus propios procesos de
aprendizaje. Sobre este hallazgo, Ahn, Weng y Butler (2013) señalan la importancia de
este tipo de participantes, puesto que, pese al comportamiento tímido en las primeras
experiencias, paulatinamente podrían convertirse en participantes activos.
Respecto al tercer tipo de participación, la consumista, se encontró que ésta podría
amenazar las experiencias auténticas de intercambio, puesto que es incluso contraria al
aprendizaje conectivista que promueven los MOOC. Rivera-Vázquez y Ramírez-Montoya
(2015) coinciden en que en este tipo de participación los estudiantes siguen el curso sin
pretensiones de colaborar con otros debido a que no socializan los conocimientos ni
tienen interés por la creación de redes de aprendizaje. En este sentido, tratándose de
MOOC, un factor central en el diseño de las propuestas educativas apunta hacia el
fomento de las interacciones. Los hallazgos anteriores implican la búsqueda de
estrategias para promover la participación activa de los profesores como aprendices en un
MOOC, apoyando a los más tímidos para dejar la pasividad y alcanzar cada vez mayores
niveles de participación. Asimismo, para quienes apuestan por los MOOC como espacios
formales de formación es importante prestar atención al desafío de la participación
consumista, en el sentido en que esta podría conducir paulatinamente a la desestimación
de este tipo de cursos como lugares de encuentro, intercambio, colaboración y
retroalimentación.
Por otra parte, para apoyar el aprendizaje, los videos fueron los recursos más
valorados por los profesores. Estos enriquecieron el aprendizaje debido a la pertinencia
de sus contenidos e hicieron más dinámico el trabajo por su naturaleza audio-visual. Al
respecto, en la investigación de Mercado-Varela, García-López y Lozano-Rodríguez
(2019) también se señaló a los videos como uno de los componentes tecnopedagógicos
que más facilitó el aprendizaje de los profesores. Se sabe que en los cursos virtuales los
materiales de apoyo al aprendizaje cumplen la función de dialogar con los estudiantes
ante la ausencia del docente o instructor y según Duart et al. (2017) son importantes
puesto que adicionalmente ayudan a mantener la atención de los estudiantes, propiciando

94

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

su interés y dedicación; en este sentido, este hallazgo destaca el potencial de los videos
como recursos para el aprendizaje en los MOOC.
Así también, es bien sabido que ante la imposibilidad de realizar revisiones
individuales de los trabajos generados por los participantes, comúnmente los MOOC
hacen uso de la evaluación automática (ADMIRAAL; HUISMAN; PILLI, 2015). En el
contexto estudiado, se encontró que este tipo de evaluaciones y la falta de
retroalimentación directa por un tutor fueron aspectos que generaron incertidumbre e
insatisfacción en los profesores. En este sentido, se coincidió con los hallazgos de
Elizondo-García y Gallardo (2017) quienes en su estudio encontraron que la función de
verificación de la evaluación automática tiene poco sentido para los participantes. Otras
investigaciones más también han mostrado entre sus resultados la insatisfacción de los
participantes respecto a los esquemas de evaluación en los MOOC, por la falta de
atención personalizada (CABRERA; FERNÁNDEZ-FERRER, 2017; HEW; CHEUNG,
2014; NAIDU; BARBERÁ, 2014).
Todos estos hallazgos resaltan la necesidad de buscar mejores sistemas de
evaluación en los MOOC, ya que este sigue siendo uno de los retos vigentes en su
utilización (CABRERA; FERNÁNDEZ-FERRER, 2017; CANO; FERNÁNDEZ;
CRESCENZI, 2015; CHEN, 2014). Gencel (2017) comenta además que específicamente
la evaluación en el ámbito del aprendizaje docente se caracteriza por ser compleja y
situada, es decir, que está influida por el contexto, las necesidades e intereses de los
profesores; en este sentido, de acuerdo con Osmond-Johnson y Campbell (2018), es muy
importante crear sistemas de aprendizaje profesional comprehensivos, que consideren la
gran variedad de necesidades, experiencias, intereses, contextos y fases de la carrera de
los profesores, así como la variedad que hay entre sus estudiantes, aulas y prácticas.
Para los profesores, hubo diversos factores que acompañaron el trabajo implicado
por los MOOC y que en mayor o menor medida, contribuyeron a la finalización o el
abandono. En primera instancia, se encontró que las habilidades mayormente implicadas
para avanzar en la virtualidad fueron las digitales, las de autorregulación y las de gestión
de tiempo. Al respecto de estos hallazgos, se ha señalado que el nivel de conocimiento y
habilidades tecnológicas de los usuarios son claves para una mejor integración de la
tecnología (QUITO, 2013). Particularmente, algunas aportaciones coinciden en que para
participar en los MOOC los estudiantes requieren altos niveles de competencia digital
(CASTAÑO-MUÑOZ et al., 2017; KOP, 2011; VÁZQUEZ-CANO; SEVILLANO, 2011) así
como de autonomía y autorregulación de los aprendizajes, y del espacio y tiempo para
dedicarse al trabajo virtual (ALONSO-MENCÍA et al., 2019; CABERO; LLORENTE;
VÁZQUEZ, 2014; FERNÁNDEZ-FERRER, 2017; LITTLEJOHN et al., 2016; VALVERDEBERROCOSO, 2014).
Esto implicaría que, para que los MOOC funcionen eficientemente como escenarios
formativos para profesores, a estos les correspondería mejorar sus habilidades digitales y
desarrollar y/o adoptar técnicas para el aprendizaje autónomo. Pero también, de acuerdo
con Timperley et al. (2008), los nuevos enfoques de aprendizaje profesional requieren
concebir al maestro como un profesionista autorregulado que si recibe los suficientes
recursos y tiempo podrá construir sus propias experiencias de aprendizaje y desarrollar a
la par de otros profesores experiencias colectivas que favorezcan el aprendizaje conjunto
y el mejoramiento de su práctica. En este sentido, la labor sería compartida, los
profesores mejoran de manera autónoma sus propias habilidades, pero también los
programas de formación continua diseñan ambientes de aprendizaje que fomentan la
95

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

adquisición paulatina de estas habilidades a través de una serie de recursos y
actividades.
También se destacaron algunas razones que incidieron en que los profesores
finalizaran o abandonaran la experiencia de aprendizaje en MOOC. Al respecto, este
estudio resalta que la decisión de los profesores entre estas dos posibilidades se vio
influida por factores tanto intrínsecos como extrínsecos. Al respecto, los hallazgos
coinciden con la clasificación de Berge y Huang (2004) para variables relevantes que
influyen en la deserción y permanencia en el aprendizaje en línea, que considera factores
personales, institucionales y circunstanciales. Asimismo, desde el concepto de
aprendizaje profesional docente, se rescata que este tipo de aprendizaje se caracteriza
por ser autodirigido y orientado por motivaciones personales e intrínsecas de los
aprendices (MERRIAM; CAFFARELLA, 1999). Estos hallazgos animan a explorar con
mayor detalle los aspectos a los que los profesores otorgan importancia para seguir y
concluir una estrategia formativa virtual.
El análisis de los resultados también arrojó que los maestros entrevistados, en su
mayoría, confirmaron su disposición por participar nuevamente en otros MOOC. Este
interés de los profesores por seguir aprendiendo a través de MOOC ha sido documentado
en otras investigaciones como las de Alemán, Sancho-Vinuesa y Gómez (2015), Koukis y
Jimoyiannis (2017) y Wang et al. (2018). Esta disposición es propiciada por el interés de
seguir mejorando profesionalmente y por las ventajas que ven en la formación en línea,
pero que está condicionada por la calidad de la oferta, así como por la utilidad que creen
que tendrá para su actividad profesional (KUMAR; DANIEL, 2016).
En otros trabajos igualmente se ha encontrado que la motivación para participar
está relacionada con factores como la apertura y la flexibilidad de los MOOC y con las
necesidades de desarrollo y aprendizaje profesional docente (CHEN et al., 2020;
KOUKIS; JIMOYIANNIS, 2017; MILLIGAN; LITTLEJOHN, 2017). Estos hallazgos
evidencian que hay apertura de los docentes en servicio por utilizar estos programas
como recursos para su aprendizaje profesional permanente y que para ellos es importante
la calidad y la utilidad percibida de las propuestas, por lo que es conveniente considerar
estos aspectos en futuras implementaciones de cursos masivos y abiertos.

5 Conclusiones y limitaciones
Este estudio se propuso comprender las experiencias de aprendizaje de un grupo
de profesores de educación primaria en México derivadas de su participación en los
MOOC “Colección de Aprendizajes Clave”, en los que participaron como parte de su
trayecto de formación continua. Los hallazgos permiten visualizar factores que intervienen
cuando los profesores aprenden en ambientes virtuales y masivos, como los MOOC.
Estos son importantes frente a la necesidad de lograr que estos escenarios brinden un
ecosistema integral para el aprendizaje profesional de los maestros.
A modo de resumen, los hallazgos evidencian que al construir sus aprendizajes en
la virtualidad los profesores vieron como elementos que facilitaron este proceso el diseño
claro y contextualizado de las actividades, el oportuno contenido de los videos y el
dinamismo que inyectaron al trabajo virtual y las interacciones efectivas estudianteestudiante que posibilitaron los foros de discusión. En tanto, otros elementos tuvieron
96

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

menos aceptación, a decir, la extensión de las actividades, las formas consumistas de
interacción en los foros y las impresiones no satisfactorias sobre la evaluación automática
de los aprendizajes.
El camino hacia la finalización y el abandono de su experiencia de aprendizaje
estuvo matizada por las motivaciones para avanzar en este programa formativo donde
destaca el compromiso con la labor docente y las habilidades personales que se vieron
implicadas en el trabajo virtual, particularmente las habilidades digitales, las de
autorregulación y para gestionar su tiempo. Se destacaron también aspectos a los que los
profesores otorgan importancia para participar nuevamente en una estrategia similar,
como la calidad de esta y la utilidad que tendrá para su trabajo en las aulas.
Se concluye que los MOOC se mostraron como entornos favorables para la
formación continua de los maestros participantes en este estudio. Dado que una limitante
del estudio fue que sólo se realizó con un grupo de profesores de primaria pública en el
contexto mexicano, se recomienda una futura investigación que se extienda hacia otros
grupos de maestros en otros contextos, de tal manera que se pueda seguir contribuyendo
a esta importante línea de conocimiento sobre el aprendizaje docente. Otra limitante de
este trabajo, fue la participación predominante de profesores que sí finalizaron los MOOC
y en menor medida de quienes no los finalizaron. Por ello, se sugiere que en una futura
investigación se incremente la participación de profesores que no terminaron los MOOC,
ya que contar con más información de ambos grupos permitirá comprender mejor este
fenómeno y favorecer la construcción de ambientes en línea, masivos y abiertos que
fomenten el aprendizaje profesional de maestros con diferentes características y
necesidades.

Referencias
ADMIRAAL, W.; HUISMAN, B.; PILLI, O. Assessment in massive open online courses.
EJEL, v. 13, n. 4, p. 207-216, 2015.
AHN, J.; WENG, C.; BUTLER, B. S. The dynamics of open, peer-to-peer learning: what
factors influence participation in the P2P University? En: Proceedings of the 46th Hawaii
International Conference on System Sciences, Maui, Hawaii, 2013, p. 3098-3107.
ALEMÁN, L. Y.; SANCHO-VINUESA, T.; GÓMEZ, M. G. Indicadores de calidad
pedagógica para el diseño de un curso en línea masivo y abierto de actualización
docente. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 12, n. 1, p. 104-119, 2015.
ALONSO-MENCÍA, M. A.; ALARIO-HOYOS, C.; MALDONADO-MAHAUAD, J.; ESTÉVEZAYRES, I.; PÉREZ-SANAGUSTÍN, M.; DELGADO-KLOOS, C. Self-regulated learning in
MOOCs: lessons learned from a literature review. Educational Review, v. 71, n. 2, p. 1-27,
2019.
ÁLVAREZ-GAYOU, J. L. Cómo hacer investigación cualitativa. Fundamentos y
metodología. Ciudad de México: Paidós, 2003.

97

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

APARICIO, L.; GÓMEZ, R. Una experiencia práctica de la utilización de MOOC como una
herramienta educativa y de formación continua del profesorado. En: XI Jornadas
Internacionales de Innovación Universitaria, Villaviciosa de Odón, 2014, p. 330-337.
BENET, A.; SANAHUJA, A.; GARCÍA, I.; NIETO, R. Nuevos horizontes formativos: una
experiencia del MOOC como recurso en la formación continua. Apertura, v. 10, n. 1, p. 88103, 2018.
BERGE, Z. L.; HUANG, Y.-P. A Model for Sustainable Student Retention: A Holistic
Perspective on the Student Dropout Problem with Special Attention to e-Learning.
Deosnews, v. 13, n. 5, 2004.
BLEICHER, R. E. A collaborative action research approach to professional learning.
Professional Development in Education, v. 40, n. 5, p. 802-821, 2014.
BONAFINI, F. C. The Effects of Participants' Engagement with Videos and Forums in a
MOOC for Teachers' Professional Development. Open Praxis, v. 9, n. 4, p. 433-447, 2017.
CABERO, J.; LLORENTE, M.; VÁZQUEZ, E. Las tipologías de MOOC: su diseño e
implicaciones educativas. Profesorado. Revista de Currículum y Formación del
Profesorado, v. 18, n. 1, p. 14-26, 2014.
CABERO, J.; MARÍN, V.; SAMPEDRO, B. E. Aportaciones desde la investigación para la
utilización educativa de los MOOC. Revista Española de Pedagogía, v. 75, n. 266, p. 7-27,
2017.
CABRERA, N.; FERNÁNDEZ-FERRER, M. Examining MOOCs: A Comparative Study
among Educational Technology Experts in Traditional and Open Universities. International
Review of Research in Open and Distributed Learning, v. 18, n. 2, p. 47-67, 2017.
CANO, M.; FERNÁNDEZ, M.; CRESCENZI, L. Cursos en Línea Masivos y Abiertos: 20
expertos delinean el estado de la cuestión. Relatec, v. 14, n. 2, p. 25-37, 2015.
CASTAÑO, C.; MAIZ, I.; GARAY, U. Diseño, motivación y rendimiento en un curso MOOC
cooperativo. Comunicar, v. 22, n. 44, p. 19-26, 2015.
CASTAÑO-MUÑOZ, J.; KALZ, M.; KREIJNS, K.; PUNIE, Y. Does digital competence and
occupational setting influence MOOC participation? Evidence from a cross-course survey.
Journal of Computing in Higher Education, v. 29, n. 1, p. 28-46, 2017.
CASTAÑO-MUÑOZ, J.; KALZ, M.; KREIJNS, K.; PUNIE, Y. Who is taking MOOCs for
teachers’ professional development on the use of ICT? A cross-sectional study from Spain.
Technology, Pedagogy and Education, v. 27, n. 5, p. 607-624, 2018.
CHEN, Y. Investigating MOOCs through blog mining. The international Review of
Research in Open and Distance Learning, v. 15, n. 2, p. 85-106, 2014.

98

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

CHEN, B.; FAN, Y.; ZHANG, G.; LIU, M.; WANG, Q. Teachers’ networked professional
learning with MOOCs. PLOS ONE, v. 15, n. 7, 2020. Disponible en:
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0235170#. Acceso en: 28
oct. 2020.
CONOLE, G. MOOC as disruptive technologies: strategies for enhancing the learner
experience and quality of MOOC. Revista de Educación a Distancia, n. 39, p. 1-17, 2013.
COUNTRYMAN, L.; DEDE, C. Preface. In National Research Council, Enhancing
Professional Development for Teachers Potencial Uses of Information Technology.
Washington: The National Academy Press, 2007.
CRESWELL, J. W.; POTH, C. N. Qualitative inquiry research design. Choosing among five
approaches. 4th ed. Thousand Oaks, California: Sage, 2018.
DAVINI, M. La formación en la práctica docente. Buenos Aires: Paidós, 2015.
DEDE, C.; KETELHUT, D.; WHITEHOUSE, P.; BREIT, L.; MCCLOSKEY, E. A research
agenda for online teacher professional development. Journal of Teacher Education, v. 60,
n. 1, p. 8-19, 2009.
DUART, J. M.; ROIG-VILA, R.; MENGUAL-ANDRÉS, S.; MASEDA, M. Á. La calidad
pedagógica de los MOOC a partir de la revisión sistemática de las publicaciones JCR y
Scopus (2013-2015). Revista Española de Pedagogía, v. 75, n. 266, p. 29-46, 2017.
EASTON, L. From professional development to professional learning. Phi Delta Kappan, v.
89, n. 10, p. 755-759, 2008.
ELIZONDO-GARCÍA, J.; GALLARDO, K. E. Evaluación del aprendizaje en cursos en línea
masivos y abiertos: un estudio fenomenológico. En: XIV Congreso Nacional de
Investigación Educativa, 2017, San Luis Potosí, Memoria Electrónica… San Luis Potosí:
COMIE, 2017, p-1-9.
FERNÁNDEZ-FERRER, M. Democratizando la educación a nivel mundial: ¿ficción o
realidad? El papel de los cursos en línea masivos y abiertos. Profesorado. Revista de
Currículum y Formación de Profesorado, v. 21, n. 2, p. 445-461, 2017.
GENCEL, I. The effect of portfolio assessments on metacognitive skills and on attitudes
toward a course. Educational Sciences-Theory y Practice, v. 17, n. 1, p. 293-319, 2017.
GUTIÉRREZ, L. Conectivismo como teoría de aprendizaje: conceptos, ideas y posibles
limitaciones. Revista Educación y Tecnología, n. 1, p. 111-122, 2012.
HEW, K. F.; CHEUNG, W. S. Students' and instructors' use of massive open online
courses (MOOCs): motivations and challenges. Educational Research Review, n. 12, p.
45-58, 2014.

99

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

HOEKSTRA, A.; KORTHAGEN, F. Teacher learning in a context of educational change:
Informal learning versus systematically supported learning. Journal of Teacher Education,
v. 62, n. 1, p. 76-92, 2011.
JI, Z.; CAO, Y. A Prospective Study on the Application of MOOC in Teacher Professional
Development in China. Universal Journal of Educational Research, v. 4, n. 9, p. 20612067, 2016.
JOBE, W. O; STLUND, C.; SVENSSON, L. MOOCs for professional teacher development.
En: Proceedings of Society for Information Technology & Teacher Education International
Conference, Florida, 2014, p. 1580-1586.
JONES, K. ML.; STEPHENS, M.; BRANCH-MUELLER, J.; DE GROOT, J. Community of
practice or affinity space: A case study of a professional development MOOC. Education
for Information, v. 32, n. 1, p. 101-119, 2016.
KAREN, G. Understanding primary teachers’ professional learning and practice: an activity
theory lens. Journal of Curriculum Studies, v. 51, n. 3, p. 362-383, 2019.
KILDE, J.; GONZALES, L. A connective MOOC for k-12 science and mathematics teacher
professional development in native American Pueblo schools. En: Proceedings of the
Seventh International Conference on Information and Communication Technologies and
Development, Singapur, 2015, p. 1-4.
KOP, R. The Challenges to Connectivist Learning on Open Online Networks: Learning
Experiences during a Massive Open Online Course. International Review of Research in
Open and Distributed Learning, v. 12, n. 3, p. 19-38, 2011.
KOUKIS, N.; JIMOYIANNIS, A. Designing MOOCs for teacher professional development:
Analysis of participants’ engagement and perceptions. En: Proceedings of the 16th
European Conference on e-Learning, Porto, 2017, p. 271-280.
KUMAR, S.; DANIEL, B. K. Integration of learning technologies into teaching within Fijian
Polytechnic Institutions. International Journal of Educational Technology in Higher
Education, v. 13, n. 36, 2016.
LAURILLARD, D. The educational problem that MOOCs could solve: professional
development for teachers of disadvantaged students. Research in Learning Technology, v.
24, n. 1, p. 1-24, 2016.
LITTLEJOHN, A.; HOOD, N.; MILLIGAN, C.; MUSTAIN, P. Learning in MOOCs:
Motivations and self-regulated learning in MOOCs. The Internet and Higher Education, v.
29, p. 40-48, 2016.
MARTÍNEZ-SALGADO, C. Sampling in qualitative research: basic principles and some
controversies. Cienc. saúde coletiva, v. 17, n. 3, p. 613-619, 2012.

100

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

MERCADO-VARELA, M. A.; GARCÍA-LÓPEZ, R. I.; LOZANO-RODRÍGUEZ, A. Aportes de
un Curso en Línea Masivo y Abierto (MOOC) sobre la Transferencia del Aprendizaje.
Formación universitaria, v. 12, n. 5, p. 31-40, 2019.
MERRIAM, S. Qualitative Research. A guide to design and implementation. San
Francisco: Jossey-Bass, 2009.
MERRIAM, S. B.; CAFFARELLA, R. Learning in adulthood: A comprehensive guide. San
Francisco, Estados Unidos: Jossey-Bass Publishers, 1999.
MILLIGAN, C.; LITTLEJOHN, A. Why study on a MOOC? The motives of students and
professionals. The International Review of Research in Open and Distributed Learning, v.
18, n. 2, 2017.
MITCHELL, R. What is professional development, how does it occur in individuals, and
how may it be used by educational leaders and managers for the purpose of school
improvement? Professional development in education, v. 39, n. 3, p. 387-400, 2013.
NAIDU, S.; BARBERÀ, E. Special Themed Issue: Assessment and Accreditation in
MOOCs. Digital Education, n. 25, 1-5, 2014.
NEUMAN, W. L. Understanding Research. Boston: Pearson, 2009.
OPFER, D. V.; PEDDER, D. Conceptualizing teacher professional learning. Review of
Educational Research, v. 81, n. 3, p. 376-407, 2011.
OSMOND-JOHNSON, P.; CAMPBELL, C. Transforming an education system through
professional learning: developing educational change at scale in Ontario. Educational
Research for Policy and Practice, v. 17, p. 241-256, 2018.
PÉREZ, G. Investigación cualitativa. Retos e interrogantes. Madrid: La Muralla S.A, 1994.
PRESTRIDGE, S. Categorising teachers’ use of social media for their professional
learning: A self-generating professional learning paradigm. Computers y Education, v. 129,
p. 143-158, 2019.
QUITO, B. G. Meta-analysis of ICT Integration in Vocational and Technical Education in
Southeast Asia. NEU School of Graduate Studies Research Journal, v. 1, n. 1, p. 36-63,
2013.
RAPOSO-RIVAS, M.; MARTÍNEZ-FIGUEIRA, M. E.; SARMIENTO, J. A. Un estudio sobre
los componentes pedagógicos de los cursos online masivos. Comunicar, v. 22, n. 44, p.
27-35, 2015.
RIVERA-VÁZQUEZ, N.; RAMÍREZ-MONTOYA, M. S. Digital skills development: MOOCs
as a tool for teacher training. En: Proceedings of the ICERI 2015, Sevilla, 2015.

101

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. 79-102, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099

SALMON, G.; GREGORY, J.; LOKUGE, K.; ROSS, B. Experiential online development for
educators: The example of the Carpe Diem MOOC. British Journal of Educational
Technology, v. 46, n. 3, p. 542-556, 2015.
SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Estrategia Nacional de Formación Continua
2018. México: SEP, 2018.
SIEMENS, G. Connectivism: Learning Theory for the Digital Age. International Journal of
Instructional Technology and Distance Learning, v. 2, n. 1, p. 1-9, 2004.
TIMPERLEY, H.; WILSON, A.; BARRAR, H.; FUNG, I. Teacher professional learning and
development: Best evidence synthesis iteration. Wellington, Nueva Zelanda: Ministry of
Education, 2008.
VALVERDE-BERROCOSO, J. MOOCs: una visión crítica desde las ciencias de la
educación. Profesorado. Revista de Currículum y Formación del Profesorado, v. 18, n. 1,
p. 93-111, 2014.
VÁZQUEZ-CANO, E.; LÓPEZ, E. La filosofía educativa de los MOOC y la educación
universitaria. RIED, v. 18, n. 2, p. 25-37, 2015.
VÁZQUEZ-CANO, E.; SEVILLANO, M. L. Educadores en red. Madrid: UNED, 2011.
WANG, Q.; CHEN, B.; FAN, Y.; ZHANG, G. MOOCs as an alternative for teacher
professional development: Examining learner persistence in one Chinese MOOC. Beijing:
Peking University, 2018.
WAMBUGU, P. W. Massive Open Online Courses (MOOCs) for Professional Teacher and
Teacher Educator Development: A Case of TESSA MOOC in Kenya. Universal Journal of
Educational Research, v. 6, n. 6, p. 1153-1157, 2018. Disponible en: https://eric.ed.gov/?
id=EJ1181189. Acceso en: 20 ene. 2019.

Recebido em dia 01 de setembro de 2020.
Aprovado em dia 16 de novembro de 2020.

102

