Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Experiências de aprendizagem profissional de professores em MOOC

professores de Sonora, México que participaram da Coleção de Aprendizagem Chave

Autores

  • María Lorena Ballesteros Ibarra Instituto Tecnológico de Sonora https://
    orcid.org/0000-0001-9273-3997
  • Martín Alonso Mercado Varela Instituto Tecnológico de Sonora https://
    orcid.org/0000-0001-8733-115X
  • Nancy Janett García Vázquez Centro de Enseñanza Técnica y Superior https://
    orcid.org/0000-0002-1290-5427
  • Leonardo David Glasserman Morales Tecnológico de Monterrey https://
    orcid.org/0000-0001-7960-9537

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25099

Palavras-chave:

Aprendizagem profissional, Cursos massivos, Treinamento de professor, MOOC

Resumo

Nos últimos anos, os Cursos Online Abertos e Massivos (MOOC) tornaram-se locais
importantes para o aprendizado profissional de professores. Nesse contexto, o
objetivo foi compreender as experiências de aprendizagem profissional que um
grupo de professores do ensino fundamental no México vivenciou no conjunto de
MOOC denominado “Coleção de Aprendizagem Chave”. Utilizou-se o método de
pesquisa qualitativa e a entrevista semiestruturada foi aplicada como
instrumento a 17 professores em serviço. Os achados sobre as experiências de
aprendizagem dos professores foram categorizados em: (1) interação com a
proposta didática do MOOC; e (2) conclusão ou abandono de MOOC. Na primeira
categoria, são detalhados os elementos didático-pedagógicos que caracterizaram
a construção da aprendizagem dos professores, tais como: atividades, interação
entre os participantes, recursos para a aprendizagem e esquemas de avaliação.
Na segunda categoria, destacam-se as motivações e competências que favoreceram
alguns professores para a conclusão dos MOOC, e como a ausência de alguns deles
influenciou no abandono dos cursos por outros professores; o compromisso com o
ensino foi uma motivação identificada, e dentro das habilidades digitais se
destacaram a autorregulação e as habilidades de gerenciamento de tempo. Esses
resultados são úteis para favorecer a construção de ambientes online massivos e
abertos que fomentem a aprendizagem profissional dos professores.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ADMIRAAL, W.; HUISMAN, B.; PILLI, O. Assessment in massive open online courses.
EJEL, v. 13, n. 4, p. 207-216, 2015.

AHN, J.; WENG, C.; BUTLER, B. S. The dynamics of open, peer-to-peer learning:
what factors influence participation in the P2P University? En: Proceedings of
the 46th Hawaii International Conference on System Sciences, Maui, Hawaii,
2013, p. 3098-3107.

ALEMÁN, L. Y.; SANCHO-VINUESA, T.; GÓMEZ, M. G. Indicadores de calidad
pedagógica para el diseño de un curso en línea masivo y abierto de
actualización docente. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, v. 12,
n. 1, p. 104-119, 2015.

ALONSO-MENCÍA, M. A.; ALARIO-HOYOS, C.; MALDONADO-MAHAUAD, J.; ESTÉVEZ-AYRES,
I.; PÉREZ-SANAGUSTÍN, M.; DELGADO-KLOOS, C. Self-regulated learning in MOOCs:
lessons learned from a literature review. Educational Review, v. 71, n. 2, p.
1-27, 2019.

ÁLVAREZ-GAYOU, J. L. Cómo hacer investigación cualitativa. Fundamentos y
metodología. Ciudad de México: Paidós, 2003.

APARICIO, L.; GÓMEZ, R. Una experiencia práctica de la utilización de MOOC como
una herramienta educativa y de formación continua del profesorado. En: XI
Jornadas Internacionales de Innovación Universitaria, Villaviciosa de Odón,
2014, p. 330-337.

BENET, A.; SANAHUJA, A.; GARCÍA, I.; NIETO, R. Nuevos horizontes formativos:
una experiencia del MOOC como recurso en la formación continua. Apertura, v.
10, n. 1, p. 88-103, 2018.

BERGE, Z. L.; HUANG, Y.-P. A Model for Sustainable Student Retention: A
Holistic Perspective on the Student Dropout Problem with Special Attention to
e-Learning. Deosnews, v. 13, n. 5, 2004.

BLEICHER, R. E. A collaborative action research approach to professional
learning. Professional Development in Education, v. 40, n. 5, p. 802-821, 2014.

BONAFINI, F. C. The Effects of Participants' Engagement with Videos and Forums
in a MOOC for Teachers' Professional Development. Open Praxis, v. 9, n. 4, p.
433-447, 2017.

CABERO, J.; LLORENTE, M.; VÁZQUEZ, E. Las tipologías de MOOC: su diseño e
implicaciones educativas. Profesorado. Revista de Currículum y Formación del
Profesorado, v. 18, n. 1, p. 14-26, 2014.

CABERO, J.; MARÍN, V.; SAMPEDRO, B. E. Aportaciones desde la investigación para
la utilización educativa de los MOOC. Revista Española de Pedagogía, v. 75, n.
266, p. 7-27, 2017.

CABRERA, N.; FERNÁNDEZ-FERRER, M. Examining MOOCs: A Comparative Study among
Educational Technology Experts in Traditional and Open Universities.
International Review of Research in Open and Distributed Learning, v. 18, n. 2,
p. 47-67, 2017.

CANO, M.; FERNÁNDEZ, M.; CRESCENZI, L. Cursos en Línea Masivos y Abiertos: 20
expertos delinean el estado de la cuestión. Relatec, v. 14, n. 2, p. 25-37,
2015.

CASTAÑO, C.; MAIZ, I.; GARAY, U. Diseño, motivación y rendimiento en un curso
MOOC cooperativo. Comunicar, v. 22, n. 44, p. 19-26, 2015.

CASTAÑO-MUÑOZ, J.; KALZ, M.; KREIJNS, K.; PUNIE, Y. Does digital competence and
occupational setting influence MOOC participation? Evidence from a cross-course
survey. Journal of Computing in Higher Education, v. 29, n. 1, p. 28-46, 2017.

CASTAÑO-MUÑOZ, J.; KALZ, M.; KREIJNS, K.; PUNIE, Y. Who is taking MOOCs for
teachers’ professional development on the use of ICT? A cross-sectional study
from Spain. Technology, Pedagogy and Education, v. 27, n. 5, p. 607-624, 2018.

CHEN, Y. Investigating MOOCs through blog mining. The international Review of
Research in Open and Distance Learning, v. 15, n. 2, p. 85-106, 2014.

CHEN, B.; FAN, Y.; ZHANG, G.; LIU, M.; WANG, Q. Teachers’ networked
professional learning with MOOCs. PLOS ONE, v. 15, n. 7, 2020. Disponible en:
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0235170#.
Acceso en: 28 oct. 2020.

CONOLE, G. MOOC as disruptive technologies: strategies for enhancing the
learner experience and quality of MOOC. Revista de Educación a Distancia, n.
39, p. 1-17, 2013.

COUNTRYMAN, L.; DEDE, C. Preface. In National Research Council, Enhancing
Professional Development for Teachers Potencial Uses of Information Technology.
Washington: The National Academy Press, 2007.

CRESWELL, J. W.; POTH, C. N. Qualitative inquiry research design. Choosing
among five approaches. 4th ed. Thousand Oaks, California: Sage, 2018.

DAVINI, M. La formación en la práctica docente. Buenos Aires: Paidós, 2015.

DEDE, C.; KETELHUT, D.; WHITEHOUSE, P.; BREIT, L.; MCCLOSKEY, E. A research
agenda for online teacher professional development. Journal of Teacher
Education, v. 60, n. 1, p. 8-19, 2009.

DUART, J. M.; ROIG-VILA, R.; MENGUAL-ANDRÉS, S.; MASEDA, M. Á. La calidad
pedagógica de los MOOC a partir de la revisión sistemática de las publicaciones
JCR y Scopus (2013-2015). Revista Española de Pedagogía, v. 75, n. 266, p.
29-46, 2017.

EASTON, L. From professional development to professional learning. Phi Delta
Kappan, v. 89, n. 10, p. 755-759, 2008.

ELIZONDO-GARCÍA, J.; GALLARDO, K. E. Evaluación del aprendizaje en cursos en
línea masivos y abiertos: un estudio fenomenológico. En: XIV Congreso Nacional
de Investigación Educativa, 2017, San Luis Potosí, Memoria Electrónica… San
Luis Potosí: COMIE, 2017, p-1-9.

FERNÁNDEZ-FERRER, M. Democratizando la educación a nivel mundial: ¿ficción o
realidad? El papel de los cursos en línea masivos y abiertos. Profesorado.
Revista de Currículum y Formación de Profesorado, v. 21, n. 2, p. 445-461,
2017.

GENCEL, I. The effect of portfolio assessments on metacognitive skills and on
attitudes toward a course. Educational Sciences-Theory y Practice, v. 17, n. 1,
p. 293-319, 2017.

GUTIÉRREZ, L. Conectivismo como teoría de aprendizaje: conceptos, ideas y
posibles limitaciones. Revista Educación y Tecnología, n. 1, p. 111-122, 2012.

HEW, K. F.; CHEUNG, W. S. Students' and instructors' use of massive open online
courses (MOOCs): motivations and challenges. Educational Research Review, n.
12, p. 45-58, 2014.

HOEKSTRA, A.; KORTHAGEN, F. Teacher learning in a context of educational
change: Informal learning versus systematically supported learning. Journal of
Teacher Education, v. 62, n. 1, p. 76-92, 2011.

JI, Z.; CAO, Y. A Prospective Study on the Application of MOOC in Teacher
Professional Development in China. Universal Journal of Educational Research,
v. 4, n. 9, p. 2061-2067, 2016.

JOBE, W. O; STLUND, C.; SVENSSON, L. MOOCs for professional teacher
development. En: Proceedings of Society for Information Technology & Teacher
Education International Conference, Florida, 2014, p. 1580-1586.

JONES, K. ML.; STEPHENS, M.; BRANCH-MUELLER, J.; DE GROOT, J. Community of
practice or affinity space: A case study of a professional development MOOC.
Education for Information, v. 32, n. 1, p. 101-119, 2016.

KAREN, G. Understanding primary teachers’ professional learning and practice:
an activity theory lens. Journal of Curriculum Studies, v. 51, n. 3, p.
362-383, 2019.

KILDE, J.; GONZALES, L. A connective MOOC for k-12 science and mathematics
teacher professional development in native American Pueblo schools. En:
Proceedings of the Seventh International Conference on Information and
Communication Technologies and Development, Singapur, 2015, p. 1-4.

KOP, R. The Challenges to Connectivist Learning on Open Online Networks:
Learning Experiences during a Massive Open Online Course. International Review
of Research in Open and Distributed Learning, v. 12, n. 3, p. 19-38, 2011.

KOUKIS, N.; JIMOYIANNIS, A. Designing MOOCs for teacher professional
development: Analysis of participants’ engagement and perceptions. En:
Proceedings of the 16th European Conference on e-Learning, Porto, 2017, p.
271-280.

KUMAR, S.; DANIEL, B. K. Integration of learning technologies into teaching
within Fijian Polytechnic Institutions. International Journal of Educational
Technology in Higher Education, v. 13, n. 36, 2016.

LAURILLARD, D. The educational problem that MOOCs could solve: professional
development for teachers of disadvantaged students. Research in Learning
Technology, v. 24, n. 1, p. 1-24, 2016.

LITTLEJOHN, A.; HOOD, N.; MILLIGAN, C.; MUSTAIN, P. Learning in MOOCs:
Motivations and self-regulated learning in MOOCs. The Internet and Higher
Education, v. 29, p. 40-48, 2016.

MARTÍNEZ-SALGADO, C. Sampling in qualitative research: basic principles and
some controversies. Cienc. saúde coletiva, v. 17, n. 3, p. 613-619, 2012.

MERCADO-VARELA, M. A.; GARCÍA-LÓPEZ, R. I.; LOZANO-RODRÍGUEZ, A. Aportes de un
Curso en Línea Masivo y Abierto (MOOC) sobre la Transferencia del Aprendizaje.
Formación universitaria, v. 12, n. 5, p. 31-40, 2019.

MERRIAM, S. Qualitative Research. A guide to design and implementation. San
Francisco: Jossey-Bass, 2009.

MERRIAM, S. B.; CAFFARELLA, R. Learning in adulthood: A comprehensive guide.
San Francisco, Estados Unidos: Jossey-Bass Publishers, 1999.

MILLIGAN, C.; LITTLEJOHN, A. Why study on a MOOC? The motives of students and
professionals. The International Review of Research in Open and Distributed
Learning, v. 18, n. 2, 2017.

MITCHELL, R. What is professional development, how does it occur in
individuals, and how may it be used by educational leaders and managers for the
purpose of school improvement? Professional development in education, v. 39, n.
3, p. 387-400, 2013.

NAIDU, S.; BARBERÀ, E. Special Themed Issue: Assessment and Accreditation in
MOOCs. Digital Education, n. 25, 1-5, 2014.

NEUMAN, W. L. Understanding Research. Boston: Pearson, 2009.

OPFER, D. V.; PEDDER, D. Conceptualizing teacher professional learning. Review
of Educational Research, v. 81, n. 3, p. 376-407, 2011.

OSMOND-JOHNSON, P.; CAMPBELL, C. Transforming an education system through
professional learning: developing educational change at scale in Ontario.
Educational Research for Policy and Practice, v. 17, p. 241-256, 2018.

PÉREZ, G. Investigación cualitativa. Retos e interrogantes. Madrid: La Muralla
S.A, 1994.

PRESTRIDGE, S. Categorising teachers’ use of social media for their
professional learning: A self-generating professional learning paradigm.
Computers y Education, v. 129, p. 143-158, 2019.

QUITO, B. G. Meta-analysis of ICT Integration in Vocational and Technical
Education in Southeast Asia. NEU School of Graduate Studies Research Journal,
v. 1, n. 1, p. 36-63, 2013.

RAPOSO-RIVAS, M.; MARTÍNEZ-FIGUEIRA, M. E.; SARMIENTO, J. A. Un estudio sobre
los componentes pedagógicos de los cursos online masivos. Comunicar, v. 22, n.
44, p. 27-35, 2015.

RIVERA-VÁZQUEZ, N.; RAMÍREZ-MONTOYA, M. S. Digital skills development: MOOCs as
a tool for teacher training. En: Proceedings of the ICERI 2015, Sevilla, 2015.

SALMON, G.; GREGORY, J.; LOKUGE, K.; ROSS, B. Experiential online development
for educators: The example of the Carpe Diem MOOC. British Journal of
Educational Technology, v. 46, n. 3, p. 542-556, 2015.

SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Estrategia Nacional de Formación Continua
2018. México: SEP, 2018.

SIEMENS, G. Connectivism: Learning Theory for the Digital Age. International
Journal of Instructional Technology and Distance Learning, v. 2, n. 1, p. 1-9,
2004.

TIMPERLEY, H.; WILSON, A.; BARRAR, H.; FUNG, I. Teacher professional learning
and development: Best evidence synthesis iteration. Wellington, Nueva Zelanda:
Ministry of Education, 2008.

VALVERDE-BERROCOSO, J. MOOCs: una visión crítica desde las ciencias de la
educación. Profesorado. Revista de Currículum y Formación del Profesorado, v.
18, n. 1, p. 93-111, 2014.

VÁZQUEZ-CANO, E.; LÓPEZ, E. La filosofía educativa de los MOOC y la educación
universitaria. RIED, v. 18, n. 2, p. 25-37, 2015.

VÁZQUEZ-CANO, E.; SEVILLANO, M. L. Educadores en red. Madrid: UNED, 2011.

WANG, Q.; CHEN, B.; FAN, Y.; ZHANG, G. MOOCs as an alternative for teacher
professional development: Examining learner persistence in one Chinese MOOC.
Beijing: Peking University, 2018.

WAMBUGU, P. W. Massive Open Online Courses (MOOCs) for Professional Teacher and
Teacher Educator Development: A Case of TESSA MOOC in Kenya. Universal Journal
of Educational Research, v. 6, n. 6, p. 1153-1157, 2018. Disponible en: https:/
/eric.ed.gov/?id=EJ1181189. Acceso en: 20 ene. 2019.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-12-03

Como Citar

BALLESTEROS IBARRA, M. L.; MERCADO VARELA, M. A.; GARCÍA VÁZQUEZ, N. J.;
GLASSERMAN MORALES, L. D. Experiências de aprendizagem profissional de
professores em MOOC: professores de Sonora, México que participaram da Coleção
de Aprendizagem Chave. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 79–102,
2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25099. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25099. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • José Antonio Canchola-González, Leonardo David Glasserman Morales, O
    conceito de fluidez digital , Texto Livre: v. 13 n. 3 (2020): Dossiê
    temático: Tecnologias da aprendizagem

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
