Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 3 n. 1 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Usabilidade de design e usabilidade pedagógica a partir do olhar do aluno em
EAD: uma análise comparativa entre dois ambientes virtuais de aprendizagem

Autores

  • Cleber Marques de Oliveira Instituto Federal de Alagoas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.3.1.20-28

Palavras-chave:

Educação a Distância. Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Mediação. Usabilidade
de Design. Usabilidade Pedagógica.

Resumo

Este artigo apresenta o resultado de uma pesquisa realizada em duas turmas de
cursos de graduação a distância em que uma utiliza um Software Livre e a outra,
um Software Proprietário como Ambiente Virtual de Aprendizagem. A pesquisa
busca analisar de que forma a Usabilidade de Design e a Usabilidade Pedagógica
desses ambientes comprometem o processo de ensino-aprendizagem. Para isso,
parte-se da análise dos testes de usabilidade, com ênfase nos graus de
dificuldade e de acessibilidade dos conteúdos, e dos objetos de mediação
presentes nesses ambientes para a construção de um processo de ensino e
aprendizagem eficaz. Os resultados mostram que ainda há necessidade de
desenvolver interfaces que permitam a interação e a produção do conhecimento de
forma simples e eficiente entre professores e alunos, utilizando Ambiente
Virtual de Aprendizagem. Conclui-se que os ambientes investigados possuem
entraves que comprometem a eficácia na mediação entre professores, conteúdos e
alunos. Contudo, a partir das análises, algumas pistas, como regras para
padronização da interface, apontam para possíveis resoluções dos problemas.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Cleber Marques de Oliveira, Instituto Federal de Alagoas

Graduado em Pedagogia.

Especialista em Educação a Distância.

Pedagogo do IFAL.

Tutor online da UFAL/UAB entre 2009 e 2011.

Referências

CARVALHO, Alan H. P. de; COSTA, Ivan T. A usabilidade e os sites de educação a
distância. Revista Paidéi@. vol. 1, n. 1. Santos, 2008. Disponível em: http://
revistapaideia.unimesvirtual.com.br/index.php?journal=paideia&page=article&op=
view&path%5B%5D=26&path%5B%5D=19/. Acesso em: 26 jan. 2010.

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Reference number ISO
9241-11:1998(E).Ergonomic requirements for office work with visual display
terminals (VDTs) - Part 11: Guidance on usability. [S. l.], 1998.

MARTINS, Maria de Lourdes Oliveira. O papel da usabilidade no ensino à
distância mediado por computador. 2004. 120 f. Dissertação (Mestrado em
Tecnologia) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2004. Disponível em: http://www.slideshare.net/lourdes.martins/
usabilidade-2004-lourdes-martins. Acesso em: 13 mai. 2009.

MARTINS, Maria de Lourdes Oliveira; BARBOSA, Ana Cristina Chagas. Usabilidade:
a importância de testar interfaces para o ensino a distância mediado pelo
computador. 2006. Disponível em: http://www.abed.org.br/seminario2006/pdf/
tc031.pdf. Acesso em: 25 jan. 2010.

VETROMILLE-CASTRO, Rafael. O papel da usabilidade no ensino de inglês para
leitura mediado por computador. 2003. 116 f. Dissertação (Mestrado em Letras) –
Universidade Católica de Pelotas, Pelotas, RS, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-09-03

Como Citar

OLIVEIRA, C. M. de. Usabilidade de design e usabilidade pedagógica a partir do
olhar do aluno em EAD: uma análise comparativa entre dois ambientes virtuais de
aprendizagem. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 3, n. 1, p. 20–28, 2011. DOI:
10.17851/1983-3652.3.1.20-28. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16573. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 3 n. 1 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
