http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

USABILIDADE DE DESIGN E USABILIDADE PEDAGÓGICA A PARTIR DO OLHAR DO
ALUNO EM EAD: UMA ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE DOIS AMBIENTES
VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM
Cléber Marques de Oliveira/Instituto Federal de Alagoas
RESUMO: Este artigo apresenta o resultado de uma pesquisa realizada em duas turmas de cursos
de graduação a distância em que uma utiliza um Software Livre e a outra, um Software Proprietário
como Ambiente Virtual de Aprendizagem. A pesquisa busca analisar de que forma a Usabilidade de
Design e a Usabilidade Pedagógica desses ambientes comprometem o processo de ensinoaprendizagem. Para isso, parte-se da análise dos testes de usabilidade, com ênfase nos graus de
dificuldade e de acessibilidade dos conteúdos, e dos objetos de mediação presentes nesses
ambientes para a construção de um processo de ensino e aprendizagem eficaz. Os resultados
mostram que ainda há necessidade de desenvolver interfaces que permitam a interação e a produção
do conhecimento de forma simples e eficiente entre professores e alunos, utilizando Ambiente
Virtual de Aprendizagem. Conclui-se que os ambientes investigados possuem entraves que
comprometem a eficácia na mediação entre professores, conteúdos e alunos. Contudo, a partir das
análises, algumas pistas, como regras para padronização da interface, apontam para possíveis
resoluções dos problemas.
PALAVRAS-CHAVE: Educação a Distância. Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Mediação.
Usabilidade de Design. Usabilidade Pedagógica.

ABSTRACT: This article presents the results of a survey conducted in two classes of
undergraduate courses at a distance that uses a free software and other proprietary software as a
Virtual Learning Environment. The research seeks to analyze how the Usability Design and
Usability of Educational environments undertake the process of teaching and learning. For this, we
start from the analysis of usability testing, focusing on degrees of difficulty and accessibility of
content and mediation of objects present in these environments for the construction of a process of
effective teaching and learning. The results show that there is a need to develop interfaces that allow
for interaction and knowledge production in a simple and effective between teachers and students
using the Virtual Learning Environment. We conclude that the environments have investigated
barriers that undermine the effectiveness of mediation between teachers, students and content.
However, from the analysis, some clues, like rules for standardization of the interface, point to
possible resolutions of problems.
KEYWORDS: Distance Education. Virtual Learning Environments. Engineering. Design Usability.
Usability Teaching.

INTRODUÇÃO
O presente trabalho enfatiza a necessidade de desenvolvimento de interfaces que
permitam a interação e a produção do conhecimento, de forma simples e eficiente, entre professores
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

e alunos, utilizando Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Para isso, procura-se analisar de que
forma a Usabilidade de Design e a Usabilidade Pedagógica desses ambientes comprometem o
processo de ensino-aprendizagem.
A interação que se pretende alcançar envolve muitos fatores, dentre eles, o planejamento
e a tomada de decisão corretos quanto ao desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem
que permitam a utilização de interface com eficácia, eficiência e satisfação para se atingir objetivos
estabelecidos sobre a usabilidade, como consta no documento da International Organization for
Standardization (ISO 9241-11, 1998, p. 6).
A pesquisa é fundamentada nos estudos de Martins (2004), Martins et al (2006) e
Vetromille-Castro (2003) sobre a Usabilidade de Design e a Usabilidade Pedagógica como meios
importantes para um ensino-aprendizagem na educação a distância mediados pelos Ambientes
Virtuais de Aprendizagem.
Para esses autores, a Usabilidade de Design (UD) aborda as características da superfície
do material, possibilitando o desenvolvimento de interfaces mais direcionadas ao seu público alvo,
como exemplo, a padronização de telas, de ícones, da escolha de fontes e de cores que facilitam os
estudos.
Para o entendimento dessas características, selecionam-se algumas regras para
padronização da interface como uma forma de facilitar o uso dos Ambientes Virtuais de
Aprendizagem, sugeridas por Abreu (2003 apud CARVALHO; COSTA, 2008, p. 13-15, grifo do
autor):
• Cor dos links: manter os links de texto sublinhados e, de preferência, na cor azul
a menos que não se adapte de forma alguma ao padrão visual do site. As cores dos
links visitados devem ser diferenciadas, sugerindo-se rosa.
• Aspectos do texto e formas de exibição: usar fundo branco às áreas destinadas
ao texto, sendo este de cor preta (o chamado texto positivo); dividir partes do
conteúdo em listas de itens, quebrando um possível ritmo cansativo de textos
corridos; destacar palavras-chave ao longo do texto, o que facilita a identificação
dos trechos mais importantes do conteúdo numa primeira vez; fazer com que os
professores conteudistas indiquem em quais partes o texto pode ser cortado para
dar origem a uma nova página; criar uma versão completa do texto, própria para
impressão.
• Conteúdo multimídia e plug-ins: embora a multimídia deva ser aproveitada ao
máximo nas aulas on-line, seu uso deve limitar-se ao que é relevante para a
compreensão da aula e ser visto como um complemento do conteúdo escrito, não
como substituto ou essencial. Sempre que possível, deve ser criada uma versão sem
animações para alunos que acessam a Internet por conexões discadas, de baixa
velocidade. Aconselha-se uma apresentação breve do professor em vídeo no início
do curso, o que ajuda a diminuir a frieza e a impessoalidade do meio on-line. Em
relação aos formatos, sugere-se produzir o conteúdo no maior número de opções
possível, como o QuickTime (Apple), o Real e o Windows Media (Microsoft), sem
esquecer do Flash, da Macromedia. Nesse caso, o download dos plug-ins deve ser
facilitado.
• Mensagens de erro, status e confirmação: uma vez que muitos alunos de cursos
on-line não são experts em informática, torna-se importante o envio de mensagens
de confirmação após o envio de exercícios. Tais mensagens devem ser explicativas
e mostrar os passos a serem seguidos pelo aluno para que ele possa resolver os
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

exercícios. O mesmo se aplica a mensagens de erro.
• Tamanho e tipo de corpo de texto: o tipo de texto mais apropriado para uso na
Web é o Verdana, mantendo a legibilidade do texto mesmo em tamanhos pequenos.
Também é sugerido o uso da fonte Helvetica como segunda opção, para alunos que
usem computadores Apple Macintosh. Um tamanho do texto razoável é 10 pontos e
convém apresentar a possibilidade do aluno aumentar ou diminuir o tamanho das
letras.
• Indicação de arquivos externos: quando um link em uma página apontar para
um arquivo que não seja comum ao navegador, como um documento PDF, um
vídeo ou um documento do Microsoft Office, é necessário indicar ao usuário o tipo
e tamanho do arquivo. Assim, o aluno não se assustará caso sua tela fique branca
por alguns segundos ou mesmo poderá evitar clicar em um link relativo a um
arquivo que não pode abrir naquele momento.
• Caixas de entrada de informações: as caixas devem ser grandes o suficiente
para que o aluno veja, ainda que parcialmente, o conteúdo que digitou. Um
tamanho adequado é o de 30 caracteres, sendo 25 considerado mínimo.
• Montagem, largura e extensão das páginas: o projeto do site deve levar em
consideração as características de seu público. Atualmente, muitos computadores
são configurados com resolução de tela de 1024 x 768 pixels, embora ainda sejam
comuns computadores com 800 x 600 pixels de tela. O ideal é que o layout das
páginas possa ser exibido sem distorções em sua largura, independentemente da
resolução de tela do computador do aluno e que a barra de rolagem horizontal seja
evitada ao máximo. De qualquer forma, deve-se evitar páginas muito longas ou
muito curtas, que desestimulam a leitura. Um tamanho considerado razoável é o de
três telas na vertical.
• Localização do usuário dentro do site: uma medida simples e que ajuda o aluno
a localizar-se dentro do site são as chamadas “migalhas de pão”, uma pequena
barra que indica ao usuário por onde ele passou e em qual parte da hierarquia do
site ele está. Essa barra serve também como atalho para os alunos, pois estes veem
as seções que já visitaram.

De fato, a padronização permitirá que o aluno tenha facilidade de acesso e de leitura
das informações disponibilizadas pelo professor e tutor, como também, que o aluno possa se sentir
satisfeito quanto à acessibilidade do ambiente. O principal objetivo seria garantir a simplicidade e a
facilidade de uso para seus usuários, permitindo melhor interação entre o aluno e o Ambiente
Virtual para se alcançar o desejado — um ensino-aprendizagem de qualidade mediada pelas Novas
Tecnologias de Informação e Comunicação.
Sobre a Usabilidade Pedagógica (UP), pioneiramente apresentada por Vetromille-Castro
(2003) e, posteriormente, discutida por Martins (2004) e Martins et al (2006), associa-se o
desenvolvimento do material didático e como foi conduzida sua preparação pedagógica para
favorecer a aprendizagem. A UP focaliza o fornecimento de feedbacks e de estratégias de leitura. A
esse respeito, Martins enfatiza a importância do feedback dado ao aluno, pois “o retorno fornecido
no momento certo pode proporcionar a maior interatividade entre professores e alunos” (informação
verbal)i.
Para teste de usabilidade do design e da interface pedagógica de um Ambiente Virtual
de Aprendizagem, Martins et al (2006) elaboram e aplicam uma planilha de observação aplicado a
um grupo de alunos de um curso com monitoramento de um observador que faz as anotações da
interação realizada entre os alunos, o ambiente e a tarefa solicitada. A planilha é constituída de 25
perguntas em que os entrevistados precisam marcar com um “X” a opção que melhor atenda as suas
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

experiências como estudantes que utilizam o AVA para obter conhecimento a respeito das
disciplinas de seus cursos.
As opções de respostas são constituídas por números em uma escala de 1 a 5. Essa
escala representa uma ordem de dificuldade: 1 para mais rápido e fácil e 5 para não executado ou
executado com alto grau de dificuldade. Para cada pergunta ainda existe um espaço para anotações.
As perguntas e a relação com a usabilidade são as seguintes:
1. A tela inicial do curso estimula a iniciar as lições? (UD);
2. O aluno encontra fácil a lição solicitada? (UD);
3. O aluno identifica os recursos disponíveis dos ícones? (UD);
4. O aluno localiza os ícones facilmente? (UD);
5. Acessar os recursos acessíveis pelos ícones facilita a aprendizagem? (UP);
6. Os alunos usam os ícones: Avançar e Voltar? (UD);
7. O aluno acessa a ajuda on-line via “chat”? (UD e UP);
8. O aluno acessa o bloco de anotações? (UD);
9. O aluno acessa o FAQ? (UD e UP);
10. O aluno acessa o vídeo? (UD);
11. O texto é objetivo e motiva o aluno a ler? (UP);
12. O estilo de linguagem nas lições facilita o entendimento? (UP);
13. As combinações das cores de fundo e do texto facilitam a leitura? (UD);
14. O tamanho e tipo de fonte é confortável para a leitura na tela? (UD);
15. A disposição do texto está bem organizada na tela? (UD);
16. O texto guia e orienta o aluno na sua aprendizagem? (UD e UP);
17. As telas motivam a continuidade do curso? (UP);
18. As ilustrações facilitam o aprendizado? (UD);
19. As cores utilizadas nas ilustrações motivam o aprendizado? (UP);
20. Animações facilitam o aprendizado? (UP);
21. A locução do vídeo orienta e facilita o aprendizado? (UP);
22. O feedback do material facilita a execução da lição? (UP);
23. O design do curso orienta o aluno a executar as lições? (UP);
24. O aluno executa o exercício? (UD);
25. O aluno conclui o assistente de viagem corretamente? (UP).

23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

1 A INVESTIGAÇÃO E A ANÁLISE DOS DADOS
Buscando investigar de que forma a Usabilidade de Design e a Usabilidade Pedagógica
dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem comprometem o processo de ensino-aprendizagem, foi
elaborada e aplicada uma planilhaii de observação (ANEXO) para alunos de duas turmas do curso
de Pedagogia à distância. Ambas, do primeiro período e de universidades com polos presenciais
situados no estado de Alagoas, que utilizavam Ambientes Virtuais distintos: um software livre, no
caso, o Moodle; e outro, privado.
A pesquisa parte da análise dos testes de usabilidade com ênfase nos graus de
dificuldade e de acessibilidade dos conteúdos e dos objetos de mediação presentes nesses
Ambientes Virtuais para a construção de um processo de ensino e aprendizagem eficaz.
Faz-se necessário elucidar que os testes de usabilidade foram aplicados seguindo-se as
orientações metodológicas de Martins et al (2006). Estes foram realizados com seis alunos de cada
turma, em atividades diretas no ambiente virtual, com um aplicador (informante) observando as
ações e reações do sujeito frente à plataforma de trabalho e fazendo anotações sobre a relação entre
as perguntas do teste e as facilidades ou dificuldades encontradas pelo estudante.
As notas dadas pelos alunos variaram entre 3 e 5, com grande preponderância da escala
5 como alto grau de dificuldade para a turma que usava Ambiente Virtual privado, e preponderância
da escala 4 como grau de dificuldade para a turma que usava o Moodle. Exemplos disso foram as
ações em que o aluno era solicitado a fazer sua matrícula ou rematrícula no curso — já que existia
um ícone muito pequeno, “perdido” no meio de tantas imagens e textos — e os materiais extensos
e com uma linguagem muito complexa.
Importante elucidar que a baixa Usabilidade de Design e Usabilidade Pedagógica pode
ocasionar a baixa mediação e, consequentemente, a pouca interação entre seus usuários –
professores e alunos –, podendo comprometer a qualidade do processo de ensino-aprendizagem no
modelo proposto pelo uso dos Ambientes Virtuais.

2 CONCLUSÃO
Após a análise dos dados coletados, pode-se afirmar que as hipóteses outrora levantadas
— (i) a falta de testes de simulação do ambiente; (ii) o desconhecimento dos testes de usabilidade;
(iii) a pequena quantidade de especialistas de usabilidade no mercado e, (iv) a pouca ou nenhuma
interação entre os desenvolvedores e a equipe multidisciplinar (professores conteudistas, tutores
presenciais e a distância, coordenadores, designers, pedagogos etc.) — evidenciam a baixa
Usabilidade de Design e Pedagógica dos ambientes investigados.
Portanto, como disse Martins et al (2006, p. 9):
(...) projetar interfaces para a Internet com foco na usabilidade deve, primeiramente, levar
em conta o público-alvo e as metas que se pretendem alcançar com o curso. Para que a
equipe de desenvolvimento do curso proponha uma interface com alta usabilidade, é
importante documentar e explicitar o que se espera da interface, do design e da proposta

24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

pedagógica que irá atender o aluno, para que o ambiente seja eficiente, eficaz e satisfaça-o
ao realizar tarefas.

A simplicidade e a eficiência devem nortear a construção de Ambientes Virtuais de
Aprendizagem, contribuindo para a motivação, a interação e a inclusão social e digital, pois o
objetivo da educação a distância não é massificar o ensino, e sim, universalizá-lo.

25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

ANEXO
Planilha de observação aplicada aos alunos
Teste de usabilidade do design e da interface pedagógica
Obs: O teste será aplicado ao aluno do curso com monitoramento de um observador que fará
as anotações da interação realizada entre o aluno, o ambiente e a tarefa solicitada.
Escala de 1 a 5 por ordem de dificuldade: 1 mais rápido e fácil e 5 não executado ou executado com alto grau de
dificuldade
Usabilidade / Perguntas
D

1 2 3 4 5

Espaço para anotações

Informante:

1. A tela inicial do curso
estimula a iniciar as lições?

D

2. O aluno encontra fácil a lição
solicitada?

D

3. O aluno identifica os recursos
disponíveis nos ícones?

D

4. O aluno localiza os ícones
facilmente?

P

5. Acessar os recursos acessáveis
pelos

ícones

facilitam

a

aprendizagem?
P

6. O texto é objetivo e motiva o
aluno a ler?

P

7. O estilo de linguagem nas
lições facilita o entendimento?

D

8. As combinações das cores de
fundo e do texto facilitam a
leitura?

D

9. O tamanho e tipo da fonte é
confortável para a leitura na

26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

tela?
D

10. A disposição do texto está
bem organizada na tela?

P/D

11. O texto guia e orienta o
aluno na sua aprendizagem?

P

12.

As

telas

motivam

a

continuidade do curso?
D

13. As ilustrações facilitam o
aprendizado?

P

14. O feedback do material
facilita a execução da lição?

P

15. O design do curso orienta o
aluno a executar as lições?

D

16. O aluno executa a tarefa?

P

17. O aluno conclui a tarefa
corretamente?

Fonte: Martins et al (2006). Adaptado.

27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CARVALHO, Alan H. P. de; COSTA, Ivan T. A usabilidade e os sites de educação a distância.
Revista Paidéi@. vol. 1, n. 1. Santos, 2008. Disponível em:
<http://revistapaideia.unimesvirtual.com.br/index.php?
journal=paideia&page=article&op=view&path%5B%5D=26&path%5B%5D=19/>. Acesso em: 26
jan. 2010.
INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Reference number ISO 924111:1998(E).Ergonomic requirements for office work with visual display terminals (VDTs) - Part 11:
Guidance on usability. [S. l.], 1998.
MARTINS, Maria de Lourdes Oliveira. O papel da usabilidade no ensino à distância mediado por
computador. 2004. 120 f. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Centro Federal de Educação
Tecnológica
de
Minas
Gerais,
Belo
Horizonte,
2004.
Disponível
em:
<http://www.slideshare.net/lourdes.martins/usabilidade-2004-lourdes-martins>. Acesso em: 13 mai.
2009.
MARTINS, Maria de Lourdes Oliveira; BARBOSA, Ana Cristina Chagas. Usabilidade: a
importância de testar interfaces para o ensino a distância mediado pelo computador. 2006.
Disponível em: <http://www.abed.org.br/seminario2006/pdf/tc031.pdf>. Acesso em: 25 jan. 2010.
VETROMILLE-CASTRO, Rafael. O papel da usabilidade no ensino de inglês para leitura
mediado por computador. 2003. 116 f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Universidade Católica
de Pelotas, Pelotas, RS, 2003.

28

i

Entrevista concedida ao Universo Ead – Informativo de Educação a Distância Senac São Paulo: Conceito de
usabilidade
beneficia
alunos
e
professores.
Disponível
em:
<http://www.ead.sp.senac.br/newsletter/fevereiro05/entrevista/entrevista.htm>. Acesso em: 20 set. 2011.
ii Adaptação da planilha elaborada por Martins et al (2006) para a nossa investigação.

