Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Análise da produção da escrita e do discurso do surdo no Facebook

Autores

  • Franciany Chaves Waris Universidade Católica Dom Bosco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Palavras-chave:

Surdo, Escrita, Discurso, Facebook.

Resumo

RESUMO: O presente estudo faz uma análise de como se configura a produção da
escrita e do discurso do surdo na rede social Facebook, a fim de compreender os
processos linguísticos envolvidos nesse contexto. Especificamente, descreve-se
a relação entre o texto escrito em Língua Portuguesa e o discurso produzido
pelo surdo e se analisa se a organização da escrita implica a compreensão do
discurso produzido. Para tanto, realiza-se um estudo qualitativo de cunho
bibliográfico baseado em autores como Severino (2007), Lakatos e Marconi (2001)
e Gil (2002), composto por três etapas, e faz-se a análise dos discursos
produzidos a partir da Semântica Global proposta por Maingueneau (2008). Os
resultados revelaram que o surdo considera fatores pertinentes ao contexto
social em que ele está inserido, pois enuncia o fruto de sua interação com o
mundo. Constata-se, nos enunciados produzidos, que elementos linguísticos como
o tempo e a intencionalidade discursiva são utilizados e, ainda, a referência a
outras obras e fatos exteriores. Conclui-se que a estrutura gramatical dos
enunciados não compromete a compreensão do discurso do surdo, tampouco é fator
delimitante da aquisição da segunda língua.

 

ABSTRACT:The present study does an analysis of the written production and
speech of the deaf on the social network Facebook, aiming at understanding the
linguistic processes involved in this context. Specifically, it is attempted to
describe the relationship between the written text in Portuguese language and
the speech produced by the deaf, and evaluate whether the writing system
implies the understanding of the produced speech. Therefore, a qualitative
study of bibliographical nature was performed, based on authors like Severino
(2007), Lakatos and Marconi (2001), and Gil (2002), consisting of three stages.
The analyses of the speech produced were accomplished considering the Global
Semantic proposed by Maingueneau (2008). The results showed that the deaf
considers relevant factors of the social context in which they are inserted,
because they speech their interaction with the world. It was observed in the
produced utterances that linguistic elements such as time and discursive were
intentionality used, and also reference to other works and external facts. It
was concluded that the grammatical structure of utterances does not compromise
the understanding of deaf’s speech, neither it is a limiting factor of the
second language acquisition.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Franciany Chaves Waris, Universidade Católica Dom Bosco

Possui graduação em Letras- Língua Inglesa pela Universidade Federal do Pará
(2013) e especialização em Educação Especial pela Universidade Católica Dom
Bosco (2016) . Tem experiência na área de Letras, com ênfase no
ensino-aprendizagem da Língua Inglesa e  educação inclusiva de pessoas
deficientes. Possui qualificação na área do ensino-aprendizagem da Língua
Portuguesa como L2 para surdos, formação complementar em Orientação e
Mobilidade para Cegos (2012) pelo Instituto Benjamin Constant,  e na área de
Surdos e Cegos (2010) pela Universidade Federal do Pará.

Referências

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. 8ª ed. São Paulo: Hucitec, 1997.

BARROS, J. da S. O texto na era do hipertexto. Academos, São Paulo, v. III, n.
3, p. 1-11, 2007. Disponível em: http://intranet.fainam.edu.br/acesso_site/fia/
academos/revista3/1.pdf. Acesso em: 26 set. 2015.

BRASIL. Lei nº 10.436 de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira
de Sinais – Libras e dá outras providências. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm. Acesso em: 14 mai. 2017.

BRASIL. Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei no
10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais
- Libras, e o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm.
Acesso em: 14 mai. 2017.

CHARAUDEAU, P.; MAINGUENEAU, D. Dicionário de análise do discurso. 3ª ed. São
Paulo: Contexto, 2014.

FACHINETTO, E. A. O Hipertexto e as Práticas de Leitura. Revista Letra Magna,
São Paulo, Ano 02, n. 03, p. 1-19, 2005. Disponível em: http://forma.ifg.edu.br
/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=21&tmpl=component&format=raw&
Itemid=69. Acesso em: 26 set. 2015.

FERNANDES, S. Práticas de letramento na educação bilíngüe para surdos.
Curitiba: SEED, 2006.

FERNANDES, S. Avaliação em língua portuguesa para alunos surdos: algumas
considerações. In: PARANÁ. Superintendência da Educação. Departamento de
Educação Especial. Curitiba: SEED/SUED/DEE, 2007. Disponível em:
www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/janeiro2013/otp_artigos/
sueli_fernandes.pdf. Acesso em: 26 Set. 2015.

FISCHER, R. M. B. Foucault e a análise do discurso em educação. Cadernos de
Pesquisa, Rio Grande do Sul, n. 114, p. 197-223, 2001. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/cp/n114/a09n114.pdf. Acesso em: 26 Set. 2015.

GIL, A. C.. Como elaborar Projetos de Pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2002.

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Metodologia do Trabalho Científico. 6ª ed.
São Paulo: Atlas, 2001.

MAINGUENEAU, D. Novas tendências em análise do discurso. 3ª ed. Campinas, SP:
Ponte/ UNICAMP, 1997.

MAINGUENEAU, D. Gênese dos Discursos. São Paulo: Parábola, 2008.

MARTELOTTA, M. E. (Org.). Manual de linguística. São Paulo: Contexto, 2008.
MARTINS, S. de O. CLAUS: Uma ferramenta colaborativa para apoio à interação de
surdos com páginas da web. 2012. 228 f. Dissertação (Mestrado em Ciências) -
Escola Politécnica, Universidade de São Paulo, 2012.

QUADROS, R. M. de; SCHMIEDT, M. L. P. Idéias para ensinar português para alunos
surdos. Brasília: MEC, SEESP, 2006.

SALLES, H. M. M. L. et al. Ensino de língua portuguesa para surdos: caminhos
para a prática pedagógica. 2v. Brasília: MEC, SEESP, 2004.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

WARIS, F. C. Análise da produção da escrita e do discurso do surdo no Facebook
. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 53–65, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.53-65. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16745. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
