http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

ANÁLISE DA PRODUÇÃO DA ESCRITA E DO DISCURSO DO SURDO NO FACEBOOK
ANALYSIS OF THE WRITTEN PRODUCTION AND THE SPEECH OF THE DEAF ON
FACEBOOK
Franciany Chaves Waris
Universidade Católica Dom Bosco
francianywaris@gmail.com

RESUMO: O presente estudo faz uma análise de como se configura a produção da
escrita e do discurso do surdo na rede social Facebook, a fim de compreender os
processos linguísticos envolvidos nesse contexto. Especificamente, descreve-se a relação
entre o texto escrito em Língua Portuguesa e o discurso produzido pelo surdo e se analisa
se a organização da escrita implica a compreensão do discurso produzido. Para tanto,
realiza-se um estudo qualitativo de cunho bibliográfico baseado em autores como
Severino (2007), Lakatos e Marconi (2001) e Gil (2002), composto por três etapas, e fazse a análise dos discursos produzidos a partir da Semântica Global proposta por
Maingueneau (2008). Os resultados revelaram que o surdo considera fatores pertinentes
ao contexto social em que ele está inserido, pois enuncia o fruto de sua interação com o
mundo. Constata-se, nos enunciados produzidos, que elementos linguísticos como o
tempo e a intencionalidade discursiva são utilizados e, ainda, a referência a outras obras
e fatos exteriores. Conclui-se que a estrutura gramatical dos enunciados não compromete
a compreensão do discurso do surdo, tampouco é fator delimitante da aquisição da
segunda língua.
PALAVRAS-CHAVE: surdo; escrita; discurso; Facebook.
ABSTRACT: The present study does an analysis of the written production and speech of
the deaf on the social network Facebook, aiming at understanding the linguistic processes
involved in this context. Specifically, it is attempted to describe the relationship between
the written text in Portuguese language and the speech produced by the deaf, and
evaluate whether the writing system implies the understanding of the produced speech.
Therefore, a qualitative study of bibliographical nature was performed, based on authors
like Severino (2007), Lakatos and Marconi (2001), and Gil (2002), consisting of three
stages. The analyses of the speech produced were accomplished considering the Global
Semantic proposed by Maingueneau (2008). The results showed that the deaf considers
relevant factors of the social context in which they are inserted, because they speech their
interaction with the world. It was observed in the produced utterances that linguistic
elements such as time and discursive were intentionality used, and also reference to other
works and external facts. It was concluded that the grammatical structure of utterances
does not compromise the understanding of deaf’s speech, neither it is a limiting factor of
the second language acquisition.
KEYWORDS: deaf; writing; speech; Facebook.

53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

1 Introdução
Sabe-se que a linguagem é a maneira com a qual o ser humano estabelece a
comunicação e é para tal finalidade que ele a utiliza. Se antes as formas de manifestá-la
já eram diversas, na era da Revolução Tecnológica essa manifestação amplia-se e resulta
na necessidade de realizar pesquisas que abordem assuntos anteriormente discutidos por
estudiosos, como, por exemplo, a escrita da Língua Portuguesa para surdos. Todavia,
com um olhar atual, que considere um fenômeno também frequente no cotidiano das
pessoas surdas: o uso das redes sociais, neste caso, o Facebook.
Os estudos referentes ao uso desse tipo de linguagem virtual e comunicacional são
ainda muito recentes e pouco explorados, sobretudo com relação aos surdos que
passaram a ser objeto de estudo com maior frequência após a implementação de leis e
decretos voltados para a área da inclusão de pessoas deficientes como a Lei
10.436/2002, que dispõe sobre o uso da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e dá outras
providências; do decreto nº 5.626/2005, que regulamenta a Lei n o 10.436/2002 sobre a
LIBRAS e o art. 18 da Lei no 10.098/2000.
Sabe-se, ainda, que a pessoa surda tem dificuldade de produzir textos na Língua
Portuguesa, que é considerada para ela uma segunda língua (L2), e que muito se discute
sobre a estrutura gramatical das produções textuais e pouco sobre o discurso produzido.
Por esta razão, o seguinte questionamento norteia este estudo: como se configura a
produção da escrita e do discurso da pessoa surda em redes sociais, tal como o
Facebook?
Para tanto, adotou-se a linha metodológica referente ao tipo de Pesquisa
Qualitativa de cunho Bibliográfico, que, segundo Severino (2007, p. 118, 121), Lakatos e
Marconi (2001, p. 103-104, 182) e Gil (2002, p. 44, 133), corresponde, respectivamente,
ao estudo aprofundado de um fenômeno no qual se prioriza o conteúdo e não os aspectos
estatísticos, e à pesquisa de fontes, que aborda o conteúdo estudado.
Os procedimentos de pesquisa foram compostos por três etapas: na primeira,
realizou-se a coleta dos enunciados produzidos no perfil dos usuários do Facebook, com
o auxílio da tecnologia denominada Print Screen (“impressão da tela”), na segunda,
realizou-se a seleção e análise dos discursos produzidos e, na terceira, os resultados do
estudo foram discutidos a partir da Semântica Global, proposta por Maingueneau (2008).

2 Concepções de texto e discurso
O texto não é simplesmente uma sequência de palavras organizadas, elaborado
para ser lido, pois é necessário que as palavras estabeleçam uma relação de sentido
entre si, para que possam significar algo. A definição é ainda mais complexa ao se
observar que os textos podem apresentar-se nas formas verbais e não verbais. Os textos
verbais (falados ou escritos) estão relacionados à forma e ao sentido nele expressos. Os
não verbais, às representações visuais, sonoras e corporais cujo sentido também
configura sua construção. De acordo com Martelotta (2008, p. 194), “o texto é a unidade
comunicativa básica, aquilo que as pessoas têm a declarar umas às outras”. Por isso, tal
declaração pode ser feita nas diversas formas existentes de comunicação mencionadas
anteriormente.
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Martelotta (op. cit, p. 194) afirma que em geral as “articulações de forma e de
sentido construtoras da malha textual […] se sobrepõem, se interseccionam, numa
verdadeira confluência funcional”. Entende-se, deste modo, que a finalidade do discurso
influencia ou mesmo direciona a construção do texto e, consequentemente, do sentido a
ele empregado. Segundo Barros (2007, p. 9), o texto reúne os elementos que constituem
o discurso, sendo a coerência, que a partir dele se configura, fruto da relação entre
autores e leitores. Tece-se, então, uma relação de sentido que existe além da
acomodação das palavras em um tópico, visto que parte da relevância do contexto no
qual foram escritas. Para Bakhtin (1997, p. 36), “a palavra é o fenômeno ideológico por
excelência” e a comunicação na vida cotidiana é uma parte importante da comunicação
ideológica, igualmente rica, pois é nesse cenário que a conversação e as formas
discursivas se situam. Assim, na era da Revolução Tecnológica, a produção textual surge
inovadora e o discurso acessível aos usuários das chamadas redes sociais.
Atualmente, fala-se no gênero digital e no novo conceito de hipertexto surgido com
o advento da internet. No Facebook, por exemplo, o usuário tem a possibilidade de
compartilhar frases acompanhadas de símbolos denominados emotions, (“emoções”) para
demonstrar o estado emocional do autor no momento da postagem. Além de compartilhar
imagens como fotografias, vídeos, enfim, há uma série de conexões de escrita e leitura
que permitem comunicação e informação entre os usuários da rede. De acordo com
Fachinetto (2005, p. 4), as pessoas costumam no dia a dia acessar sites para ler algo e o
fazem de maneira natural, sem que se deem conta dos processos que envolvem cada
dinâmica dessa prática. Martins (2012, p. 12) ressalta que os surdos utilizam as
tecnologias de informação e comunicação (TIC’s) porque elas lhes possibilitam a
interação e a troca de informação no meio social. Logo, com os surdos a prática não é
diferente.
Para Silva (2001, p. 26), o sujeito backhtiniano é participante, atuante e faz parte
de uma cadeia viva de enunciados, da qual é integrante e membro, sendo ele mesmo o
sujeito da ação do outro. Dessa forma, o sujeito pertencente a uma determinada
organização social encontra, no uso da língua, uma maneira de expressar-se e constituirse como agente transformador. Ainda segundo Silva (2001, p. 91), com relação à
construção do sentido da escrita do surdo, o leitor reconstrói o texto, não de maneira
isolada, mas considerando a produção do autor e interagindo a partir das pistas colocadas
no texto. Em síntese, é por meio da experiência da relação social que também o surdo
significa o mundo e a si mesmo.
O desenvolvimento da análise do discurso (AD), segundo a teoria foucaultiana 1,
deve considerar o enunciado, a prática discursiva, o sujeito do discurso e a
heterogeneidade discursiva, sendo o enunciado constituído por quatro elementos básicos:
o referente, o sujeito, o campo associado e a materialidade específica. Conforme afirma
Fischer (2001, p. 202), o referente seria aquilo a que se pretendeu aludir, isto é, a
referência. Enquanto o sujeito é caracterizado por alguém que afirma algo e o campo
associado, a relação entre os enunciados, pois não pode haver uma construção isolada.
Um enunciado sempre estará em cadeia com outros para expressar uma ideia, conceito,
enfim, para coexistir. Já a materialização específica corresponde ao registro (em diversas
formas) do enunciado.
1

Sobre a teoria foucaultiana, consultar Fischer (2001).
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Fischer (2001, p. 204) explica que no tocante à prática discursiva, as relações
contidas dentro do discurso seguem uma determinada regra que indica um tempo e um
espaço e, assim, definem o contexto no qual o enunciado foi produzido e para quem se
dirigiu. O sujeito do discurso, portanto, é compreendido como o sujeito do enunciado e
deixa evidências do entorno no que foi dito, refletindo, deste modo, a heterogeneidade
discursiva que, por sua vez, é o acontecimento dos fatos.
Para Maingueneau (1997, p. 113), o que deve ser estudado é justamente a
interdiscursividade proveniente dos variados discursos comportados em um mesmo
enunciado. Maingueneau (2008, p. 75) propõe uma Semântica Global para a análise dos
textos, com o intuito de integrar todos os planos do enunciado e da enunciação sem que
haja, no entanto, a observação de um ou outro plano apenas, mas de todos ao mesmo
tempo. Os planos em questão, segundo Maingueneau (2008, p. 75-97), correspondem à
Intertextualidade, ao Vocabulário, à Temática e às Instâncias de Enunciação. Neste
último, encontra-se ancorada a Dêixis, que “geralmente é classificada segundo três
domínios constitutivos da enunciação: dêixis pessoal, espacial e temporal”.
(CHARAUDEAU e MAINGUENEAU, 2014, p. 148).
Para melhor compreensão dos planos, faz-se uma síntese dos conceitos: a
Intertextualidade corresponde às relações intertextuais contidas no texto, isto é, de textos
que tratam explicita ou implicitamente de outros preexistentes; o Vocabulário refere-se
aos termos empregados no espaço discursivo; a Temática define-se como o tema
abordado no discurso; e as Instâncias de enunciação correspondem ao efeito do
enunciado e à dêixis enunciativa. Sobre a organização dos planos, Maingueneau (2008,
p. 75) afirma que não há uma sequência definida, pois eles serão atribuídos de acordo
com a ordem do enunciado e da enunciação. Assim, o que está em análise é a
compreensão da relação semântico-discursiva resultante da unificação desses planos e
não a língua em si.

3 A escrita do surdo
A prática da escrita não se restringe ao agrupamento de palavras, símbolos e
caracteres, tampouco ao domínio gramatical da Língua. Há também que se observar e
compreender o sentido que resulta da relação entre os elementos linguísticos contidos no
texto, isto é, da relação semântico-discursiva. No caso do surdo, a prática da escrita
torna-se mais complexa pela diferença na forma de produção da L2 em relação à L1. Em
outras palavras, na L1 não há representações gráficas padronizadas como na L2, o que
resulta na distinção da escrita do surdo em relação à do ouvinte no momento da
construção.
Quadros (2006, p. 34), Santos (2009, p. 87) e Salles et al. (2004, p. 35) apontam
algumas dificuldades observadas na escrita do surdo em decorrência da diferença entre a
estrutura das Línguas. Segundo as autoras, é comum na escrita do surdo a ausência de
artigos e preposições, a utilização de verbos não flexionados, a falta de flexão de gênero,
número e grau, entre outras características. Para alguns estudiosos, isso pode ser reflexo
da L1 na aquisição da L2, uma vez que o ensino da língua portuguesa para surdos é
realizado com o auxílio da LIBRAS. De acordo com Santos,

56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

A escrita do surdo reflete os conhecimentos deste em relação a uma língua de
sinais; apresentando características normais do aprendizado de uma segunda
língua. Mas, à medida que o contato com a nova língua vai sendo intensificado,
através de relações discursivas significativas, novas regras vão sendo aprendidas
e os “erros” vão se transformando em “acertos” (SANTOS, 2009, p. 88).

Assim, entende-se que quanto maior for o domínio da L1, mais acessível será o
aprendizado da L2. Além disso, o conhecimento da nova língua será desenvolvido na
medida em que for exercitada. Se o contato com a modalidade escrita for frequente e
trabalhado de maneira adequada, a compreensão do funcionamento linguístico da língua
ocorrerá significativamente. Segundo Quadros (2006, p. 23), “entre os surdos fluentes em
português, o uso da escrita faz parte do seu cotidiano por meio de diferentes tipos de
produção textual, em especial, destaca-se a comunicação através do celular, de chats e
e-mails”. Por isso, deve-se atentar para outros aspectos que constituem o aprendizado de
uma segunda língua, não somente ao emprego correto dos elementos gramaticais.
Ressalta-se que não se pode limitar uma Língua a sua estrutura. Deve-se
considerar também, no processo de aquisição da L2, fatores como a relação da escrita
produzida com o contexto da atividade, a autonomia na realização da escrita e a
manifestação de conhecimentos contidos no discurso. Outro fator que deve ser
considerado é que a prática da escrita está associada à da leitura, conforme exposto por
Fernandes,
Ler envolve compreender, identificar um significado global do texto, situando-o
em determinada realidade social, fazendo parte de determinado gênero
discursivo e atribuindo relações e efeitos de sentido entre as unidades que o
compõem. Esse é um processo extremamente complexo que muitos falantes
nativos do português ainda não dominam (FERNANDES, 2006 p. 14, grifos do
autor).

Desse modo, escrever não é uma tarefa simples de ser executada. Requer
consonância com a prática da leitura, conhecimento prévio do tema abordado, habilidade
de atribuir intenções comunicativas e adequação ao gênero discursivo conforme o
contexto social. Fernandes ainda pontua que
A pessoa letrada, portanto, é capaz de interagir com as numerosas e variadas
práticas sociais de leitura e escrita, que assume funções diversas em cada
contexto. É possível que muitas pessoas alfabetizadas (dominam o código) sejam
incapazes de compreender uma manchete de jornal, uma bula de remédio, ou
uma charge de cunho político. Isso significa que, embora respondam às
exigências da exercitação de textos escolares, como os livros didáticos e as
gramáticas, muitos alunos são incapazes de entender um folheto de instruções
para fazer funcionar um eletrodoméstico em sua casa, ou redigir um texto
argumentativo, justificando sua contratação por uma empresa (FERNANDES,
2007, p. 5).

Então, não há como dissociar a leitura da escrita no processo de aquisição da
língua, seja ela L1 ou L2. O domínio de ambas as habilidades é que torna evidente o
aprendizado e potencializa o sujeito frente a situações sociais nas quais a modalidade
escrita se apresente. Contudo, a diversidade dessas situações deve ser trabalhada
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

previamente e enfatizado que para cada uma delas a produção da escrita e do discurso
ocorre de um jeito diferente. Isso porque, quando se escreve, faz-se para alguém com
alguma finalidade e o que se espera é que o leitor atribua os devidos sentidos à escrita
para que, então, a finalidade seja alcançada.

4 Dados e discussões
Os dados para a realização desta pesquisa foram coletados no período de 07 a 17
de julho de 2015. O processo inicial de busca ocorreu a partir da indicação feita por uma
surda, integrante do meu grupo de amigos no Facebook, sobre o perfil de outro surdo
também usuário da rede. Por sua vez, o surdo indicado informou sobre outros perfis e,
assim, foram totalizadas 7 indicações. Como a maioria dos perfis possui visualização
pública, não houve a necessidade de enviar convite de amizade para todos os indicados.
Desta forma, as postagens puderam ser observadas e selecionadas para coleta sem
implicações.
O critério de seleção considerou os textos publicados na modalidade escrita, bem
como as características da escrita de surdos apontadas por Quadros (2006), Santos
(2009) e Salles et al. (2004). Sendo assim, apenas dois participantes foram selecionados
para o desenvolvimento da análise proposta pela pesquisa. Ressalta-se que, para efeito
de preservação da identidade, eles foram denominados Surdo A e Surdo B. As análises
apresentadas correspondem à observação dos enunciados produzidos e compartilhados
por cada participante em suas respectivas cronologias no ambiente virtual-comunicativo,
realizadas com base nos estudos de Maingueneau (2008) sobre a Semântica Global na
AD.
4.1

Análise da escrita e do discurso do surdo no Facebook

Apresentam-se a seguir as produções textuais referentes ao Surdo A, publicadas
no perfil do usuário no Facebook e as análises dos discursos realizadas com base na
Semântica Global (observação dos planos Intertextualidade, Vocabulário, Temática e
Instâncias da Enunciação), proposta por Maingueneau (2008).
Surdo A

Figura 1: Discurso do Surdo A.
Fonte: produzida pela autora.
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Na Figura 1, nota-se que a temática refere-se à viagem que o enunciador fará para
a cidade de Belém, acompanhado pelo Sérgio Santos. O indicativo que o enunciador não
viajará só é a utilização da preposição “com”, anteriormente ao advérbio de tempo, “hoje”,
representado na linguagem virtual-comunicativa pela combinação das letras “hj”. Observase que a expressão “hj mais tarde pouco” denota que a viagem foi realizada no dia da
publicação do enunciado (24/05).
Como o sujeito discursa sobre algo exterior, isto é, fruto da relação dele com o
mundo, confere-se a intertextualidade do discurso. O termo “a viajar para a cidade de
Belém”, ao final do enunciado, sinaliza a ação a ser praticada bem como especifica o
destino da viagem em questão: o deslocamento será realizado para a cidade de “Belém” e
não para quaisquer outras. Cabe ressaltar, no entanto, que a rede social do usuário
disponibiliza um recurso de marcações após a utilização de imagens, que neste caso é a
do avião, que pode ser editado pelo próprio usuário ou ser escolhido entre as opções
disponíveis no caso do termo ter sido empregado por outro usuário da rede.
De qualquer forma, isso demonstra que o surdo consegue apropriar-se de certos
usos da L2, uma vez que a utilização do termo foi realizada no contexto adequado.
Denota, ainda, a compreensão das formas distintas de construção da L1 em relação à L2.
Na língua de sinais, utilizar-se-ia primeiro o substantivo próprio “Belém” e depois o verbo
“viajar”.

Figura 2: Discurso do Surdo A.
Fonte: produzida pela autora.

Na Figura 2, referente ao discurso do Surdo A, nota-se que a temática é a
enfermidade do enunciador. Os termos “Deitado” e “cabeça de dor” expressam bem o
estado do sujeito no momento em que o enunciado foi produzido. Observa-se que ele (o
enunciador) está deitado em virtude do mal-estar sentido. Já a expressão “cabeça de dor”
sequencialmente quer dizer “dor de cabeça”. A intertextualidade, neste caso, também
ocorre considerando a exterioridade do discurso produzido, uma vez que o sujeito traz
para o enunciado um fato resultante de sua relação com o mundo: a enfermidade. Para
enfatizar que a dor de cabeça sentida não parece ser súbita ou passageira, mas fruto de
uma enfermidade, o termo “a sentir-se doente” foi utilizado no final do enunciado. Isso
sugere que no momento da publicação do texto, o enunciador de fato estava doente.

59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Figura 3: Discurso do Surdo A.
Fonte: produzida pela autora.

Na Figura 3, do discurso do Surdo A, observa-se que a temática refere-se a uma
atividade de lazer, que neste caso é o passeio no “parque shopping”, onde pretende-se ir
ao cinema. Essa atividade, porém, foi realizada em local específico com finalidade
particular. O enunciador não estava indo a qualquer shopping, ele queria ir ao “parque
shopping”; tampouco foi assistir a qualquer filme, foi ver “o exterminador do futuro
Genesis”.
Nota-se no início do discurso que a utilização da expressão “Agora” evidencia que
o enunciador estava de saída para o passeio no momento da publicação da postagem.
Observa-se a intertextualidade no enunciado pela referência ao filme “o exterminador do
futuro Genesis”, tanto por se tratar de citação de outra obra quanto pelo relato de uma
ação proveniente da exterioridade.
Surdo B
Na sequência, apresentam-se as produções textuais referentes ao Surdo B,
publicadas no perfil do usuário no Facebook e as análises dos discursos realizadas com
base na Semântica Global, de Maingueneau (2008).

Figura 4: Discurso do Surdo B.
Fonte: produzida pela autora.

Na Figura 4, referente ao discurso do Surdo B, nota-se que a temática do discurso
é a mãe do enunciador. É para ela que o sujeito dirige-se ao mencionar sua beleza no
termo “Minha mãe muito gata”. Observa-se, ainda, que na expressão “mos te amamos
bjs”, o sujeito evidencia falar por ele e por alguém, uma vez que se intencionou utilizar a
primeira pessoa do plural “nós” em vez de “mos”. Outra característica observada é que foi
utilizada a linguagem virtual-comunicacional “bjs” para fazer referência ao substantivo
“beijos”, que no contexto analisado assume a função de saudação.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Ao atentar para a data da postagem (10/5), pode-se perceber que o enunciado foi
produzido em comemoração ao Dia das Mães, ocorrido no mesmo dia da publicação.
Fato, portanto, que evidencia a intertextualidade contida no enunciado.

Figura 5: Discurso do Surdo B.
Fonte: produzida pela autora.

Na Figura 5, do discurso do Surdo B, nota-se que a temática e a intertextualidade
estão relacionadas, uma vez que ambas tratam da repercussão da morte do jovem
“cantor Cristiano Araújo”, ocorrida no dia 24 de junho, mesma data da postagem. Nota-se
que o sujeito demonstra ter ficado sensibilizado com a tragédia e aparenta ter admiração
pelo cantor por meio da expressão “tristeza acabou com ouro de menino”. Observa-se
que considerando todos os planos que compõem a Semântica Global mencionada por
Maingueneau (2008), pode-se dizer que a intenção do enunciador foi dizer “tristeza! (a
tragédia) acabou com o menino de ouro” e não, que em virtude da morte, a riqueza
advinda do trabalho do cantor teria acabado.
Assim, a ausência do ponto de exclamação e a inversão da ordem substantivo +
verbo não impossibilitaram o entendimento do discurso emitido. Na extensão do
enunciado “você vai forçar um bem saudade” novamente a partir da análise de todos os
planos da Semântica Global pode-se dizer que o intuito foi expressar “você vai deixar
muita saudade”. O “bem” neste caso assume a função de advérbio de intensidade e não
de modo, característica da fala paraense observada em expressões como “o açaí está
bem grosso” e “você está bem bonita”.

Figura 6: Discurso do Surdo B.
Fonte: produzida pela autora.

Na Figura 6, referente ao discurso do Surdo B, nota-se que a temática do discurso
refere-se a uma atividade de lazer realizada no dia anterior à postagem. O que torna isso
evidente é a utilização do advérbio de tempo “ontem”, após a preposição “de”. Na
expressão “gostou de ontem quinta feira” observa-se que a postagem ocorreu na sextafeira, pois para o dia anterior atribuiu-se a “quinta-feira”.
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

É indicado na declaração “indo de shopping parque” que a ação realizou-se em um
shopping específico da cidade, o “Parque Shopping”. No tocante à intertextualidade,
observa-se que a finalidade do passeio foi assistir ao filme “Homem-Formiga”, referência,
portanto, a outra obra e ação relacionada à exterioridade.

5 Considerações finais
De fato, as questões que envolvem o ensino da Língua Portuguesa para surdos e
os processos que constituem a aquisição da L2 vêm sendo discutidas em maior
proporção após a implementação de leis e decretos que garantem às pessoas com
deficiência o acesso à educação. Contudo, o que se observa é que os estudos realizados
sobre a modalidade escrita da Língua Portuguesa por esses sujeitos centram-se mais na
estrutura de funcionamento da língua (gramática) do que na análise dos discursos por
eles produzidos. Por essa razão, o presente estudo objetivou analisar como se configura
a produção da escrita e do discurso do surdo em ambientes virtuais e comunicacionais
como o Facebook, para compreender quais os processos linguísticos envolvidos na
produção textual desse sujeito, bem como analisar a relação entre texto escrito e discurso
produzido e avaliar se a organização da escrita implica na compreensão de tal discurso.
Após a realização das etapas necessárias para a pesquisa, alcançaram-se os
resultados que revelaram que o surdo considera fatores pertinentes ao contexto social em
que ele está inserido, tendo em vista que enuncia o fruto de sua interação com o mundo.
Isto é, ele socializa o cenário de suas experiências de vida conforme o tempo em que
essas vivências ocorrem. Logo, o tempo foi um dos elementos linguísticos utilizados na
produção textual do surdo nesse ambiente virtual e comunicacional. Constatou-se,
também, a presença de outros elementos linguísticos como a intencionalidade discursiva
e a referência a outras obras e fatos exteriores. Isso demonstra que, ao produzir os
enunciados, os surdos o fazem intencionando comunicar algo que eles consideram
relevante ser socializado, pois abordam fenômenos que situam algo histórico, social ou
cultural.
Ademais, o uso da linguagem característica das redes sociais, como a abreviação
de palavras, evidenciou a adequação textual ao gênero discursivo que vem sendo
chamado de gênero digital. Isso indica que as denominadas TIC’s são, de certa forma,
uma ferramenta importante para o exercício da modalidade escrita, uma vez que devido à
quantidade de vezes que é possível praticá-la torna acessível ao usuário o
desenvolvimento de tal habilidade. Cabe ressaltar que, embora esse tipo de ferramenta
raramente seja utilizado no espaço escolar para a aquisição da L2, no cotidiano o uso é
frequente e denota o grau de conhecimento do sujeito não apenas no âmbito da escrita,
mas na comunicação daquilo que pensa, sente e apreende nos diversos contextos por ele
vivenciados.
Diante dos fatos expostos sobre os elementos linguísticos encontrados nos
enunciados produzidos pelos surdos usuários do Facebook e da relação entre a escrita e
o discurso produzido por eles, conclui-se que a estrutura gramatical dos enunciados não
compromete a compreensão do discurso do surdo, tampouco é fator delimitante da
aquisição da L2. Pelo contrário, os resultados da pesquisa mostraram que muito há de ser
pesquisado sobre o assunto, pois ainda há muito o que se discutir e questionar.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

Agradecimentos
Aos meus pais Juares e Noélia pelo apoio dedicado ao longo de minha existência.
Às minhas irmãs Fernanda e Francileny pela concessão de recursos para a
realização desta pesquisa e incentivo em todos os momentos de vida.
À professora Flávia Pieretti Cardoso, da Universidade Católica Dom Bosco, pelo
profissionalismo, dedicação e disponibilidade com os quais conduziu a orientação deste
estudo.
Aos professores Tânia Maria Filiu de Souza e Paulo Oliveira Barro pelas
relevantes contribuições apresentadas na avaliação desta pesquisa.
Ao professor Waldemar dos Santos Cardoso Júnior, da Universidade Federal do
Pará, por despertar em mim o espírito científico que deve ter um pesquisador e pelas
interessantes conversas que me conduziram à escolha do tema de pesquisa.
À técnica da UFPA Maria Páscoa Sarmento de Sousa, pela análise do pré-projeto
de pesquisa e suas proeminentes considerações realizadas.
Aos surdos participantes da pesquisa pelas postagens realizadas em seus perfis
virtuais na página do Facebook, sem as quais não seria possível concretizar este estudo.
Aos autores citados, pelo legado deixado em suas obras que permitiram embasar
meus estudos e conferir a devida legitimidade científica a cada passo realizado.
À UFPA pelos projetos de ensino, pesquisa e extensão aprovados na área de
educação de surdos, dos quais pude participar e iniciar meus estudos referentes a esse
público.
À UCDB pela excelência do curso de pós-graduação lato sensu em Educação
Especial e pelos conhecimentos partilhados por docentes experientes em suas áreas de
atuação profissional.
Aos colegas de classe pelos conhecimentos partilhados nos espaços destinados às
discussões sobre o ensino-aprendizagem de pessoas com deficiência.
A todos que de alguma forma contribuíram para que esta pesquisa fosse realizada.

Referências
BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem. 8ª ed. São Paulo: Hucitec, 1997.
BARROS, J. da S. O texto na era do hipertexto. Academos, São Paulo, v. III, n. 3, p. 1-11,
2007.
Disponível
em:
<http://intranet.fainam.edu.br/acesso_site/fia/academos/revista3/1.pdf>. Acesso em: 26
set. 2015.
BRASIL. Lei nº 10.436 de 24 de abril de 2002. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais
–
Libras
e
dá
outras
providências.
Disponível
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm>. Acesso em: 14 mai. 2017.
BRASIL. Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. Regulamenta a Lei n o 10.436, de
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais - Libras, e o art. 18 da
Lei
no
10.098,
de
19
de
dezembro
de
2000.
Disponível
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5626.htm>.
Acesso
em: 14 mai. 2017.
CHARAUDEAU, P.; MAINGUENEAU, D. Dicionário de análise do discurso. 3ª ed. São
Paulo: Contexto, 2014.
FACHINETTO, E. A. O Hipertexto e as Práticas de Leitura. Revista Letra Magna, São
Paulo, Ano 02, n. 03, p. 1-19, 2005. Disponível em: <http://forma.ifg.edu.br/index.php?
option=com_docman&task=doc_view&gid=21&tmpl=component&format=raw&Itemid=69>.
Acesso em: 26 set. 2015.
FERNANDES, S. Práticas de letramento na educação bilíngüe para surdos. Curitiba:
SEED, 2006.
FERNANDES, S. Avaliação em língua portuguesa para alunos surdos: algumas
considerações. In: PARANÁ. Superintendência da Educação. Departamento de Educação
Especial.
Curitiba:
SEED/SUED/DEE,
2007.
Disponível
em:
<
www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/janeiro2013/otp_artigos/sueli_fernandes.p
df>. Acesso em: 26 Set. 2015.
FISCHER, R. M. B. Foucault e a análise do discurso em educação. Cadernos de
Pesquisa, Rio Grande do Sul, n. 114, p. 197-223, 2001. Disponível em:
<www.scielo.br/pdf/cp/n114/a09n114.pdf>. Acesso em: 26 Set. 2015.
GIL, A. C.. Como elaborar Projetos de Pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2002.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Metodologia do Trabalho Científico. 6ª ed. São
Paulo: Atlas, 2001.
MAINGUENEAU, D. Novas tendências em análise do discurso. 3ª ed. Campinas, SP:
Ponte/ UNICAMP, 1997.
MAINGUENEAU, D. Gênese dos Discursos. São Paulo: Parábola, 2008.
MARTELOTTA, M. E. (Org.). Manual de linguística. São Paulo: Contexto, 2008.
MARTINS, S. de O. CLAUS: Uma ferramenta colaborativa para apoio à interação de
surdos com páginas da web. 2012. 228 f. Dissertação (Mestrado em Ciências) - Escola
Politécnica, Universidade de São Paulo, 2012.
QUADROS, R. M. de; SCHMIEDT, M. L. P. Idéias para ensinar português para alunos
surdos. Brasília: MEC, SEESP, 2006.
SALLES, H. M. M. L. et al. Ensino de língua portuguesa para surdos: caminhos para a
prática pedagógica. 2v. Brasília: MEC, SEESP, 2004.
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65

SANTOS, F. dos. Marcas da Libras e inícios de uma Interlíngua na Escrita de Surdos em
Língua Portuguesa. 2009. 254 f. Dissertação (Mestrado em Letras e Linguística) Faculdade de Letras, Universidade Federal da Bahia, 2009.
SEVERINO, A. J. Metodologia do Trabalho Científico. 23ª ed. São Paulo: Cortez, 2007.
SILVA, M. da P. M. A construção de sentidos na escrita do aluno surdo. São Paulo:
Plexus, 2001.
Recebido em 04 de fevereiro de 2017.
Aprovado em 05 de março de 2017.

65

