http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

BRITO, Gláucia da Silva; PURIFICAÇÃO, Ivonélia da. Educação e novas tecnologias: um
(re)pensar. 3. ed. Rev. atual. e ampl. Curitiba: IBPEX, 2011. 139p.

Carlos Alexandre Rodrigues de Oliveira/Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais

As novas tecnologias trouxeram grande impacto sobre a Educação desenvolvida nos
dias atuais, criando diferentes formas de aprendizado, disseminação do conhecimento e,
especialmente, as novas relações entre professor e aluno. Com isso, esse impacto das tecnologias
também tem provocado mudanças na Educação, que não tarda a incorporar os últimos recursos
tecnológicos direcionados ao setor. Dessa forma, a integração entre mídias convencionais e novas
mídias como televisão, rádio e internet não é mais uma novidade estranha à sala de aula. Pelo
contrário, contribui para a criação de estratégias de ensino inovadoras, aprendizagem e
autocapacitação.
Nestes termos, analisamos a obra “Educação e novas tecnologias: um (re)pensar”, de
Gláucia da Silva Brito e Ivonélia da Purificação (in memorian), ambas professoras da Universidade
Federal do Paraná (UFPR), que discutem, nessa obra, a inserção de recursos tecnológicos na
educação.
As autoras abordam uma inter-relação entre ciência, tecnologia e educação. Ciência e
tecnologia interferem de forma marcante nos rumos das sociedades, e a educação se vê no mínimo
pressionada a reestruturar-se num processo inovador na formação de um ser humano universal.
Com isso, entendemos que o profissional – aqui podemos pensar no professor: “arquiteto cognitivo
e engenheiro do conhecimento”, segundo Pierre Lévy (1999) – competente deve não apenas saber
manipular as ferramentas tecnológicas, mas incluir sempre em suas reflexões e ações didáticas a
consciência de seu papel em uma sociedade tecnológica.
Tudo isso exige, portanto, um novo aprender, uma reestruturação na formação do
professor, que está imerso em uma gama de informações. A partir de então, podemos observar que
“as qualidades de um professor estão diretamente relacionadas ao aspecto emocional e afetivo,
assim como às contingências políticas e à arquitetura do conhecimento” (p. 13).
Considerando os caminhos percorridos no uso que se faz dos instrumentos e processos
tecnológicos, as autoras fazem uma breve reflexão sobre a história do computador e sobre a história
da informática na educação, ou seja, discutem sobre as trilhas que tecem o caminho dessa
tecnologia, tanto no contexto mundial quanto no contexto brasileiro, incluindo as iniciativas dos
programas governamentais e as ações em nível social apoiadas por empresas engajadas em projetos
educacionais.
Diante desse panorama, o computador é uma tecnologia educacional, quando seu uso se
faz na formação de um ser no/para o mundo em transformação e que possa desencadear uma
mudança de atitude em relação ao problema do conhecimento, superando a visão fragmentária e
restrita de mundo. Assim, a realidade brasileira nos mostra que o uso do computador está “fincado”
em laboratórios de informática, os quais muitas vezes nem são usados. Talvez, um dos motivos, seja
a inexistência ou a fraca capacitação dos professores para o uso dos recursos tecnológicos.
Observamos que as autoras destacam que essa é uma situação histórica mundial e, em
razão disso, elas destacam a necessidade de realizar um esforço acadêmico por uma maior
compreensão da significação desses recursos no contexto escolar, vinculados aos compromissos
sociais da atividade científico-tecnológica.
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

A internet tem interferido nas estruturas sociais, econômicas e educacionais em
diferentes vertentes. Contudo, a escola, nesse contexto, ainda se encontra calcada no paradigma
edificado por procedimentos dedutivos e lineares, desconhecendo o substrato tecnológico do mundo
contemporâneo. Portanto, estar atentos às novas formas de aprender, propiciadas pelas tecnologias
da informação e da comunicação e criar novas formas de ensinar são prescrições imprescindíveis
para a escola e para as práticas docentes, sob pena de ambas tornarem-se obsoletas.
O que então podemos considerar até aqui é a necessidade da formação de professores
para uso das novas tecnologias, como já têm apontado diversos pesquisadores, nas seguintes
questões prioritárias: como conhecimento das implicações sociais e éticas das tecnologias;
capacidade de uso do computador e de software utilitários; capacidade de uso e avaliação de
software educativo; capacidade de uso das tecnologias de informação e da comunicação em
situações de ensino-aprendizagem (trecho extraído do próprio livro).
As autoras também defendem o uso dos recursos tecnológicos na formação inicial e
continuada do professor. Assim, o docente poderá buscar caminhos de valorização de suas vivências
e experiências, possibilitando-lhe, em parceria com outros professores, efetivar uma metodologia
interdisciplinar, discutindo a relação entre os saberes profissionais, a experiência, a criatividade e a
reflexão crítico-científica a respeito de evolução humana e dos artefatos tecnológicos.
Atualmente, muitas escolas brasileiras dispõem das novas tecnologias de informação e
comunicação, contudo, nem sempre são utilizadas pela comunidade escolar. Ou, por algum motivo,
estão trancadas em salas isoladas, em armários e longe do manuseio de alunos e professores que não
conseguem “conectar” esses instrumentos às atividades do dia a dia da sala de aula, conforme
relata, na terceira edição dessa obra, a professora Gláucia Brito. Diante disso, pesquisar sobre
tecnologias se torna cada vez mais urgente, pois somente a pesquisa trará respostas para algumas
indagações sobre o uso na sala de aula: O que usar? Como usar? Quando usar? (proposta
intervencionista ditada pela professora Gláucia Brito).
Com isso e diante da reflexão do parágrafo anterior, PENSAR, REFLETIR,
ANALISAR e DISCUTIR é o grande desafio que se apresenta aos educadores do século XXI no
que diz respeito às possibilidades e aos resultados da utilização das novas tecnologias da
informação e da comunicação no processo educacional, pois a educação do futuro é aquela que deve
proporcionar a formação de cérebros para a cooperação, para a relação harmoniosa entre os seres
que habitam nosso planeta e, ainda, segundo Market (1992), é aquela que prepara a vida, para tomar
decisões, para integrar conhecimento. Trata-se de uma educação que prepara o indivíduo para agir,
não apenas para reagir; para planejar e não apenas executar. E diríamos ainda: criar e desenvolver a
intuição e a sensibilidade.
Assim, o processo de implantação de qualquer projeto que envolva as tecnologias
educacionais deve ser planejado e não improvisado; se a improvisação acontecer no início do
processo, com certeza esse projeto não se efetivará. Desconhecer a trama que a tecnologia, o saber
tecnológico e as produções tecnológicas teceram e tecem na vida cotidiana dos alunos pode nos
fazer retroceder a um ensino que, paradoxalmente, não seria tradicional, e sim ficcional (SANCHO,
2001).
Do livro ao quadro de giz, ao retroprojetor, à TV, ao DVD, ao laboratório de informática
e ao tablet, a escola vem tentando dar saltos qualitativos, sofrendo transformações que levam junto
um professorado mais ou menos perplexo, que se sente muitas vezes despreparado e inseguro diante
do enorme desafio que representa a incorporação da informática ao cotidiano escolar. Isso não
ocorre apenas nas pequenas cidades do interior do Brasil, mas também nas capitais, onde os
professores, diante das facilidades de acesso de seus próprios alunos, são pressionados a utilizar
essa nova ferramenta.
Temos à nossa frente um novo e vasto campo de pesquisa que diz respeito à utilização
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

das tecnologias de informação e de comunicação no processo de ensino-aprendizagem. Esse novo
campo, necessariamente interdisciplinar, tem de considerar dois principais componentes: a
utilização cada vez maior das tecnologias em nossa sociedade e o redimensionamento do papel do
professor. Portanto, a situação professor versus tecnologias não tem mais lugar em nossas escolas. É
hora de pensarmos em: professor + computador + recursos pedagógicos + livros + quadro de giz =
professor que age, planeja e integra conhecimentos.
Portanto, consideramos que o desenvolvimento da tecnologia atinge de tal modo as
formas de vida da sociedade e que a escola não pode ficar à margem dessa mudança. Não se trata
tão somente da implantação de novos projetos, mas de entender como podem ser criadas novas
formas de comunicação, novos estilos de trabalho, novas maneiras de ter acesso ao conhecimento e
de produzi-lo. Segundo Liguori (1997, p. 85), “compreendê-los em toda a sua dimensão nos
permitirá criar boas práticas de ensino para a escola de hoje”. Então, temos certeza de que aqueles
que se dedicarem consciente e prazerosamente à conquista das tecnologias aplicadas à educação
jamais sofrerão o abandono e a solidão (e suas consequências) a que estão condenados no sistema
tradicional.

REFERÊNCIAS
BRITO, Glaucia da Silva; PURIFICAÇÃO, Ivonélia da. Educação e novas tecnologias: um
(re)pensar. 3. ed. rev. atual. e ampl. Curitiba: IBPEX, 2011.
LÉVY, Pierre. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34, 1999.
LIGUORI, L. M. As novas tecnologias da informação e da comunicação no campo dos velhos
problemas e desafios educacionais. In: LITWIN, E. Tecnologia educacional: política, história e
propostas. Tradução de E. Rosa. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997. p. 78-97.
LITWIN, E. Tecnologia educacional: política, história e propostas. Tradução de Ernani Rosa. Porto
Alegre: Artes Médicas, 1997.
MARKET, W. Não estamos formando os vencedores, mas os perdedores de amanhã. Revista Nova
Escola, São Paulo, n. 54, set. 1992.
SANCHO, J. M. Lição para usar a tecnologia. In: Jornal do Brasil, Caderno Empregos, 20 jun.
1998. Disponível em: <http://homes.dcc.ufba.br/~frieda/mat061/liopara.htm>. Acesso em: 11 jul.
2011.
SANCHO, J. M. (Org.). Para uma tecnologia educacional. Tradução de Beatriz A. Neves. Porto
Alegre: ArtMed, 2001.
________. Tecnologia: um modo de transformar o mundo carregado de ambivalência. In:
SANCHO, J. M. (Org.). Para uma tecnologia educacional. Porto Alegre: ArtMed, 2001.
________. Tecnologia: um modo de transformar o mundo carregado de ambivalência. In:
SANCHO, J. M. (Org.). Para uma tecnologia educacional. Tradução de Beatriz A. Neves. Porto
Alegre: ArtMed, 2001. p. 21-49.
5

