Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Produção Textual e Tecnologia

Dall'altra parte di Wikipedia: migliorare la produzione di testo in italiano L2
attraverso l'edizione di voci dell'enciclopedia libera online

Autores

  • Marco Sbicego Escola da Serra

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.82-88

Palavras-chave:

Wikipedia. Educazione. Italiano. L2.

Resumo

Questo articolo discute le potenzialità dell'uso didattico di Wikipedia come
strumento per l'insegnamento della lingua italiana L2 attraverso uno studio di
caso concreto. Vengono evidenziati il contesto didattico e quello tecnologico,
i prerequisiti necessari, i passi preparatori e le metodologie seguite, nonché
i risultati ottenuti sia sotto il profilo strettamente didattico-linguico che
sotto quello della corretta educazione alla libera circolazione delle
conoscenze.




Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marco Sbicego, Escola da Serra

Professor de italiano.

Referências

BERALDO, Rossella, Il web 2.0. risorse e strumenti per una glottodidattica
costruttivista. Studi di Glottodidattica, 2008, 2, p. 1-9.

MEZZADRI, Marco, Internet nella didattica dell'italiano. Perugia: Guerra, 2001.

TEELER, D., e GRAY, P., How to Use the internet in ELT. Harlow: Pearson, 2000.

WARSCHAUER, M. e MESKILL, C., Technology and second language learning. IN: J.
ROSENTHAL (Ed.), Handbook of undergraduate second language education. Mahwah,
New Jersey: Lawrence Erlbaum, 2000, p. 303-318. Disponibile, in versione
originale precedente alla revisione per la stampa, presso l'indirizzo: http://
www.gse.uci.edu/person/warschauer_m/tslt.html. Accesso effettuato il 20/09/
2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-10-03

Como Citar

SBICEGO, M. Dall’altra parte di Wikipedia: migliorare la produzione di testo in
italiano L2 attraverso l’edizione di voci dell’enciclopedia libera online.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 82–88, 2011. DOI: 10.17851/
1983-3652.4.2.82-88. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16599. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Produção Textual e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
