Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Produção Textual e Tecnologia

Produção textual e autoria em ambiente virtual de aprendizagem: uma escrita
dialógica

Autores

  • Claudemir Sousa Universidade Estadual do Maranhão (UEMA-CESITA),
    Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (UNESP)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.308-323

Palavras-chave:

escrita, autoria, dialogismo, ambiente virtual de aprendizagem

Resumo

RESUMO: As possibilidades oferecidas pelas ferramentas tecnológicas para a
produção de texto afetam sobremaneira a concepção que temos de escrita e de
autoria. Neste artigo, objetivamos discutir uma concepção dialógica de escrita
e de autoria, tendo como objeto de análise uma interação virtual escrita
realizada por estudantes de uma universidade pública do estado de São Paulo.
Essa discussão está ancorada nos pressupostos teóricos de Mikhail Bakhtin e
seus interlocutores contemporâneos acerca das categorias teóricas autor e
dialogismo, bem como em estudos sobre os impactos do uso de ferramentas
tecnológicas na produção textual para a relação com a escrita e a autoria,
sobretudo em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Concluímos que a escrita no
Ambiente Virtual de Aprendizagem ocorre em um processo dialógico entre alunos,
professor(es) e textos outros, havendo convergências ou divergências quando os
alunos assumem o lugar de autor que organiza vozes.
PALAVRAS-CHAVE: escrita; autoria; dialogismo; ambiente virtual de aprendizagem.


ABSTRACT: The possibilities offered by the technological tools for the
production of text greatly affect the conception we have of writing and
authorship. In this article, we aim at discussing a dialogical conception of
writing and authorship, by analyzing a virtual written interaction made by
students of a public university in the state of São Paulo. This discussion is
anchored in the theoretical assumptions of Mikhail Bakhtin and his contemporary
interlocutors about the theoretical categories of author and dialogism, as well
as on studies about the impact of the use of technological tools in textual
production on the relationship with writing and the authorship, especially in
virtual learning environments. We conclude that writing in the Virtual Learning
Environment occurs in a dialogical process between students, teacher(s) and
other texts, occurring convergences or divergences when students take the place
of author who organizes voices.
KEYWORDS: writing; authorship; dialogism; virtual learning environment.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Claudemir Sousa, Universidade Estadual do Maranhão (UEMA-CESITA), Universidade
Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (UNESP)

Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Linguística e Língua Portuguesa da
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Campus de
Araraquara-SP (UNESP-Ar); Mestre pelo Programa de Pós-Graduação em Linguística
(PROLING), da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Graduado em Letras
Português/Inglês pela Universidade Federal do Maranhão. Membro do Grupo de
Pesquisa em Linguagem e Discursos (GPELD) e do Grupo de Estudos do Discurso de
Araraquara (GEADA).

Referências

ARÁN, P. O. A questão do autor em Bakhtin. São Paulo: Bakhtiniana: Revista de
Estudos Discursivos, v. 9, nº especial, 2014, p. 4-25.

BAKHTIN, M. (VOLOSHINOV). Estrutura do enunciado. Tradução de Ana Vaz, para
fins didáticos. 1930.

BAKHTIN, M. (VOLOSHINOV). Discurso na vida e na arte: sobre a poética
sociológica. Tradução de Carlos Alberto Faraco e Cristóvão Tezza da edição
inglesa de TITUNIK, I. R. “Discourse in life and discourse in art – concerning
sociological poetics”. In: VOLOSHINOV, V. N. Freudism. New York: Academic
Press, 1976.

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. Tradução de Michel Lahud e Yara Frateschi
Vieira; com a colaboração de Lúcia Teixeira Wisnik e Carlos Henrique D. Chagas
Cruz. 2ª.ed. São Paulo: Hucitec, 1981. 196p.

BAKHTIN, M. Questões de literatura e de estética: a teoria do romance. São
Paulo: Hucitec/Anablume, 2002.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. 6ª.ed. São
Paulo: Martins Fontes, 2011. 476p.

CHARTIER, R. O que é um autor? Revisão de uma genealogia. São Carlos, SP:
EDUFSCar, 2012. 90p.

FARACO, C. A. Autor e autoria. In: BRAIT, Beth. Bakhtin: conceitos-chave. São
Paulo: Contexto, 2005, p. 37-60.

FIORIN, J. L. Introdução ao pensamento de Bakhtin. São Paulo: Ática, 2006.

FRANCELINO, P. F. Autoria em perspectiva enunciativa. In: FRANCELINO, P. F.
(Org.). Teoria Dialógica do discurso: exercícios de reflexão e de análise. João
Pessoa: Editora da UFPB, 2013, v. 1, p. 9-30.

GRIGOLETTO, E. A autoria no hipertexto: uma questão de dispersão. Recife:
Hipertextus revista digital, nº 2, 2009, p. 1-13. Disponível em http://
www.hipertextus.net/volume2/Evandra-GRIGOLETTO.pdf. Acesso em: 11 dez. 2017.

MARCHEZAN, R. C. A noção de autor na obra de M. Bakhtin e a partir dela. São
Paulo: Bakhtiniana: Revista de Estudos Discursivos, v. 10, n. 3, 2015, p.
186-204.

O’DOWD, R. Intercultural communicative competence through telecollaboration.
In: JACKSON, J. The Routledge Handbook of Language and Intercultural
Communication. New York: Routledge, 2014, p. 340-356.

SOBRAL, A. U. A concepção de autoria do "Círculo Bakhtin, Medvedev,
Voloshinov": confrontos e definições. Crato, CE: Macabéa: Revista Eletrônica do
Netlli, v. 1, n. 2, 2012, p. 123-142.

VASCONCELOS, G. P. de. As várias vozes do discurso: uma reflexão dialógica
sobre a interação discente em fóruns de discussão do ensino a distância. In:
FRANCELINO, P. F. (Org.). Teoria Dialógica do discurso: exercícios de reflexão
e de análise. João Pessoa: Editora da UFPB, 2013, v. 1, p. 139-153.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

SOUSA, C. Produção textual e autoria em ambiente virtual de aprendizagem: uma
escrita dialógica . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 308–323,
2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.308-323. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16776. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Produção Textual e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
