Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Uma pesquisa-ação no ensino-aprendizagem da língua inglesa para crianças com
uso de tecnologias digitais / An action research in english language teaching
and learning for children with use of digital technologies

Autores

  • Maria Carolina Coelho Chimenti Prefeitura Municipal de Campinas
  • Heloísa Andreia de Matos Lins Universidade Estadual de Campinas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.128-147

Palavras-chave:

língua inglesa, tecnologias na educação, ensino de línguas, aprendizagem,
infância.

Resumo

RESUMO: O presente artigo baseia-se numa pesquisa de campo que objetivou
oferecer subsídios pedagógicos à utilização de tecnologias digitais no processo
de ensino-aprendizagem da língua inglesa, em duas turmas de 5º ano do Ensino
Fundamental de uma escola pública municipal em Campinas, São Paulo, Brasil. Com
base na perspectiva da pedagogia da infância, que concebe a criança como
protagonista e também (re)produtora de conhecimentos, foram realizadas
atividades com vídeos do YouTube, jogos online, músicas, entre outros objetos
de aprendizagem. Da mesma forma, observações, entrevistas e questionários foram
feitos com as professoras e os alunos envolvidos na pesquisa. Com base nessa
pesquisa-ação, foram analisados aspectos referentes às contribuições de alguns
recursos digitais no ensino e na aprendizagem da língua inglesa no Ensino
Fundamental (ciclo I) e obtiveram-se dados que permitiram conhecer: a
importância da aprendizagem na infância de um idioma estrangeiro nos dias
atuais, principalmente o inglês, e de que forma as tecnologias digitais podem
tornar o aprendizado mais contextualizado, significativo, motivando as crianças
para a aprendizagem do idioma, num cenário em que possam ser (cri)ativas.

PALAVRAS-CHAVE: língua inglesa; tecnologias na educação; ensino de línguas;
aprendizagem; infância.

 

ABSTRACT: The present article is based on a field research that aimed to
provide educational subsidies for the use of digital technologies in teaching
and learning process of English language, in two classes of the fifth grade
from the elementary school, at the public school located in Campinas, São
Paulo, Brazil. Based on the perspective of childhood pedagogy, which conceives
the child as the protagonist and also (re)productive of knowledge, activities
were carried with YouTube videos, online games, music, and many other learning
objects. Likewise, observations, interviews and questionnaires were made with
teachers and students involved in the research. Based on the action research,
we analyzed aspects related to the contribution of some digital resources in
teaching and learning of English at elementary school and we obtained many
elements that allowed us to know the importance of learning a foreign language
in the childhood nowadays, mainly English, and how new technologies can make
learning more contextualized, meaningful, motivating children for language
learning in a context in which they can be (cri)ative.

KEYWORDS: English language; technology in education; language teaching;
learning; childhood.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Maria Carolina Coelho Chimenti, Prefeitura Municipal de Campinas

Possui graduação em Pedagogia pela Universidade Estadual de Campinas (2012) .
Atualmente é Professor de Ensino Fundamental I da Prefeitura Municipal de
Campinas. Tem experiência na área de Educação.

Heloísa Andreia de Matos Lins, Universidade Estadual de Campinas

Profa. Dra. do Departamento de Psicologia Educacional da FE/UNICAMP.
Coordenadora do GEMID (Grupo de Estudos Mídias, Infâncias e Diferenças), ligado
ao Grupo de Pesquisa ALLE - Alfabetização, Leitura e Escrita, na mesma
instituição.

Referências

AGUIAR, W. M. J. e OZELLA, S. Núcleos de significação como instrumento para a
apreensão da constituição dos sentidos. Psicologia: Ciência e Profissão,
Brasília, v. 26 n. 2, p. 55-57, 2006. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/
pcp/v26n2/v26n2a06.pdf. Acesso em: 14 nov. 2016.

ALVARENGA, C. E. A. Autoeficácia de professores para utilizarem tecnologias de
informática no ensino. 195f. Tese de Doutorado (em Psicologia Educacional) –
Faculdade de Educação. Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo,
2011. Disponível em: http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=
000789633&fd=y. Acesso em: 14 nov. 2016.

AUDINO, D. F.; NASCIMENTO, R. S. Objetos de aprendizagem – Diálogo entre
conceitos e uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de
Educação, Rio de Janeiro, v. 5, n. 10, jul/dez 2010. Disponível em: https://
revistas.ufrj.br/index.php/rce/article/view/1620/1468. Acesso em: 14 nov. 2016.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais – terceiro e
quarto ciclos do ensino fundamental: língua estrangeira. Brasília: Secretaria
de Educação Fundamental MEC, 1998.

BROUGÈRE, G. Brinquedo e cultura. 8. ed. São Paulo: Cortez, 2014. (Coleção
questões da nossa época; v. 20).

BUCKINGHAM, D. Crescer na era das mídias eletrônicas. São Paulo: Edições
Loyola, 2007.

CAMARGO L. S. A.; VIDOTTI, S. A. B. G. Uma estratégia de avaliação em
repositórios digitais. In: XV Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias,
São Paulo, 2008, Anais do XV SNBU 2008, São Paulo, 2008. Disponível em: http://
www.sbu.unicamp.br/snbu2008/anais/site/pdfs/3560.pdf. Acesso em: 14 nov. 2016.

CAMERON, L. Teaching English to Young Learners. Cambridge: Cambridge University
Press, 2001.

CAMERON, L. Challenges for ELT from the expansion in teaching children. ELT
Journal, v. 57/2, p. 105-112, April 2003. Disponível em: http://
eltj.oxfordjournals.org/content/57/2/105.abstract. Acesso em: 14 nov. 2016.

CETIC. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da
Informação. Relatório TIC educação. 2011. Disponível em: http://cetic.br/media/
docs/publicacoes/2/ticeducacao-2011.pdf. Acesso em: 24 fev. 2013.

CHIMENTI, M. C. C. Contribuições das Novas Tecnologias para o
ensino-aprendizagem de Inglês nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Trabalho
de Conclusão de Curso – Faculdade de Educação. Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, São Paulo, 2012. Disponível em: https://www.fe.unicamp.br/
alle/pdf/TCC-MariaChimenti.pdf. Acesso em: 03 out. 2016.

FERREIRA, J. F. The effects of Role-play tasks on EFL learners’ oral fluency.
198 f. Dissertação (Mestrado em Letras) – Universidade Federal de Santa
Catarina, Florianópolis, 2008. Disponível em: https://repositorio.ufsc.br/
handle/123456789/91558. Acesso em: 14 nov. 2016.

FIGUEIRA. C. D. S. Crianças alfabetizadas aprendendo língua estrangeira. In:
ROCHA, C. H.; BASSO, E. A. (Orgs.). Ensinar e aprender língua estrangeira nas
diferentes idades: reflexões para professores e formadores. São Carlos:
Claraluz, 2008, p. 35-62.

FOLHA DE SÃO PAULO. Entenda o que é Web 2.0. [online]. 10 jun. 2006. Disponível
em: http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u20173.shtml. Acesso
em: 10 ago. 2012.

FREIRE, W.; AMORA, D.; SANTOS, E.O.; LEITE, L. S.; SILVA, M.; FILÉ, V.
Tecnologia e Educação. As mídias na prática docente. Rio de Janeiro: Ed. Walk,
2011.

JUNQUEIRA, E. O problema da implantação das tecnologias digitais nas escolas e
as identidades profissionais dos professores: uma análise sócio-histórica.
Revista Teias, Rio de Janeiro, v. 13, n. 30, p. 1-14, 2012. Disponível em:
http://www.periodicos.proped.pro.br/index.php?journal=revistateias&page=issue&
op=current. Acesso em: 24 mar. 2013.

LEITE, S. A. S. Afetividade e práticas pedagógicas. São Paulo: Casa do
psicólogo, 2006.

LINS, H. A. M. Os blogs, as novas tecnologias e as práticas pedagógicas:
questões socioculturais, políticas e de formação docente. Instrumento: Revista
de Estudo e Pesquisa em Educação, Juiz de Fora, v. 13, n. 2, p. 35-42, jul./
dez. 2011.

LINS, H. A. M. Dimensões afetivas em docentes frente às novas tecnologias na
sala de aula: alfabetização e letramento de crianças ouvintes e surdas em foco.
X Encontro Virtual de Documentação em Software Livre e VII Congresso
Internacional de Linguagem e Tecnologia Online. Belo Horizonte (online). 2013.
II Anais do Evidosol/Ciltec-online, Belo Horizonte: UFMG, v. 2, n. 1, p. 1-6.
Disponível em: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/
anais_linguagem_tecnologia/article/view/4772. Acesso em: 12 ago. 2013.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em Educação: abordagens qualitativas.
São Paulo: E.P.U., 1986.

MARCONDES FILHO, C. Esquecer Peirce?: Dificuldades de uma teoria da comunicação
que se apoia no modelo lógico e na religião. Parte II. Galáxia [online], São
Paulo, v. 13, n. 25, p. 38-51, 2013. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/
gal/v13n25/v13n25a04.pdf. Acesso em: 24 jul. 2015. NASCIMENTO, M. A. G; SILVA,
C. N. M. Rodas de conversa e oficinas temáticas: Experiências Metodológicas de
Ensino-Aprendizagem em Geografia. 10º Encontro Nacional de Prática de Ensino em
Geografia (ENPEG). Porto Alegre, ago./set. 2009. Anais… Porto Alegre, s/n,
2009.

PAIVA, V. L. M. O. A www e o ensino de Inglês. Revista Brasileira de
Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 93-116, 2001.

PEREIRA, A. Ambientes Virtuais de Aprendizagem: em diferentes contextos. Rio de
Janeiro: Ciência Moderna Ltda, 2007.

ROCHA, C. H. Provisões para ensinar LE no Ensino Fundamental de 1° a 4° séries:
Dos parâmetros oficiais e objetivos dos agentes. Dissertação de mestrado em
linguística aplicada. Campinas – IEL/Unicamp, 2007.

ROCHA, C. H e BASSO, E. A. Ensinar e aprender língua estrangeira nas diferentes
idades. Reflexões para professores e formadores. São Carlos – SP: Ed. Claraluz
Ltda, 2008.

SCARAMUCCI, M. V.; COSTA, L. P.; ROCHA, C. H. A avaliação no
ensino-aprendizagem de línguas para crianças: conceitos e práticas. In: ROCHA,
C. H.; BASSO, E. A. (Orgs.) Ensinar e aprender língua estrangeira nas
diferentes idades: reflexões para professores e formadores. São Carlos:
Claraluz. 2008, p. 85-114.

SILVEIRA, R. M. H. A entrevista na pesquisa em educação – uma arena de
significados. In: COSTA, M. V.; VEIGA-NETO, A. et. al. (Orgs.). Caminhos
investigativos II: outros modos de pensar e fazer pesquisa em educação. Rio de
Janeiro: DP&A, 2002, p. 119- 141.

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez Editora, 1995.

UNESCO/SITEAL. Informe sobre tendencias sociales y educativas em América
Latina: Políticas TIC em los sistemas educativos de América Latina. 2014.
Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002300/230080s.pdf. Acesso
em: 15 jul 20

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

CHIMENTI, M. C. C.; LINS, H. A. de M. Uma pesquisa-ação no ensino-aprendizagem
da língua inglesa para crianças com uso de tecnologias digitais / An action
research in english language teaching and learning for children with use of
digital technologies. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 128–147,
2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16731. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
