http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

UMA PESQUISA-AÇÃO NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA LÍNGUA INGLESA PARA
CRIANÇAS COM USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS
AN ACTION RESEARCH IN ENGLISH LANGUAGE TEACHING AND LEARNING FOR
CHILDREN WITH USE OF DIGITAL TECHNOLOGIES
Maria Carolina Coelho Chimenti
Prefeitura Municipal de Campinas
carol.0591@gmail.com

Heloísa Andreia de Matos Lins
Universidade Estadual de Campinas
hmlins@unicamp.br

RESUMO: O presente artigo baseia-se numa pesquisa de campo que objetivou oferecer
subsídios pedagógicos à utilização de tecnologias digitais no processo de ensinoaprendizagem da língua inglesa, em duas turmas de 5º ano do Ensino Fundamental de
uma escola pública municipal em Campinas, São Paulo, Brasil. Com base na perspectiva
da pedagogia da infância, que concebe a criança como protagonista e também
(re)produtora de conhecimentos, foram realizadas atividades com vídeos do YouTube,
jogos online, músicas, entre outros objetos de aprendizagem. Da mesma forma,
observações, entrevistas e questionários foram feitos com as professoras e os alunos
envolvidos na pesquisa. Com base nessa pesquisa-ação, foram analisados aspectos
referentes às contribuições de alguns recursos digitais no ensino e na aprendizagem da
língua inglesa no Ensino Fundamental (ciclo I) e obtiveram-se dados que permitiram
conhecer: a importância da aprendizagem na infância de um idioma estrangeiro nos dias
atuais, principalmente o inglês, e de que forma as tecnologias digitais podem tornar o
aprendizado mais contextualizado, significativo, motivando as crianças para a
aprendizagem do idioma, num cenário em que possam ser (cri)ativas.
PALAVRAS-CHAVE: língua inglesa; tecnologias na educação; ensino de línguas;
aprendizagem; infância.
ABSTRACT: The present article is based on a field research that aimed to provide
educational subsidies for the use of digital technologies in teaching and learning process
of English language, in two classes of the fifth grade from the elementary school, at the
public school located in Campinas, São Paulo, Brazil. Based on the perspective of
childhood pedagogy, which conceives the child as the protagonist and also (re)productive
of knowledge, activities were carried with YouTube videos, online games, music, and many
other learning objects. Likewise, observations, interviews and questionnaires were made
with teachers and students involved in the research. Based on the action research, we
analyzed aspects related to the contribution of some digital resources in teaching and
learning of English at elementary school and we obtained many elements that allowed us
to know the importance of learning a foreign language in the childhood nowadays, mainly
English, and how new technologies can make learning more contextualized, meaningful,
motivating children for language learning in a context in which they can be (cri)ative.
KEYWORDS: English language; technology in education; language teaching; learning;
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

childhood.
As instituições educacionais, entendidas de modo amplo, têm um papel vital para
tornar o acesso das crianças mais igualitário, tanto às tecnologias de mídia como
ao capital cultural necessário para usá-las da forma mais produtiva.
(BUCKINGHAM, 2007, p. 293)

1 Refletir sobre as infâncias e os processos de ensino-aprendizagem da língua
inglesa: onde as mídias e tecnologias podem contribuir?
Concebendo a infância como um “lugar social”, múltiplo, diverso e dinâmico em
função do espaço-tempo circunscrito na história (infâncias, portanto, como destacado
pelos estudos no campo da chamada pedagogia da infância – mais destacadamente
pelas contribuições de estudiosos da sociologia da infância – no campo das mídias
eletrônicas, como Brougère, 2014; Buckingham, 2007), refletimos no presente artigo
sobre o ensino-aprendizagem de língua inglesa, segunda língua de acesso, de fato, para
uma pequena parte ainda das crianças brasileiras: via de regra, as que mais possuem
acesso aos chamados bens culturais e econômicos.
Levando-se em consideração as dificuldades para a escola básica pública garantir
o acesso sequer ao domínio pleno da língua portuguesa – destacadamente na
modalidade escrita, dada a sua complexidade –, uma língua estrangeira torna-se,
praticamente, um “artigo de luxo” aos pequenos 1 brasileiros menos afortunados.
Nesse contexto, pensarmos sobre possibilidades de maior contato dessas crianças
com uma segunda língua (e a pluralidade cultural aí envolvida) e considerarmos o acesso
às mídias que essas crianças já possuem (como programas de TV, canais de internet,
jogos, etc.), pode revelar algumas potencialidades para o fazer docente, de modo que o
caráter ativo das crianças possa prevalecer, num terreno lúdico que se configura como o
mais fértil para a imaginação e criação infantis. Nas palavras de Brougère (2014), durante
a brincadeira, as crianças dão significado aos brinquedos, devendo interpretá-los, para
compreender, (re)elaborar e (re)criar o mundo que as cerca.
Brougère (2014) ainda enfatiza a importância do acesso às mídias pelas culturas
infantis, destacando a enorme influência das mesmas na cultura lúdica das crianças, por
transformar muitos aspectos de suas vidas, por transformar as referências de que elas
passaram a dispor. Será, portanto, com base nesses aspectos que discorreremos sobre a
experiência da pesquisa (CHIMENTI, 2012), tratada a seguir, que também foi
redimensionada, de algum modo, no presente trabalho (como, por exemplo, no
lançamento de um olhar agora mais voltado aos estudos da infância na relação com a
comunicação e os brinquedos industrializados, como poderíamos conceber os artefatos
materiais produzidos para as crianças também na internet: jogos, sites etc.).
Segundo Paiva (2001), a internet, mais especificamente, possibilita um ambiente
virtual de comunicação com o mundo, oferecendo situações de comunicação autênticas,
em que o aluno tem a oportunidade de interagir com nativos e outros aprendizes da língua
1

Neste trabalho, usaremos também a expressão “pequenos” com um sentido que não se opõe ao
protagonismo infantil e sua força na criação cultural, absolutamente, como têm destacado alguns
estudiosos no campo da sociologia da infância, ao fazer referência ao termo.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

alvo2, sendo um espaço favorável para a construção de conhecimento do idioma. Nesse
contexto, concebemos, com Bakhtin (2003), que a linguagem deve ser um processo
constante de interação mediado pelo diálogo.
Ao contrário da sala de aula convencional, que muitas vezes estimula a mera
imitação de modelos linguísticos, sem valorizar a importância das práticas numa
perspectiva sociointeracionista da linguagem (PEREIRA, 2007), a internet oferece
situações de comunicação autênticas.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), quando sugerem orientações
didáticas para o processo de ensino da língua estrangeira, dizem sobre o impacto das
tecnologias nesse processo e citam dois aspectos importantes: o acesso à informação
possibilitado pelo conhecimento da língua estrangeira e os softwares disponíveis para o
ensino da língua estrangeira.
Apesar disso, os professores ainda se sentem inseguros quanto ao uso da
tecnologia (LINS, 2013). Alvarenga (2011) aponta, por exemplo, que 85% de uma amostra
de 253 professores de ensino médio de escolas públicas estaduais de Campinas ainda
não se percebem altamente confiantes para utilizar tecnologias no ensino, em situações
que envolvem esse uso com os alunos.
Assim, em nossa pesquisa (CHIMENTI, 2012), pretendíamos observar e analisar
meios em que as tecnologias digitais pudessem colaborar no ensino e no aprendizado da
língua inglesa para crianças, de forma contextualizada e significativa, assim como
promover uma experiência semelhante a de um “intercâmbio cultural”, pois as redes
sociais, os blogs, aplicativos, jogos online e vários sites (que se configuram como objetos
de aprendizagem), por exemplo, permitem uma interação dos alunos, do professor, com a
cultura inglesa e com os falantes nativos do inglês.
De acordo com Audino e Nascimento (2010), os objetos de aprendizagem são
recursos capazes de reestruturar as práticas pedagógicas, pois criam novas maneiras de
refletir sobre o uso da comunicação, da informação e da interação. Além disso, podem ser
encontrados facilmente na internet, através também de repositórios digitais 3, propiciando
a diminuição dos custos em produção de materiais educacionais. Segundo Sosteric e
Hesemeir (2002, apud Audino e Nascimento, 2010), os objetos de aprendizagem são
conteúdos digitais que podem ser utilizados com fins educacionais e que incluem
sugestões sobre o contexto apropriado no qual devem ser utilizados. Uma grande
vantagem sobre os objetos de aprendizagem é que eles podem ser “objetos pré-prontos”.
O advento da Web 2.0 e 3.0 (Segunda e Terceira Gerações da Web) 4 também é um
facilitador nessa área, pois permite aos aprendizes adquirirem, transmitirem e criarem
2
3

4

Como, por exemplo, a Rede Social MyEnglish Club MyEnglishClub. Disponível em:
<http://my.englishclub.com>. Acesso em: 10 set. 2012.
Repositórios digitais surgem como ambientes informacionais digitais para gerenciamento e controle da
produção acadêmica e científica de instituições e/ou comunidades, oferecendo vantagens como acesso
irrestrito, interoperabilidade dos dados e preservação da informação a longo prazo (CAMARGO;
VIDOTTI, 2008).
Web 2.0 é um termo utilizado para descrever a segunda geração da World Wide Web – tendência que
reforça o conceito de troca de informações e colaboração dos internautas com sites e serviços virtuais. A
ideia é que o ambiente online se torne mais dinâmico e que os usuários colaborem para a organização
de conteúdo (FOLHA DE SÃO PAULO, 10 jun. 2006). Uma definição sobre a Web 3.0 está disponível no
próximo excerto citado diretamente (a seguir).
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

conhecimentos, através de blogs, wikis, podcasts e softwares, que são recursos da
internet que possibilitam interação, criação e edição de atividades por parte dos
estudantes e professores, muitas vezes com mobilidade (em celulares, tablets, entre
outros). Nas palavras de Marcondes Filho (2013, p. 48-49),
A web 1.0 conectava informações. Suas máquinas de busca, seus portais de
conteúdo, seus sites e suas databases operavam de forma sintática. A web 2.0
conecta pessoas. Trata-se de uma web social que faz expandirem-se os blogs, os
e-mails, as conferências, as redes, os portais comunitários, os jogos
multifuncionais. É a revolução do Facebook, do Twitter, do YouTube, mas também
do Flickr, do BitTorrent. O que ocorre com a web 3.0 é mais radical. As máquinas
agora querem falar umas com as outras, elas buscarão compreender o que os
humanos desejam […] Da web da informação está se passando à web do
conhecimento.

Portanto, as tecnologias, apoiadas pela internet, que também arregimentam os
objetos de aprendizagem5 podem ser usadas como “ferramentas de ensino” para as aulas
de inglês, trazendo para os alunos a oportunidade de terem uma participação mais ativa
no processo de aquisição do conhecimento, como afirmam pesquisadores da área, como
Paiva (2001), Audino e Nascimento (2010), Rocha (2007), Freire et. al. (2011), entre
outros.
Também nesse sentido, pautada nos estudos vygotskianos, Ferreira (2008)
percebeu que qualquer tarefa que permita o foco no significado é um procedimento válido
nas aulas de inglês, seja ele em forma de tarefa, jogo ou outra prática comunicativa, pois
o fundamental é que a prática seja contextualizada, ou seja, esteja dentro de uma
situação significativa para o aluno. Constatou que os jogos e as canções nas aulas de
inglês são atividades em que os alunos estão muito engajados e que muitos problemas
ocorridos com as crianças observadas se deram porque, muitas vezes, elas foram
ensinadas como os adultos. Cameron (2003, p. 107) também diz que a criança “busca o
sentido em como a língua é usada na ação, na interação e com uma intenção”, e não
como um sistema interno, constituído de formas linguísticas abstratas. Nesse sentido, a
gramática e o vocabulário, aspectos formais da língua, devem estar subordinados à
produção dos sentidos nas práticas de linguagem.
Mckay (2006, apud SCARAMUCCI, COSTA, ROCHA, 2008) afirma que as
condições ideais para a aprendizagem de LE (Língua Estrangeira) para crianças devem
incluir: a) foco no sentido; b) promoção de materiais e interações interessantes; c) boas
oportunidades de foco na forma e d) um ambiente amigável, colaborativo, seguro e que
proporcione suporte para a aprendizagem. Mckay também destaca as diferenças a serem
levadas em conta, ao comparar a criança e o adulto frente à aprendizagem de LE: a)
crescimento, pois na infância a noção de tempo e o entendimento da relação causa-efeito
são mais precários e ainda é difícil para as crianças a utilização da metalinguagem; b)
vulnerabilidade, porque os jovens aprendizes são mais sensíveis a críticas que os adultos;
e, por fim, c) letramento, pois a criança ainda se encontra desenvolvendo habilidades
relacionadas a práticas letradas da língua materna, ao mesmo tempo em que aprende a
nova língua (no caso o inglês).
5

A nomenclatura Objetos Digitais de Aprendizagem (ODA ao invés de OA – Objetos de Aprendizagem)
também aparece na literatura especializada.
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

Assim, faz-se necessária uma reflexão sobre as políticas educacionais existentes e
os referenciais oficiais para o ensino de LE nas escolas regulares do Brasil
(SCARAMUCCI, COSTA, ROCHA, 2008), principalmente durante o ciclo I do Ensino
Fundamental6. É, da mesma forma, indispensável conhecer os contextos desse ensino,
para então elaborar diretrizes adequadas para conduzir a aprendizagem da melhor forma,
investigando as necessidades específicas dos jovens aprendizes de línguas, suas
características e nível de proficiência. Enfim, é primordial não nos esquecermos do
objetivo central do ensino de línguas na infância, que é o de contribuir para a formação de
cidadãos críticos e que podem atuar de maneira efetiva na sociedade por meio da língua
alvo, sem ignorar a natureza de aprendizagem da criança. É também importante perceber
que o ensino de inglês desde as primeiras séries do ensino fundamental é cada vez mais
necessário, porque vivemos em um mundo com diferenças culturais e linguísticas e que,
portanto, demanda o conhecimento de línguas.
Cumpre ressaltar também que esse processo seja conduzido por professores bem
formados e que o ensino tenha objetivos solidamente constituídos e de acordo com os
contextos no qual ele está inserido. A importância de se ensinar a língua inglesa deve-se
ao fato de que, hoje em dia, o inglês é uma língua com papel hegemônico nas trocas
internacionais; basta reparar a posição que ela ocupa nos campos dos negócios e da
cultura popular. Apesar de ser uma língua que configura poder de classes, a
aprendizagem desse idioma, quando há consciência crítica de seu papel hegemônico,
pode ser utilizada como forma de agir no mundo e transformá-lo (BRASIL, 1998, p. 87).
Em nossa perspectiva, o ensino de línguas estrangeiras poderia ser iniciado já nos
primeiros anos do ensino fundamental, porque, como afirma Cameron (2001 , apud
ROCHA, 2007), as crianças possuem grande potencial de aprendizagem, interessam-se
por tópicos difíceis e abstratos, desde que não se sintam pressionadas e estejam
motivadas. Como argumentamos de início, concebemos que no contexto da cultura
lúdica, as crianças podem aprender de forma mais espontânea e criar elementos não só
cognitivos para lidar com uma nova língua, ou seja, criar uma relação de afetiva mais
positiva com o objeto de conhecimento em questão, o que certamente facilitará esse
processo de apropriação.
De acordo com Leite (2006), o aprendizado se dá por meio do contato entre o
sujeito (aluno) e o objeto do conhecimento (conteúdo). Essa relação é de natureza afetiva
e depende diretamente da qualidade da história da mediação vivenciada pelo sujeito em
relação ao objeto. A afetividade no âmbito escolar, explica o autor, tanto pode ser positiva
quanto negativa. A mediação, no caso, pode ser exercida tanto pelos pais quanto pelos
professores. A importância de se entender o conceito de afetividade é fundamental, pois
quando os professores e alunos contribuem para uma relação afetiva positiva, isso implica
em uma experiência de aprendizagem favorável.
Além desses aspectos, desde cedo, crianças em diferentes condições
socioeconômicas podem ingressar em culturas que poderão ampliar seus conhecimentos
de mundo, autonomia e experiências de vida.

6

No Brasil, o Ensino Fundamental (ciclo I) refere-se aos primeiros 5 anos dessa etapa da escolarização
(com 9 anos de duração, no total), no qual as crianças ingressam por volta dos 6 anos de idade, após a
Educação Infantil (1ª etapa da educação básica).
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

2 Desenvolvimento da pesquisa
2.1

Cenário de pesquisa e opções metodológicas

A referida pesquisa (CHIMENTI, 2012) foi realizada numa escola municipal de
Ensino Fundamental da região sudoeste de Campinas/SP, em duas salas de quinto ano.
Todas as atividades na escola (Escola Municipal de Ensino Fundamental – EMEF) foram
realizadas na sala de informática e autorizadas pela equipe gestora da escola, assim
como pelas docentes participantes do estudo que também notificaram os responsáveis
pelas crianças envolvidas. Os dados da pesquisa foram explorados com base em
perspectivas qualitativas de análise, interpretação e de intervenção (LÜDKE e ANDRÉ,
1986).
Especificamente nesse âmbito, o estudo configurou-se como uma pesquisa-ação,
caracterizada como:
[…] um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e realizada em
estreita associação com uma ação ou com a resolução de um problema coletivo e
no qual os pesquisadores e os participantes representativos da situação ou do
problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo (THIOLLENT,
1995, p. 14).

Isso significa que, com esse trabalho, pretendeu-se desempenhar um papel ativo
na realidade dos fatos observados e contribuir para que o ensino de inglês nessa escola
fosse incentivado e facilitado, através do uso das tecnologias, dando um caráter ativo à
participação das crianças. Assim, os alunos e as professoras, também participantes,
estiveram envolvidos de modo cooperativo na pesquisa. Ambos ajudaram e influenciaram
nas decisões.
Thiollent (1995) diz que a pesquisa-ação possui dois objetivos: a) o objetivo prático,
que é de contribuir para o melhor equacionamento possível do problema, que nem
sempre é alcançado em curto prazo (nesse caso seria proporcionar o contato das
crianças com a língua inglesa já nas séries iniciais do ensino, com apoio da tecnologia) e
b) o objetivo de conhecimento, que seria obter informações que seriam difíceis de acessar
através de outros procedimentos e aumentar o conhecimento de determinadas situações,
como, por exemplo, sobre o contato das crianças dessa escola e dessa faixa etária com a
língua inglesa e sobre a formação das professoras dessa escola frente ao uso das
tecnologias, entre outros.
A pesquisa-ação tem também o objetivo de potencializar o grupo (alunos,
professores e a comunidade escolar envolvida na pesquisa) a lidar com imprevistos
(como, por exemplo, as dificuldades que foram encontradas para o acesso à internet na
escola, devido às falhas da conexão Wi-Fi, por exemplo) e realizar adaptações, além de
procurar deixar algum tipo de mobilização nessa comunidade.
2.2

Processo de escolha e caracterização dos sujeitos da pesquisa
A escolha da escola ocorreu por ser uma instituição reconhecida no programa UCA

133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

(Um Computador por Aluno) 7, além de uma sala de informática bem equipada e uma
infraestrutura que permite aulas em que se utilizem as novas tecnologias. O UCA é um
programa do governo federal brasileiro que tem por objetivo ser um projeto educacional
que utiliza tecnologia, bem como destaca a inclusão digital.
De acordo com o site da marca de computadores CCE – Info 8, em 2010 foram
distribuídos 150.000 laptops educacionais a aproximadamente 300 escolas públicas préselecionadas nos estados e municípios no país. Cada escola recebeu os laptops para
alunos e professores, infraestrutura para acesso à internet e capacitação de gestores e
professores no uso da tecnologia. Poucas escolas fazem parte desse programa e a
escolha das instituições, que podem ser estaduais ou municipais, é muito criteriosa e é
feita a partir da análise do número de professores e alunos da escola, da infraestrutura,
da localização (preferencialmente aquelas próximas aos Núcleos de Tecnologias
Educacionais – NTE), da assinatura do termo de adesão e da anuência do corpo docente,
como descrito no site do programa.
Um fator adicional para nossa escolha da escola pesquisada foi o fato de já haver
ali a criação e utilização de dois blogs: o da própria escola e de um outro criado por uma
das professoras do quinto ano da escola, participante da pesquisa.
Desse modo, uma das salas de quinto ano em que foi realizado o estudo já
utilizava
o
blog
criado
pela
professora,
disponível
em
<http://giselealunos.blogspot.com.br/> que, conforme relato da docente, logo de início,
mostrou-se uma ferramenta que incentiva, motiva, ensina e integra essas crianças. Além
disso, a publicação do conteúdo (posts) era de autoria dos próprios alunos.
Através do blog, as crianças produziam conhecimento, pesquisavam, publicavam e
comentavam o que desejassem, como relatou a professora e também como observado
durante as visitas de uma das pesquisadoras à escola, assim como através de relatos das
próprias crianças. O gerenciamento era feito por “monitores”, ou seja, alunos que eram
escolhidos pela professora para organizar e administrar essa ferramenta. O objetivo do
blog era divulgar o trabalho dos estudantes e, segundo a professora, o fato de deles
saberem que, o que escreviam, seria lido por outras pessoas, fazia com que se
empenhassem mais nas atividades e também que a escrita fizesse mais sentido para os
mesmos.
De acordo com uma matéria publicada no site da Prefeitura Municipal de
Campinas9 sobre a utilização do blog nessa escola, a professora G., criadora do domínio,
afirmou à época que a ferramenta se tornou um “diário de trabalho” pelo qual, entre outros
atributos, os pais poderiam acompanhar todo o trabalho das crianças. O blog também
registrava os passos do projeto UCA e a experiência para os alunos de levar o laptop para
casa.
Assim, as crianças do quinto ano possuíam entre 9 e 11 anos de idade. As duas
professoras de cada sala já tinham contato com a tecnologia, utilizavam blogs (como
mencionado) e havia o computador na sala de aula, em função do referido projeto. Além
7
8
9

UCA. Disponível em: <http://www.uca.gov.br/institucional/criteriosEscolha.jsp>. Acesso em: 15 out. 2012.
CCE-Info. Disponível em: <http://www.cceinfo.com.br/produtos/educacao/uca>. Acesso em: 15 out.
2012.
Prefeitura Municipal de Campinas. Disponível em <http://www.campinas.sp.gov.br/>. Acesso em: 03 de
out. 2016.
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

disso, conforme dados coletados via questionários, ambas as docentes possuíam nível
superior e pós-graduação também nesse campo.
2.3

Procedimentos de coleta, registro e análise dos dados

2.3.1 Observações
O que focava o olhar sobre esta pesquisa e impulsionava as anotações do caderno
de campo era a observação do efeito das atividades realizadas sobre as crianças e as
professoras, suas reações frente cada proposta (por exemplo, se demonstravam
interesse, aprovação ou reprovação, se estavam concentradas e tomadas pelo assunto
discutido e participando com perguntas relacionadas ao tema) e também os comentários
que surgiam espontaneamente, tanto das professoras como das crianças. Todas as
ocorrências foram registradas em um caderno de campo após as atividades, para que
posteriormente pudesse ser feita a análise desses dados.
2.3.2 Narrativas e expressões criativas
Além das conversas espontâneas com os participantes, os discursos nessa
pesquisa foram coletados por meio de um questionário feito com as duas professoras,
através de e-mail; também um questionário foi entregue aos alunos, realizado na última
visita à escola, assim como rodas de conversa mais específicas com as professoras e
alunos.
Numa das últimas visitas à escola, as crianças receberam uma folha com oito
perguntas que objetivavam captar as impressões delas quanto às atividades realizadas,
suas percepções sobre a importância de se aprender inglês; quais atividades mais
gostaram; sobre o uso da sala de informática; se acreditavam que a tecnologia contribuiu
mais para sua aprendizagem, além de críticas e sugestões quanto às atividades
propostas. O blog já utilizado pela turma foi um espaço de observação dessas narrativas
e expressões das crianças, assim como as criações que surgiram em torno do tema,
materializadas pelos pequenos através de desenhos e/ou escrita, como nos exemplos a
seguir, das Figuras 1 e 2:

135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

Figuras 1 e 2: escritos e desenhos das crianças participantes da pesquisa.
Fonte: Chimenti (2012).

Consideramos importante destacar, com relação aos questionários, que nosso
objetivo foi a construção de um espaço adicional de exposição das principais concepções
dos participantes e não um instrumento fechado de perguntas e respostas, sujeito a
validação e outros procedimentos mais canônicos sobre o fazer científico, em
conformidade com alguns dos pressupostos assumidos também por Silveira (2002),
quando diz que não se busca (nesse modo de conceber a pesquisa), a “verdade” ou
136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

infidelidade dos relatos, mas as formas que podem dar sentido à vida (ARFUCH, 2001,
apud SILVEIRA, 2002, p. 136).
Com relação às rodas de conversa, Nascimento e Silva (2009) afirmam que essa
prática consiste em um método de participação coletiva de debates acerca de uma
temática, através da criação de espaços de diálogo, nos quais os sujeitos podem se
expressar e, sobretudo, escutar os outros e a si mesmos. Tem como principal objetivo
motivar a construção da autonomia dos sujeitos por meio da problematização, da
socialização de saberes e da reflexão voltada para a ação. Envolve, portanto, um conjunto
de trocas de experiências, conversas, discussão e divulgação de conhecimentos entre os
envolvidos nesta metodologia.
No questionário formulado para as professoras, o principal intuito era saber a
percepção delas – considerando as atividades realizadas no laboratório de informática –
quanto às atividades propostas, o envolvimento dos alunos, a presença das novas
tecnologias no ensino e na aprendizagem de inglês, as maiores dificuldades por elas
observadas durante a realização das propostas, suas opiniões sobre a importância das
Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) na formação dos professores, a
avaliação das mesmas quanto ao uso que fazem dessas tecnologias na sala de aula e
impressões negativas ou positivas nesse processo, de modo geral.
2.3.3 Procedimentos para a análise dos dados
O procedimento para a organização e análise dos dados coletados nessa pesquisa
foi a construção de categorias (núcleos), na acepção de Aguiar e Ozella (2006). Os meios
para a construção desses núcleos incluíram: leitura e releitura dos materiais produzidos
pelos alunos e dos questionários, para posteriormente haver a realização de
procedimentos de análise desse material qualitativo, visando apreender os sentidos que
constituíam o conteúdo do discurso dos participantes, através dos núcleos de
significação, que se configuram num instrumento para a apreensão da constituição dos
sentidos (AGUIAR e OZELLA, 2006).
Através, portanto, das narrativas e expressões infantis, das docentes, das
observações em campo, assim como das narrativas disponíveis na rede (blog), uma
análise contrastiva foi feita a respeito de quais sentidos poderiam se sobressair nesses
corpora, a partir do relatado e observado, configurando-se em categorias de análise
apresentadas mais detalhadamente a seguir.

3 Um relato do estudo com as crianças: sobre a aproximação com a língua inglesa
através de mídias digitais
Dado que o objetivo central da pesquisa foi oferecer subsídios pedagógicos à
utilização de alguns recursos digitais (sites, jogos, blogs, softwares, por exemplo) no
processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa por crianças, pretendeu-se também
mapear dados que permitissem conhecer aspectos referentes à importância da
aprendizagem da língua inglesa na sociedade atual, principalmente na infância, aos
processos de ensino aí envolvidos, bem como às tecnologias digitais, como possíveis
ferramentas pedagógicas nesse âmbito.
137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

Assim, no primeiro dia de pesquisa na escola, as professoras – das duas salas de
quinto ano que participaram do estudo – mostraram-se interessadas e abertas para o
desenvolvimento do trabalho. O contato ocorreu primeiramente com a turma da
professora G., que logo apresentou os alunos, mostrou o blog e contou para as crianças
que elas teriam aulas de inglês na sala de informática. Ouvindo isso, todos os alunos
mostraram grande empolgação e começaram a contar suas experiências com a língua
inglesa, antes mesmo que fosse perguntado pela pesquisadora. Nesse dia, houve uma
conversa com as crianças de maneira informal. Enfatizou-se a importância desse idioma
no mundo globalizado em que vivemos e foram citadas as olimpíadas, que estavam
acontecendo em Londres.
A turma se mostrou bastante entusiasmada, participativa e uma das alunas contou
que seu pai morou na Inglaterra por vários anos e que ele a ensinava inglês em casa. A
menina tinha um conhecimento vasto não apenas da língua inglesa, mas também da
cultura britânica, das diferenças no sotaque com relação aos EUA, entre outros aspectos.
Enquanto se discutia sobre os países em que se fala inglês e citou-se o Canadá, uma das
meninas disse que o Canadá não tinha como língua oficial apenas o inglês, mas também
o francês e era um país bilíngue. Em meio a esse bate-papo, as crianças ficaram bastante
à vontade e começaram a falar sobre videogames em inglês, seriados, programas de TV,
filmes e cantores de que gostavam. Discutiu-se também sobre os diferentes sotaques da
língua. Outra garota contou que sua cantora favorita era a Katy Perry e que adoraria
entender as letras de suas músicas.
Na outra sala de quinto ano, com a professora V., as crianças perguntavam à
pesquisadora incessantemente o significado de palavras em inglês que viam no dia a dia,
principalmente nos videogames, nas estampas das roupas que vestiam, nas
propagandas, entre outros espaços. Um dos garotos perguntou o que significava “Blade”,
outro perguntou o significado de “Resident Evil” e outro garoto falou que sabia jogar
baseball. A professora comentou que lamentava o fato de as crianças dessa idade ainda
não terem aulas de inglês na escola, pois estavam empolgadíssimas para aprender e
muito curiosas para descobrir o significado das palavras desse idioma.
Essa breve conversa com as crianças confirmou a enorme influência da língua
inglesa na cultura brasileira (ROCHA, BASSO, 2008) e com grande influência nas
relações econômicas mundiais, bem como na cultura popular de muitos países (BRASIL,
1998, p. 87).
Após essa conversa inicial, em ambas as salas, foi pedido para que cada criança
dividisse uma folha em branco ao meio e que, de um lado, escrevessem sobre o que a
língua inglesa significava para elas. Do outro lado, os estudantes podiam desenhar algo
que representasse essa língua estrangeira.
Analisando as expressões de cada criança e criando núcleos de significação
(AGUIAR e OZELLA, 2006), percebeu-se que algumas palavras/frases eram mais
frequentes nos trabalhos das crianças, como: “vontade de conhecer outros países”,
“chave para o futuro”, “videogames”. Dentre os 55 trabalhos, apenas dois alunos
relataram “medo” ou “falta de vontade” em aprender língua inglesa, caracterizando-a
como “estranha”, “parecida com japonês”. Outras cinco alunas incorporaram aos
desenhos as palavras/frases em inglês, como: “Hello”, “Bye”, “My name is...”, “How are
you?”. Além disso, as crianças citaram vontade de conhecer seus ídolos e necessidade de
entender as frases dos videogames e das músicas que apreciavam. A maioria dos alunos
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

representou a língua inglesa com bandeiras dos países que têm esse idioma como língua
oficial ou com o símbolo das olimpíadas; outros desenharam algum cantor/cantora favorito
e muitos desenharam a bandeira do Canadá, pois uma aluna tinha um estojo com o
símbolo dessa bandeira e mostrou para os colegas. Cinco alunos não quiseram desenhar.
Pudemos também observar as frases criadas pelas crianças – identificadas a
seguir como A e numeradas conforme ocorrência da narrativa – e transcritas na íntegra:
Inglês é estranho, porque paresse (sic) que está falando JAPONEIS. (A1)
O inglês para mim é uma porta para um novo mundo. (A2)
Eu gostaria muito de aprender inglês, pois é uma língua universal que se usa em
outros países ou até mesmo no Brasil, na internet, em alguns jogos também. O
inglês estará presente na vida de todas as pessoas. (A3)
Eu quero aprender e desfrutar varias coisas do inglês eu vou falar uma frase em
inglês que é assim: “My name is [...], Her name is Carol, His name is Gustavo
What’s your name? Então é só isso. O Inglês é a chave do meu futuro. (A4)
[...] Aprender novas línguas e culturas é muito bom, ainda mais o inglês que é uma
língua universal. Quero ir a outros países, conhecer o mundo!” (A4)

A partir desses dados foram criadas quatro categorias de análise, apontadas a
seguir:
a) Frequência dos desenhos: dentre os 55 trabalhos, 16 crianças desenharam a
bandeira da Inglaterra, sete desenharam a bandeira do Canadá, seis desenharam a
bandeira dos EUA, três desenharam o símbolo das olimpíadas, uma desenhou a cantora
que gostava e cinco não desenharam, como já destacado.
b) Frequência dos termos: os termos que se repetiram mais de uma vez nos
trabalhos foram o idioma inglês como “chave para o futuro”, “vontade de viajar pelo
mundo”, “vontade de conhecer meus ídolos”, “vontade de entender as letras das
músicas”.
c) Afetividade com a língua inglesa – “positiva” ou “negativa”: apenas dois alunos
relataram não sentir vontade de aprender a língua inglesa, pois a consideraram estranha
e difícil. Todas as outras crianças demonstraram afetividade “positiva” 10 com esse idioma.
d) Conhecimento prévio do idioma (se os alunos escreveram palavras ou frases em
inglês ou se mencionaram já fazer aulas de inglês em outra escola): dois alunos
escreveram frases em inglês, 13 crianças mencionaram palavras em inglês no texto em
português e as restantes escreveram somente em português. Duas crianças relataram
que já faziam aulas de inglês fora da escola.
Essa dinâmica permitiu conhecer um pouco do contexto social das crianças, suas
vivências com a língua inglesa fora da sala de aula e, a partir dessas produções, definiuse como seriam realizadas as próximas atividades. Desse modo, é importante destacar,
como afirma Figueira (2008, p. 55), a importância da contextualização do ensino, como já
apontado. Segundo a autora, “o fator mais importante nas aulas de inglês é que qualquer
tarefa seja contextualizada, ou seja, esteja dentro de uma situação significativa para o
aluno”.
Num próximo encontro com a turma, pediu-se para que os alunos comentassem no
10 Afetividade no referido trabalho é concebida nos termos vygotskianos e wallonianos, como destacados
por Leite (2006), por exemplo.
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

blog da classe o que acharam de uma das atividades realizadas. Observando os
comentários, concebeu-se que, em geral, os alunos gostaram muito das atividades
trabalhadas e mostraram-se satisfeitos, pois colocam vários elogios nos comentários do
blog. Uma das alunas até utilizou a palavra “nice”, que aparecia em um dos vídeos, para
dizer o que achou da atividade. A todo o momento, as crianças perguntavam se haveria
outra aula de inglês na semana seguinte.
A respeito do uso do blog na sala de aula, Marinho (2007, p. 3 apud LINS, 2011)
diz que os blogs são espaços colaborativos de produção e não de conteúdos estáticos, e,
portanto, podem ser muito utilizados na escola. Nesse sentido, Lins (2011) defende que
os edublogs permitem a publicação de ideias em tempo real e permitem a interação com
qualquer pessoa do mundo que esteja conectada, além disso:
Sua principal característica são os textos que podem ser lidos e comentados,
abrangendo muitos assuntos: diários, notícias, poesias, músicas, fotografias,
enfim, tudo que a imaginação do autor desejar, desde que dentro de um contexto
educacional ou pedagógico (LINS, 2011, p. 37).

O assunto comentado era o vídeo do YouTube que as crianças assistiram,
chamado “Pé na Rua: O Inglês nosso de cada dia”, que foi postado no blog, um programa
exibido pela TV Cultura em 25 de maios de 2009, disponível em
<http://www.youtube.com/watch?v=Ab0csfI5Bks>. Nesse programa, dois jovens
entrevistam pessoas na avenida Paulista, em São Paulo, de uma forma descontraída e
divertida, fazendo com que elas percebam que já sabem muito mais inglês do que
imaginam, pois esse idioma já está presente no dia a dia dos brasileiros.
Durante a apresentação do vídeo, muitas palavras em inglês surgem na tela e um
jogo sobre substantivos, verbos e adjetivos em inglês foi colocado no blog (Disponível em:
<http://www.sheppardsoftware.com/grammar/grammar_tutorial.htm>) pela professora.
Nesse jogo, a criança deve escolher dentre adjetivos, substantivos e verbos para compor
um personagem que realiza uma ação. Conforme ela escolhe essas classes gramaticais,
o personagem age de acordo com as mesmas. Por exemplo, se a criança escolhe como
substantivo “boy”, adjetivo “angry” e verbo “running”, aparece na tela um garoto, com uma
expressão brava, correndo. Portanto, a criança associa as palavras que escolheu à
imagem que visualiza instantaneamente. Através dos comentários no blog, os alunos
publicaram, com suas próprias palavras, seus pensamentos e opiniões bastante positivos
sobre o assunto.
Em outra semana, foi feita uma atividade com um objeto de aprendizagem (OA)
baixado do BIOE (Banco Internacional de Objetos Educacionais) e disponível em
<http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/handle/mec/10773>. As crianças mostraram
gostar bastante da atividade, pois esse OA tinha vários recursos diferentes, como
histórias em inglês (Três Porquinhos e Cachinhos Dourados), com legenda em português,
diversos jogos, atividades de gramática, vocabulário em inglês e também um tutorial com
músicas.
As crianças interagiram bastante com a atividade e eram elas que escolhiam as
atividades que iriam ser desenvolvidas. No momento dos games, por exemplo, as
crianças escolhiam quais jogos desejavam jogar. No jogo sobre animais, cada aluno tinha
que arrastar o animal escolhido para uma fazenda, se fossem “domestic animals” (animais
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

domésticos) ou animais selvagens, se fossem “wild animals”. Ao clicar num animal, o
ícone de uma abelha (Lady Bee) reproduzia o nome desses animais em inglês. Um dos
alunos arrastou o elefante para a fazenda e, logo que clicou, a Lady Bee disse “Elephant”.
Uma das alunas, no mesmo momento, o corrigiu e disse que o elefante era um “wild
animal” e, portanto, deveria ficar na floresta. Como a atividade foi feita com reprodução
pelo datashow, sempre que um aluno errava, imediatamente as outras crianças
percebiam e o corrigiam, sem que houvesse algum tipo de constrangimento. Ao contrário,
essa era uma brincadeira prazerosa ao grupo, como analisamos.
Percebemos, concretamente, como os jogos permitem a interação com os colegas,
de modo que os mais experientes podem auxiliar os menos experientes e também como
uma forma de a brincadeira ser o elemento disparador da atenção e envolvimento das
crianças. Como nos lembra Brougère (2014, p, 54), nesse aspecto:
[...] atualmente, nossa cultura lúdica está muito orientada para a manipulação de
objetos; sem dúvida, isso é uma dimensão essencial. Como consequência, ela
evolui, em parte, sob o impulso de novos brinquedos. Novas manipulações
(inclusive jogos eletrônicos e vídeo-game), novas estruturas de brincadeira […].

Com relação ao conteúdo acessado e debatido pelas crianças, como destaca
Figueira (2008, p. 54): “São frequentes as atitudes espontâneas dos alunos de corrigir a
pronúncia ou mesmo de ensinar aos colegas o significado das palavras”. Esse tipo de
ação nos remete ao conceito de zona de desenvolvimento proximal, definido na
perspectiva vygotskiana como aquilo que a criança realiza em colaboração com outros
elementos de seu grupo social (nesse caso, as outras crianças, as professoras e a
pesquisadora de campo).
As atividades propostas por esse objeto de aprendizagem oportunizaram práticas
sociais de linguagem que estão próximas ao cotidiano das crianças, porque os jogos, as
cantigas e as histórias são atividades socialmente organizadas e vivenciadas na infância
e, assim, potentes propulsores da aprendizagem e do desenvolvimento do aprendiz. O
ensino através de gêneros discursivos oferece condições para o uso circunstanciado da
linguagem e para o desenvolvimento da interculturalidade no ensino de língua estrangeira
para crianças, pois as mesmas se envolvem no mundo da imaginação criado pelos
gêneros representativos de ações sociais de seu cotidiano e assim adquirem
conhecimentos da língua estrangeira (ROCHA, BASSO, 2008).
Silva (1997, apud ROCHA, BASSO, 2008) diz que ao se trabalhar com atividades
socialmente significativas na infância, a criança tem a oportunidade de engajar-se em
práticas socioeducativas em língua estrangeira de forma mais natural, com mais
entusiasmo, motivação, sem necessariamente ter consciência de que está se
desenvolvendo linguística, (meta)cognitiva e culturalmente.
Nesse ínterim, na semana posterior, as crianças receberam um questionário, na
sala de aula, para exporem suas opiniões a respeito das atividades realizadas, com as
questões que versavam sobre as atividades propostas pela pesquisadora: pedidos de
sugestões de alteração, aproveitamento, motivação, por exemplo.
Quanto ao questionário enviado para as duas professoras, G. e V., por e-mail, o
roteiro foi estruturado em torno da rotina estabelecida pelas mesmas e as aulas de inglês
propostas pela pesquisadora (envolvimento dos alunos, presença das TIC em sala de
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

aula, formas de avaliação, dificuldades, impressões das docentes sobre o processo, entre
outros aspectos).
Analisando as respostas das duas docentes, foi possível conceber que ambas
ficaram satisfeitas com as atividades realizadas em grupo, perceberam grande
participação e entusiasmo de seus alunos e não descreveram ter observado dificuldades
durante as atividades. Além disso, ambas defendem o uso das tecnologias na sala de
aula e afirmaram que as tecnologias tornam as aulas mais dinâmicas, prazerosas,
motivadoras e divertidas. É importante lembrar, como apontado, que já utilizavam as
tecnologias digitais na escola, em outras disciplinas.
Ambas afirmaram que durante seus cursos de graduação não tiveram formação
específica para o uso das tecnologias digitais, porém quando iniciaram a carreira docente,
procuraram por conta própria aprimorar-se e estudar através de cursos de formação, pósgraduação e, dessa forma, aprenderam a utilizar as novas tecnologias.
As professoras defenderam também que essas tecnologias são muito importantes
na formação dos professores e deveriam ser iniciadas já nos cursos de licenciatura. A
professora V. ainda destacou que tais tecnologias devem incentivar a pesquisa e a
investigação e não a cópia. A professora G. também apontou, durante uma conversa
informal, que já havia oferecido um curso de formação para as professoras daquela
escola no horário extra das aulas, para que seus pares aprendessem a utilizar o programa
Linux11, que foi instalado nos computadores da sala de informática. A professora aprendeu
por conta própria e por curiosidade a manusear o sistema e, reconhecendo a importância
de se utilizar aqueles computadores na escola, a docente acreditou que seria fundamental
que todas as professoras soubessem utilizá-los.
Embora nessa escola as duas docentes das classes em que a pesquisa foi
realizada fossem comprometidas e a favor do uso das novas tecnologias e já as
utilizassem nas suas aulas, vale lembrar que muitas pesquisas mostram que esses casos
não são regra. Como já citado, a grande maioria dos professores ainda se sente insegura
quanto ao uso das tecnologias em sala de aula 12, entre outros fatores13.
De modo geral, os resultados da pesquisa-ação mostraram – apesar de qualquer
obstáculo técnico/operacional – muito interesse dos estudantes do 5º ano de ambas as
salas pelo aprendizado do inglês e revelaram que as crianças já têm um contato
considerável com esse idioma, fora da escola. Esses alunos também dominavam muitas
ferramentas das novas tecnologias, dada a proposta pedagógica que as duas docentes
envolvidas na pesquisa desenvolviam na escola. As crianças gostavam das aulas na sala
de informática, participaram muito das atividades, já sabiam manusear os jogos online e
realizar as atividades no computador com facilidade. Além disso, os alunos revelaram que
adquiriram um maior conhecimento sobre a língua inglesa, graças também à utilização
dos recursos tecnológicos disponibilizados pela escola, inserindo os conhecimentos que
possuem (muito em função de outras mídias também) para o universo dessa nova língua
e seus aspectos culturais que já atravessavam seu cotidiano.
11 O sistema operativo Linux é um sistema operativo Open Source (código aberto) muito utilizado em
servidores por se tratar de um sistema com bom desempenho e estabilidade, além de não ter custos de
licenciamento (Fonte: <http://www.netfolio.pt/ajuda/glossario>. Acesso em: 14 nov. 2016).
12 A esse respeito, por exemplo, consultar Junqueira (2012) e Lins (2013).
13 Ver a esse respeito, por exemplo, os documentos do Cetic (2011) e da Unesco/Sitel (2014).
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

4 Cenários sobre o ensino de língua estrangeira aliado às mídias e tecnologias na
infância
Através deste estudo, como salientado, procurou-se gerar algum tipo de
movimentação, através de intervenções em campo, para que se pudesse destacar a
importância de se ensinar língua estrangeira desde cedo, utilizando maneiras mais
efetivas de aproximação da criança para um novo idioma, respeitando sua própria
condição como aprendiz nas atuais políticas públicas, assim como o que já conhece sobre
outras mídias eletrônicas, sobre a língua em questão e os aspectos culturais e lúdicos que
a envolvem. Nesse âmbito, propusemos a participação ativa das crianças e das
professoras em questão, de modo que pudéssemos tornar o processo de ensino de
línguas mais contextualizado e significativo, ou seja, a partir do desejo e do cotidiano
concreto dessas crianças.
Para o enriquecimento desse estudo, procuramos destacar, por meio de pesquisas
na área de ensino de língua estrangeira na infância (ROCHA, BASSO, 2008; CAMERON,
2001, entre outros), a importância do ensino-aprendizagem de inglês no Ensino
Fundamental I, enfatizando que as aulas precisam aliar objetivos de ensino bem definidos
ao contexto no qual esse ensino está inserido.
Além disso, destacamos, com base no estudo realizado, que o momento
oportunizado pela Web 3.0 é bastante propício para que se unam as tecnologias digitais
ao ensino de inglês, pois cada vez mais as crianças têm acesso, no seu dia a dia, às
instigantes ferramentas tecnológicas que muitas vezes exigem o conhecimento dessa
língua para o seu manuseio. Ademais, a internet oferece uma ampla quantidade de meios
para se estudar inglês, como os blogs, que permitem compartilhamento e interatividade,
os vídeos, os jogos educativos online, entre outros objetos de aprendizagem que
permitem que a criança conheça diferentes culturas e se comunique com falantes nativos
e outros aprendizes de inglês, além de aprender o vocabulário de língua de forma mais
dinâmica e prazerosa.
Concebemos, através da referida pesquisa, que as crianças evidenciaram
satisfação no aprendizado do inglês, a partir dos recursos digitais e que as tecnologias
acabaram por permitir um maior contato concreto dos educandos com as diferentes
culturas. Além disso, as crianças mostram-se muito curiosas para aprender o idioma, pois
já tinham contato com o inglês através dos programas de televisão, das músicas, dos
jogos de videogame, das marcas de roupas etc.
Como destacamos, nessa escola, especificamente, o trabalho em equipe entre a
gestão e as professoras permitiu um cenário bem-sucedido de utilização das tecnologias
digitais. Entretanto, deve-se ter consciência de que muitas escolas públicas do país,
embora tenham salas de informática, pouco as utilizam, pois muitas equipes gestoras e os
docentes não estão completamente engajados no trabalho com tais ferramentas, por
vários fatores que não pretendemos aqui debater, embora alguns deles possam ser
encontrados em trabalhos anteriores (LINS, 2011, 2013).
Esse estudo também observou que faltam pesquisas que discutam o uso das
tecnologias em aulas de inglês para crianças e que essa relação poderia ser ainda mais
explorada, considerando o impacto das mídias em motivar os jovens e crianças para a
aprendizagem não só de inglês, como de muitas outras disciplinas escolares.
Na pesquisa em questão, ressaltamos que as novas tecnologias e os processos de
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

aprendizagem de inglês podem estar relacionados e gerar resultados que favoreçam a
criação e imaginação dos pequenos, desde que a mediação dos docentes também vá
nessa direção. Do contrário, incorreríamos em tecnicismos a respeito do ensino de
línguas, pressupondo que a mera inserção de recursos digitais seria responsável por
aspectos salvacionistas no campo educacional. Assim, as mídias/tecnologias nas aulas de
inglês, alicerçadas em boas práticas pedagógicas (marcadamente ativas), desde as séries
iniciais, poderiam ser um dos atenuantes para as dificuldades que se têm em nosso país
sobre o ensino de língua estrangeira, principalmente nas escolas públicas regulares.
Em última análise, procuramos garantir um protagonismo às crianças na
proposição das atividades, na tentativa de conhecer mais a respeito das culturas infantis
(com aspectos lúdicos), as quais a língua estrangeira também constitui ou de algum modo
tangencia. Procuramos, a partir da perspectiva dos pequenos, conhecer alguns elementos
sobre as formas como essa língua pode se apresentar em suas práticas mais corriqueiras
e, principalmente, sobre como podemos, como educadores, a partir dessa escuta,
oportunizar um ambiente em que esses elementos da cultura mais ampla possam fazer
parte do currículo escolar, sendo debatidos, ampliados e (re)apropriados pelas infâncias
de diferentes contextos.

Referências
AGUIAR, W. M. J. e OZELLA, S. Núcleos de significação como instrumento para a
apreensão da constituição dos sentidos. Psicologia: Ciência e Profissão, Brasília, v. 26 n.
2, p. 55-57, 2006. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/pcp/v26n2/v26n2a06.pdf>.
Acesso em: 14 nov. 2016.
ALVARENGA, C. E. A. Autoeficácia de professores para utilizarem tecnologias de
informática no ensino. 195f. Tese de Doutorado (em Psicologia Educacional) – Faculdade
de Educação. Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 2011.
Disponível
em:
<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?
code=000789633&fd=y>. Acesso em: 14 nov. 2016.
AUDINO, D. F.; NASCIMENTO, R. S. Objetos de aprendizagem – Diálogo entre conceitos
e uma nova proposição aplicada à educação. Revista Contemporânea de Educação, Rio
de
Janeiro,
v.
5,
n.
10,
jul/dez
2010.
Disponível
em:
<https://revistas.ufrj.br/index.php/rce/article/view/1620/1468>. Acesso em: 14 nov. 2016.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais – terceiro e quarto
ciclos do ensino fundamental: língua estrangeira. Brasília: Secretaria de Educação
Fundamental MEC, 1998.
BROUGÈRE, G. Brinquedo e cultura. 8. ed. São Paulo: Cortez, 2014. (Coleção questões
da nossa época; v. 20).

144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

BUCKINGHAM, D. Crescer na era das mídias eletrônicas. São Paulo: Edições Loyola,
2007.
CAMARGO L. S. A.; VIDOTTI, S. A. B. G. Uma estratégia de avaliação em repositórios
digitais. In: XV Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias, São Paulo, 2008, Anais
do
XV
SNBU
2008,
São
Paulo,
2008.
Disponível
em:
<http://www.sbu.unicamp.br/snbu2008/anais/site/pdfs/3560.pdf>. Acesso em: 14 nov.
2016.
CAMERON, L. Teaching English to Young Learners. Cambridge: Cambridge University
Press, 2001.
CAMERON, L. Challenges for ELT from the expansion in teaching children. ELT Journal, v.
57/2,
p.
105-112,
April
2003.
Disponível
em:
<http://eltj.oxfordjournals.org/content/57/2/105.abstract>. Acesso em: 14 nov. 2016.
CETIC. Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da
Informação.
Relatório
TIC
educação.
2011.
Disponível
em:
<http://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/ticeducacao-2011.pdf>. Acesso em: 24 fev.
2013.
CHIMENTI, M. C. C. Contribuições das Novas Tecnologias para o ensino-aprendizagem
de Inglês nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Trabalho de Conclusão de Curso –
Faculdade de Educação. Universidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo,
2012. Disponível em: <https://www.fe.unicamp.br/alle/pdf/TCC-MariaChimenti.pdf>.
Acesso em: 03 out. 2016.
FERREIRA, J. F. The effects of Role-play tasks on EFL learners’ oral fluency. 198 f.
Dissertação (Mestrado em Letras) – Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2008. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/91558>.
Acesso em: 14 nov. 2016.
FIGUEIRA. C. D. S. Crianças alfabetizadas aprendendo língua estrangeira. In: ROCHA,
C. H.; BASSO, E. A. (Orgs.). Ensinar e aprender língua estrangeira nas diferentes idades:
reflexões para professores e formadores. São Carlos: Claraluz, 2008, p. 35-62.
FOLHA DE SÃO PAULO. Entenda o que é Web 2.0. [online]. 10 jun. 2006. Disponível em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u20173.shtml>. Acesso em: 10 ago.
2012.
FREIRE, W.; AMORA, D.; SANTOS, E.O.; LEITE, L. S.; SILVA, M.; FILÉ, V. Tecnologia e
Educação. As mídias na prática docente. Rio de Janeiro: Ed. Walk, 2011.
JUNQUEIRA, E. O problema da implantação das tecnologias digitais nas escolas e as
identidades profissionais dos professores: uma análise sócio-histórica. Revista Teias, Rio
de
Janeiro,
v.
13,
n.
30,
p.
1-14,
2012.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.proped.pro.br/index.php?
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

journal=revistateias&page=issue&op=current>. Acesso em: 24 mar. 2013.
LEITE, S. A. S. Afetividade e práticas pedagógicas. São Paulo: Casa do psicólogo, 2006.
LINS, H. A. M. Os blogs, as novas tecnologias e as práticas pedagógicas: questões
socioculturais, políticas e de formação docente. Instrumento: Revista de Estudo e
Pesquisa em Educação, Juiz de Fora, v. 13, n. 2, p. 35-42, jul./dez. 2011.
LINS, H. A. M. Dimensões afetivas em docentes frente às novas tecnologias na sala de
aula: alfabetização e letramento de crianças ouvintes e surdas em foco. X Encontro Virtual
de Documentação em Software Livre e VII Congresso Internacional de Linguagem e
Tecnologia Online. Belo Horizonte (online). 2013. II Anais do Evidosol/Ciltec-online, Belo
Horizonte:
UFMG,
v.
2,
n.
1,
p.
1-6.
Disponível
em:
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/4
772>. Acesso em: 12 ago. 2013.
LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em Educação: abordagens qualitativas. São
Paulo: E.P.U., 1986.
MARCONDES FILHO, C. Esquecer Peirce?: Dificuldades de uma teoria da comunicação
que se apoia no modelo lógico e na religião. Parte II. Galáxia [online], São Paulo, v. 13, n.
25, p. 38-51, 2013. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/gal/v13n25/v13n25a04.pdf>.
Acesso em: 24 jul 2015.
NASCIMENTO, M. A. G; SILVA, C. N. M. Rodas de conversa e oficinas temáticas:
Experiências Metodológicas de Ensino-Aprendizagem em Geografia. 10º Encontro
Nacional de Prática de Ensino em Geografia (ENPEG). Porto Alegre, ago./set. 2009.
Anais… Porto Alegre, s/n, 2009.
PAIVA, V. L. M. O. A www e o ensino de Inglês. Revista Brasileira de Linguística Aplicada,
Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 93-116, 2001.
PEREIRA, A. Ambientes Virtuais de Aprendizagem: em diferentes contextos. Rio de
Janeiro: Ciência Moderna Ltda, 2007.
ROCHA, C. H. Provisões para ensinar LE no Ensino Fundamental de 1° a 4° séries: Dos
parâmetros oficiais e objetivos dos agentes. Dissertação de mestrado em linguística
aplicada. Campinas – IEL/Unicamp, 2007.
ROCHA, C. H e BASSO, E. A. Ensinar e aprender língua estrangeira nas diferentes
idades. Reflexões para professores e formadores. São Carlos – SP: Ed. Claraluz Ltda,
2008.
SCARAMUCCI, M. V.; COSTA, L. P.; ROCHA, C. H. A avaliação no ensino-aprendizagem
de línguas para crianças: conceitos e práticas. In: ROCHA, C. H.; BASSO, E. A. (Orgs.)
Ensinar e aprender língua estrangeira nas diferentes idades: reflexões para professores e
formadores. São Carlos: Claraluz. 2008, p. 85-114.
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 128-147, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.128-147

SILVEIRA, R. M. H. A entrevista na pesquisa em educação – uma arena de significados.
In: COSTA, M. V.; VEIGA-NETO, A. et. al. (Orgs.). Caminhos investigativos II: outros
modos de pensar e fazer pesquisa em educação. Rio de Janeiro: DP&A, 2002, p. 119141.
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Cortez Editora, 1995.
UNESCO/SITEAL. Informe sobre tendencias sociales y educativas em América Latina:
Políticas TIC em los sistemas educativos de América Latina. 2014. Disponível em:
<http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002300/230080s.pdf>. Acesso em: 15 jul 2015.
Recebido em 26 de julho de 2016.
Aprovado em 02 de outubro de 2016.

147

