Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Web 2.0 e as práticas de linguagem: novos gêneros?

Autores

  • Júlio Araújo Universidade Federal do Ceará (UFC)
  • Lucas Lima de Vasconcelos Universidade Federal do Ceará

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.7-19

Resumo

As práticas de linguagem na web 2.0 demandam gêneros discursivos próprios que
precisam ser sistematizados para melhor compreensão e uso. Em função dessa
compreensão, o presente trabalho relata uma análise preliminar de dados
oriundos de um projeto PIBIC intitulado "Práticas de linguagens na web: links
entre gêneros, letramentos, hipermodalidade e convergências de mídias (Etapa I)
". Nesse projeto, o objetivo foi estudar as práticas discursivas digitais para
compreender os gêneros e os eventos de letramentos que emergem dessas práticas.
Metodologicamente, recorreremos à produção desenvolvida por pesquisadores
vinculados ao grupo de pesquisa Hiperged, do Programa de Pós-Graduação em
Linguística da UFC, pois o nosso projeto faz um mapeamento das pesquisas feitas
no referido grupo. Tais pesquisas correspondem à análise do fenômeno da
intergenericidade no scrap do Orkut e da incorporação de características da
hipertextualidade em transições de gêneros audiovisuais entre a web e a TV. A
análise nos permite chegar à premissa de que a web e seu regime semiótico
hipermodal influenciam sobremaneira as práticas de linguagem que ali se
instauram. Tais resultados nos ajudam a colaborar com os estudos da linguagem
na medida em que podem servir de base para o conhecimento e a compreensão dos
fenômenos relativos às práticas de linguagens na web 2.0.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Júlio Araújo, Universidade Federal do Ceará (UFC)

Professor e Pesquisador no Programa de Pós-Graduação em Linguística (PPGL) do
Departamento de Letras Vernáculas da UFC, onde coordena o grupo de pesquisa
Hiperged. Atua na área de Linguística Aplicada em interface com Pragmática,
Análise do Discurso e Linguística Textual. À luz dessa interface estuda as
relações entre linguagem e tecnologia digital, com especial atenção aos
seguintes temas: gêneros digitais, letramentos na web, EaD, convergência de
mídias e hipertexto. Atualmente é vice-presidente da Associação de Linguística
Aplicada do Brasil (ALAB) e da Associação Brasileira de Estudos sobre
Hipertexto e Tecnologia Educacional (ABEHTE).

Referências

ARAÚJO, J. C. Os chats: uma constelação de gêneros na internet. 2006. 341 f.
Tese (Doutorado em

Linguística) – Programa de Pós-graduação em Linguística da UFC, Fortaleza,
2006.

AQUINO, M. C. Hipertexto 2.0, folksonomia e memória coletiva: um estudo das
tags na

organização da web. 2007. Disponível em: <http://www.compos.org.br/seer/
index.php/ecompos/

article/viewArticle/165> Acesso em 18/09/2010.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, [1929] 2006.

BUSH, V. As we may think. The atlantic monthly, vol. 176, v. 1, julho de 1945.
Disponível em

<http://www.theatlantic.com/doc/194507/bush> Acesso em: 15 fev. 2011.

COSCARELLI, C. V. Entre textos e hipertextos. IN: COSCARELLI, C. V. (Org.).
Novas

tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. 3 ed. Belo Horizonte:
Autêntica, 2006, p. 65-88.

COSTA, R. R. A TV na web: percursos da reelaboração de gêneros audiovisuais na
era da

transmídia. Dissertação (Mestrado em Linguística). Fortaleza: Programa de
Pós-Graduação em

Linguística da Universidade Federal do Ceará, 2010.

COSTA, R. R.; ARAÚJO, J. C. A reelaboração do gênero telenovela na migração
entre suportes

audiovisuais. Anais do VII Congresso Internacional da Abralin. Curitiba, 2011,
p. 3630-3644

FAIRCLOUGH, N. Análise crítica do discurso e a mercantilização do discurso
público: as

universidades. Trad. de Célia Magalhães. In: MAGALHÃES, C. (Org.). Reflexão
sobre a crítica do

discurso. Belo Horizonte: Faculdade de Letras, FALE, UFMG, 2001 p. 31-81.

GOMES, F. G. Hipertextos multimodais: o percurso de apropriação de uma
modalidade com fins

pedagógicos. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada). Campinas: IEL/UNICAMP,
2007.

Kress, G. Multimodality – A social approach to contemporary communication. New
York:

Routledge, 2010.

KRESS, G. VAN LEEUWEN, T. Reading images: the grammar of visual design. 2 ed.
London;

New York: Longman [1996], 2006.

LIMA, J. P. E. de. Blog(ueiros): critérios para o estudo de comunidades
discursivas globais e locais.

Dissertação (Mestrado em Linguística). Fortaleza: PPGL/UFC, 2008.

LIMA-NETO, V. de. Mesclas de gêneros no Orkut: o caso do scrap. 2009. 213 f.
Dissertação

(Mestrado em Linguística) – Programa de Pós-Graduação em Linguística da UFC,
Fortaleza, 2009.

LOBO-SOUSA, A. C. Hipertextualidade: convergências enunciativas em hipertextos.
2009. 151 f.

Dissertação (Mestrado em Linguística) – Programa de Pós-Graduação em
Linguística da UFC,

Fortaleza, 2009.

LOBO-SOUSA, A. C.; ARAÚJO, J. C.; PINHEIRO, R. C. Letramentos que emergem
dahipertextualidade. In: ARAÚJO, J. C.; DIEB, M. (Orgs.) Letramentos na web:
gêneros, interação e

ensino. Fortaleza: Edições UFC, 2009.

O´REILLY, T. What is Web 2.0: design patterns and business models for the next
generation of

software. 2005. Disponível em: <http://www.elisanet.fi/aariset/Multi-media/
Web2.0/What%20Is

%20Web%202>. Acesso em: 16 mai. 2008.

PRIMO, A.; RECUERO, R. da C. A terceira geração da hipertextualidade:
cooperação e conflito

na escrita coletiva de hipertextos com links multidirecionais. Líbero
(FACASPER), v. IX, p. 83-93,

RECUERO, R. Redes sociais na Internet. Porto Alegre, Sulina, 2010.

RIBEIRO, A. E. Os hipertextos que Cristo leu. In: ARAÚJO, J. C.;
BIASI-RODRIGUES, B.

(Orgs.). Interação na Internet: novas formas de usar a linguagem. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2005, p.

-130.

RIBEIRO, A. E. Hipertexto e Vannevar Bush: um exame de paternidade. In: Inf. &
Soc.: Est., João

Pessoa, v. 18, n. 3, p. 45-58, set. dez 2008.

TÁVORA, A. D. F. Proposta de construção teórica para o conceito de suporte de
gêneros. 2008.

f. Tese (Doutorado em Linguística) – Programa de Pós-Graduação em Linguística
da UFC,

Fortaleza, 2008.

ZAVAM, A. Por uma abordagem diacrônica dos gêneros do discurso à luz da
concepção

tradição discursiva: um estudo com editoriais de jornal. 2009. 420 f. Tese
(Doutorado em

Linguística) – Programa de Pós-Graduação em Linguística da UFC, Fortaleza,
2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-09-05

Como Citar

ARAÚJO, J.; VASCONCELOS, L. L. de. Web 2.0 e as práticas de linguagem: novos
gêneros?. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 7–19, 2011. DOI:
10.17851/1983-3652.4.2.7-19. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16592. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
