http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

ALFABETIZAÇÃO – UMA EVOLUÇÃO DO CONCEITO: ALFABETIZAÇÃO E
LETRAMENTO EM CÓDIGO
LITERACY – AN EVOLUTION OF THE CONCEPT: LITERACY AND CODE LITERACY

Walkiria Helena Cordenonzi
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense, Brasil
walkiriacordenonzi@ifsul.edu.br

José Claudio Del Pino
Universidade do Vale do Taquari, Brasil
jose.pino@univates.br

Eniz Conceição Oliveira
Universidade do Vale do Taquari, Brasil
eniz@univates.br

Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen
Universidade do Vale do Taquari, Brasil
aaguim@univates.br

RESUMO: Este artigo retoma os conceitos e Alfabetização Científica e Alfabetização
Científica e Tecnológica e suas diferentes denominações. Apresenta conceitos sobre a
Alfabetização Digital, sua importância e diferentes tipos. Discute as diferenças conceituais
sobre alfabetização e letramento, tanto científica quanto tecnológica. A partir da
compreensão desses conceitos e os tomando como base, o objetivo deste trabalho é
apresentar a evolução histórica sobre alfabetização, mais especificamente na área da
Ciência da Computação, trazendo uma abordagem sobre a Alfabetização de Código. A
proposta de um diferente entendimento para a Alfabetização de Código e um inovador
conceito sobre Letramento em Código são as principais contribuições deste trabalho.
PALAVRAS-CHAVE: alfabetização científica; alfabetização tecnológica; alfabetização
digital; alfabetização em código .
ABSTRACT: This article recaptures the concepts of Scientific Literacy and Scientific and
Technological Literacy and their different denominations. It presents concepts about Digital
Literacy, its importance and different types. It also discusses conceptual differences
between literacy and literacies, both scientific and technological. From the understanding
of these concepts and taking them as a basis, the objective of this work is to present the
historical evolution of literacy, more specifically, in the area of Computer Science, bringing
an approach on Code Literacy. The proposal of a different understanding for Code Literacy
and an innovative concept about Code Literacy are the main contributions of this work.
KEYWORDS: scientific literacy; technologic literacy; digital literacy; code literacy.

137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

1 Introdução
O objetivo desse artigo é apresentar uma discussão sobre Alfabetização e
Letramento, partindo de conceitos de Alfabetização Científica (AC) e, com
aprofundamento no debate sobre Alfabetização Científica e Tecnológica (ACT) e
Alfabetização Digital (AD), os quais se relacionam ao uso das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDIC). Além disso, se propõe uma definição e diferenciação
entre Alfabetização em Código (ACod) e Letramento em Código (LCod), especificamente
na área da Ciência da Computação.
A evolução desses conceitos está atrelada às modificações da sociedade, pois as
comunidades atuais vivem imersas nas tecnologias digitais. Estas rapidamente
transformam a sociedade, causando-lhe profundas mudanças, tanto na vida pessoal
quanto profissional. Por isso, torna-se urgente aos cidadãos empoderar-se dessas novas
alfabetizações, ou seja, dominar o processo de criação de código para escrever
programas.
De acordo com o Relatório The Age of Digital Interdependence (DIGITAL
COOPERATION, 2019), produzido pela Secretaria Geral das Nações Unidas no Painel de
Alto Nível, é preciso preparar os cidadãos, considerando essa nova sociedade digital.
Este artigo está organizado em três partes. Na seção 2, discute-se sobre
Alfabetização Científica e Tecnológica (ACT) sob diferentes aspectos e autores. Na seção
3, o foco se volta para a Alfabetização Digital. Na seção seguinte, o escopo está na
Alfabetização em Código (ACod). Na continuação, as considerações finais e as
referências utilizadas estão listadas.

2 Alfabetização Científica
A Ciência começou a ser ensinada no Brasil, como um componente curricular, no
século passado, mais especificamente a partir de 1930. Nos EUA e na Europa, já havia
sido incorporada no século XIX (SANTOS, 2007). Salienta-se que a partir do dicionário
Aurélio1, a palavra “Ciência” deriva do latim Scientia (traduzido por “conhecimento”) e
refere-se a qualquer conhecimento ou prática sistemáticos, baseados no método
científico.
A partir da inclusão da disciplina “Ciências” no currículo escolar, tornou-se
importante conceituar Alfabetização Científica (AC) e Letramento Científico (LC) do inglês
scientific literacy, no contexto da didática das Ciências. Porém, muitos autores adotam
diferentes definições e entendimento para descrever o tema, como alfabetização
científica, alfabetização científica e tecnológica, letramento ou enculturação científica
(SASSERON; CARVALHO, 2011); além de traduções diferentes. Nos documentos da
UNESCO (sigla em inglês que significa Organização das Nações Unidas para a
Educação, a Ciência e a Cultura), por exemplo, o termo literacy (de scientific and
technological literacy) é traduzido pela palavra “cultura” e não pela palavra “alfabetização”
(SASSERON; CARVALHO, 2011). No entendimento dessas autoras, “a alfabetização
deve desenvolver em uma pessoa qualquer a capacidade de organizar seu pensamento
1

Disponível em: https://dicionariodoaurelio.com/Ciencia. Acesso em: 12 set. 2018.
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

de maneira lógica, além de auxiliar na construção de uma consciência mais crítica em
relação ao mundo que a cerca” (SASSERON; CARVALHO, 2011, p. 3).
Uma das interpretações sobre o tema é sugerida por Miller (1983), o qual defende
que “a alfabetização científica se refere à capacidade do indivíduo de ler, compreender e
expressar uma opinião sobre assuntos científicos” (MILLER, 1983, p. 3). Dada a
complexidade de conceitos, Kleiman (1995) define LC como o “conjunto de práticas
sociais que usam a escrita enquanto sistema simbólico e, enquanto tecnologia, em
contextos específicos para objetivos específicos” (KLEIMAN, 1995, p. 19).
Já Bocheco (2011), na sua dissertação de mestrado, comenta que há divergências
no campo da linguagem que diferencia o entendimento sobre alfabetização e letramento
científico: “o primeiro remete à simples habilidade de ler e escrever, enquanto o segundo
refere-se à condição ou estado de quem sabe ler e escrever” (BOCHECO, 2011, p. 72).
Ainda, esse autor extrapola a definição de letramento para o âmbito da ciência,
apresentando a ideia de que ser letrado cientificamente significa não só saber ler e
escrever sobre ciência, mas também cultivar e exercer práticas sociais envolvidas com a
ciência (BOCHECO, 2011).
Pode-se perceber, a partir das definições de Kleiman (1995) e Bocheco (2011), que
ambos salientam a capacidade dos indivíduos de aportarem os conhecimentos adquiridos
em suas práticas sociais. Por outro lado, no entendimento de Xavier (2015), o indivíduo
alfabetizado é aquele que lê e escreve apenas textos simples (por exemplo, uma lista de
compras), ainda não conseguindo aventurar-se em práticas socioculturais. Apesar de ter
cursado a escola, não consegue entender um fato, emitir opinião ou descrever com
clareza uma pessoa ou situação. Para este autor “A capacidade de enxergar além dos
limites do código, fazer relações com informações fora do texto falado ou escrito e
vinculá-las à sua realidade histórica, social e política são características de um indivíduo
plenamente letrado” (XAVIER, 2015, p. 2).
Já para a pesquisadora Magda Soares (1998), para designar a ação – somente –
de ensinar a ler e a escrever usa-se a palavra “alfabetização”. Já a palavra “letramento”
refere-se ao “estado ou condição de quem não apenas sabe ler e escrever, mas cultiva e
exerce práticas sociais que usam a escrita” (SOARES, 1998, p. 47). Pode-se inferir, a
partir do entendimento desses conceitos, que uma pessoa alfabetizada pode não ser
letrada (lê mas não consegue interpretar o texto) e vice-versa. A partir dessa definição, os
conceitos sobre letramento se igualam entre Xavier (2015), Bocheco (2011) e Soares
(1998).
Já para Cunha (2018, p. 34), considerando os termos Alfabetização Científica
Tecnológica (ACT) e Letramento Científico e Tecnológico (LCR), há uma significativa
diferença entre eles. Aqueles que escolhem o conceito de “[...] alfabetização consideram
fundamental o ensino de conceitos científicos, os que optam por letramento priorizam, no
ensino, a função social das ciências e das tecnologias e o desenvolvimento de atitudes e
valores em relação a elas”. O autor ainda complementa que o letramento incorpora
complexidades diferentes no que tange à escrita. Esse autor traduz o termo Science
literacy por “letramento em ciência” (CUNHA, 2018, p. 34).
Considerando as diferenças e semelhanças apontadas pelos autores citados
anteriormente, e a existência de muita literatura que pode ser considerada sobre esse
tema, o presente texto seguirá os conceitos de AC e LC propostos por Xavier (2015) e
Soares (1998). O artigo não tem como objetivo explorar minuciosamente esses termos e
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

seus significados, mas sim retomar (revisar) tais conceitos. Mais detalhes sobre o
desenvolvimento histórico desses conceitos podem ser obtidos em Sasseron e Carvalho
(2011).
Com relação ao contexto tecnológico, a UNESCO sugere que, considerando o
ponto de vista social relacionado à ‘tecnologia’, observa-se que a qualidade de vida da
população em geral depende cada vez mais da tecnologia e das tomadas de decisão
acerca dela. Cajas (2001) chama a atenção para a necessidade de inclusão da temáti ca
‘tecnologia’ nos currículos como uma forma de aporte e contribuição à educação
científica. Considera-se nesse texto que ‘tecnologia’ é o estudo da arte, técnica ou ofício.
Segundo o Dicionário de filosofia de Nicola Abbagnano (1982), a tecnologia é o estudo
dos processos técnicos de um determinado ramo de produção industrial ou de mais
ramos.
Entendendo a importância da ACT para o indivíduo, torna-se relevante também a
compreensão dos diversos recursos tecnológicos que estão à disposição para o uso, de
acordo com os interesses e necessidades de cada um.

3 Alfabetização Digital (AD)
A sociedade atual, pode-se afirmar, está imersa na tecnologia, praticamente em
todos os seus setores. Alguns mais, outros menos, mas de alguma forma, a tecnologia
atinge a comunidade e modifica a dinâmica do dia a dia. A humanidade está caminhando
para a sociedade 3.0, a qual pode ser entendida como sendo motivada e modificada pela
tecnologia acelerada, pela mudança social, pela globalização e inovação. Ademais, a
tecnologia é distribuída em tempo real, pelo trabalho colaborativo e mobilidade da
aprendizagem em qualquer tempo e lugar. Enquanto isso, interagindo nesta sociedade, o
sujeito necessita ser alfabetizado digitalmente. Uma pessoa, com apenas um dispositivo
móvel (por exemplo, um aparelho celular), pode obter diferentes caminhos para chegar a
um determinado lugar, estudar, conversar com outras pessoas, pagar suas contas, contar
os passos diários, entre outras situações. Os exemplos se limitam à quantidade de App 2
que estão instalados no dispositivo.
Há vários conceitos e entendimentos sobre a AD (Alfabetização Digital),
proveniente do inglês Digital Literacy. O objetivo desta seção não é fazer um estudo
exaustivo sobre o tema, mas apresentar alguns autores que abordam o assunto. Para
Machado (2012), AD é compreendida como a capacidade de utilizar as TIC (Tecnologias
de Informação e Comunicação), de maneira a “partir das ferramentas encontradas para
melhorar o desempenho, a ação e a condição de trabalho e realização” (MACHADO,
2012, s.p.) do indivíduo.
No Portal de Educação3, a definição é ainda mais restrita sobre AD: “[…] educar e
formar sujeitos para a utilização da Internet de forma correta, consciente, ética e com
princípios de cidadania”. Bonilla (2011) disserta sobre o Programa SocInfo (Sociedade da

2
3

App significa aplicativo ou programa.
Disponível
em:
https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/conteudo/alfabetizacao/29070.
Acesso em 14 Set 2018.
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

Informação)4 e sobre o Livro Verde5. Esse livro, patrocinado pelo governo brasileiro,
apresenta o conceito de AD como sendo “a aquisição de habilidades básicas para o uso
de computadores e da Internet” e complementa que o processo de AD capacita “as
pessoas para a utilização dessas mídias em favor dos interesses e necessidades
individuais e comunitários, com responsabilidade e senso de cidadania” (BONILLA, 2011,
p. 31). Acrescenta ainda que:
[...] educar em uma sociedade da informação significa muito mais que treinar as
pessoas para o uso das tecnologias de informação e comunicação: trata-se de
investir na criação de competências suficientemente amplas que lhes permitam ter
uma atuação efetiva na produção de bens e serviços, tomar decisões
fundamentadas no conhecimento, operar com fluência os novos meios e
ferramentas em seu trabalho, bem como aplicar criativamente as novas mídias,
seja em usos simples e rotineiros, seja em aplicações mais sofisticadas. Trata-se
também de formar os indivíduos para “aprender a aprender”, de modo a serem
capazes de lidar positivamente com a contínua e acelerada transformação da base
tecnológica (BONILLA, 2011, p. 45, grifo nosso).

Independente da formação profissional, Bonilla (2011) aponta a relevância da
fluência em TIC, entendida como sendo o uso das ferramentas digitais que leva o
indivíduo ao exercício da cidadania e salienta o papel importante que exerce a educação
no sentido dessa formação.
Para Martínez et al. (2013), o conceito de AD está de acordo com o momento
histórico. Na era digital, integrada aos dispositivos móveis e redes de comunicação “ […]
gerou novas formas de acessar, construir e comunicar o conhecimento [...]” (MARTÍNEZ
et al., 2013, p. 431). No entendimento da Cornell University6, a AD é “a habilidade de
encontrar, avaliar, utilizar, compartilhar e criar conteúdo usando as tecnologias da
informação e a Internet” (texto digital). Por outro lado, o termo Alfabetização Midiática e
Informacional (AMI) é proposto como sendo o centro de aprendizagem para toda a vida e
é definido como forma de “[...] empoderar as pessoas em todo os aspectos da vida para
buscar, avaliar, utilizar e criar informação de uma forma eficaz para alcançar suas metas
pessoais, sociais ocupacionais e educativas [...]” (WILSON et al., 2011, p. 16).
Ainda propõe três aspectos da AD, que fazem parte dos documentos da UNESCO:
• primeiro: uso da tecnologia (manipulação de ferramentas de escritório e internet);
• segundo: a compreensão crítica (compreensão e avaliação dos conteúdos
acessados) e;
• terceiro: a criação e comunicação/publicação de conteúdos digitais.
Outros autores não usam o termo AD, mas sim Letramento Digital (LD). Já para
Xavier (2015), ser letrado digital é “[...] assumir mudanças nos modos de ler e escrever os
códigos e sinais verbais e não-verbais, como imagens e desenhos, [...]” (XAVIER, 2015, p.
2). Esse autor esclarece que é um “novo jeito de aprender”, no qual o professor já não é
4
5
6

O programa Socinfo foi instituído em 1999 pelo governo federal, concebido a partir de um estudo
conduzido pelo Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia (CCT)
Disponível em: https://www.governodigital.gov.br/documentos-e-arquivos/livroverde.pdf. Acesso em: 11
ago. 2018.
Disponível em: https://digitalliteracy.cornell.edu/welcome/dpl0000.html. Acesso em: 05 ago. 2018.
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

mais o ator principal.
A ideia de Valverde-Berrocoso (2012) é semelhante à concepção proposta pela
UNESCO, no sentido de que as tecnologias devem ser de aprendizagem para a vida.
Esse pesquisador argumenta que as TIC não são estáveis (alteram-se rapidamente) e
podem ser utilizadas de diferentes formas e objetivos, sendo, assim, essenciais para
informar, apreender e comunicar-se. A afirmação de que o indivíduo deve dominar o
letramento alfabético para que possa atingir o letramento digital, sendo essa uma
condição imprescindível, é sustentada por Xavier (2015) e Valverde-Berrocoso (2012).
No seu trabalho, Freitas (2011) faz um levantamento sobre LD, e no final define
como sendo esse o:
Conjunto de competências necessárias para que um indivíduo entenda e use a
informação de maneira crítica e estratégica, em formatos múltiplos, vinda de
variadas fontes e apresentada por meio do computador-internet, sendo capaz de
atingir seus objetivos, muitas vezes compartilhados social e culturalmente.
(FREITAS, 2011, p. 339).

Não obstante ao pensamento de Freitas (2011), os autores Soares (1998) e Barton
e Hamilton (2012) defendem que não existe apenas um tipo de letramento e sim que há
letramentos digitais. Além disso, esses dependem das práticas e mídias utilizadas. Barton
e Hamilton (2012) descrevem que o LD é apenas mais um tipo que está presente na
sociedade imersa de TDIC.
Na Tabela 1 é disposto um resumo dos conceitos apresentados pelos autores
citados. Na coluna ‘Nomenclatura’, está descrita a forma como o autor denomina seu
conceito. Na coluna ‘Descrição’ é apresentado o resumo do conceito, ou seja, o foco que
o autor deseja ressaltar. Na coluna ‘Conhecimento’ estão listadas as habilidades e/ou
competências que o indivíduo deve exibir. Já na última está elencado o ‘Entendimento’
dos autores sobre o tema.
Tabela 1: Resumo Conceitual sobre AD e LD.

Nomenclatura

Autor

Descrição
Ferramentas

AD

Machado
(2012)
Portal
Educação
SoInfo

AD

Martínez

AD
AD

AMI
AD
LD
LD

(2013)
Unesco
(WILSON,
2011)
Cornell
University
Xavier (2015)

ValverdeBerrocoso

Conhecimento

Educação

Internet
Internet,
computador

Ferramentas
Internet

Aprender
aprender

para

Acessar, construir e
comunicar
Buscar, avaliar, utilizar e Educação para a
criar
vida
Práticas sociais
Buscar, avaliar, utilizar,
compartilhar.
Escrita
Prática social
Habilidades técnicas
Educação para a
vida
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

LD
LD
LD

(2012)
Soares (1998)
Cunha (2018)
Freitas (2011)

Escrita
Internet,
computador

Práticas sociais
Práticas sociais

Compreender,
compartilhar.

Fonte: autores.

A partir da apresentação da tabela anterior, percebe-se que os conceitos como
internet e práticas sociais são recorrentes para muitos autores. No aspecto técnico de AD
(no contexto deste estudo), o indivíduo alfabetizado digitalmente deve ser capaz de
manipular recursos tecnológicos (processador de texto, planilhas, apresentações,
manipulação de imagens, vídeos, por exemplo), comunicar-se na internet (realizar
pesquisas, interagir em redes sociais, fóruns, fazer upload e download, entre outros). O
LD, nesse contexto, é entendido como a capacidade de buscar, compreender, reusar,
produzir, publicar e/ou compartilhar dados e/ou informações para a comunidade, de forma
crítica. Ou seja, o indivíduo está participando da comunidade e exercendo sua plena
cidadania. Dessa maneira, segue-se que o
Letramento em ciência e tecnologia para cidadania, então, incorpora
conhecimentos e competências que habilitam o cidadão a tomar decisões
pessoais que usem critérios com base em conhecimentos científicos, como por
ex., na decisão sobre compra e utilização de novos equipamentos ou até mesmo
sobre um tratamento médico, após ouvir diferentes especialistas (DEL PINO;
FRISON, 2011, p. 38, grifo nosso).

Portanto a compreensão sobre LD está em conformidade com as palavras dos
autores supracitados, bem como concorda com o que dizem Barton e Hamilton (2012),
quando defendem que há múltiplos letramentos, porque as pessoas, ao utilizarem as
tecnologias, têm interesses, necessidades e objetivos diferentes, os quais são extensivos
tanto ao uso pessoal quanto ao exercício da profissão. Importante ressaltar que um
indivíduo letrado digitalmente somente poderá atingir esse estado se for alfabetizado
cientificamente, ou seja, a alfabetização científica é um pré-requisito para o letramento
digital. Até o momento, foi discutida a AC e ACT (esclarecendo a importância no ensino
das ciências e da capacidade do indivíduo para reflexão, posicionamentos críticos e
práticas sociais), AD e LD (importância para a pessoa na sua interação com a sociedade
e com as tecnologias). Na seção seguinte, a abordagem será especificamente centrada
na Ciência da Computação e na alfabetização em código.

4 Alfabetização de Código (Acod)
O estudo das ciências, conforme já comentado, desde muito tempo, está presente
nos currículos escolares. Porém, na Ciência da Computação (CC), o estudo e sua
incorporação nos currículos ainda não foi totalmente evidenciado. Primeiramente nesta
seção, será discutida a CC, explorando se a Computação é ou não considerada uma
Ciência. Na sequência, são apresentadas discussões sobre a ACod, conceitos
necessários ao entendimento da CC e um diferente enfoque para ACod e LCod
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

(Letramento em Código).
Denning7 (2013), preocupado com a questão sobre se a CC é uma ciência ou não,
organizou o primeiro seminário sobre esse tema em 2013, intitulado: Ubiquity: The
Science in Computer Science, promovido pela Association for Computing Machinery
(ACM), sendo esse espaço para proposições e debates, apresentação de propostas de
debates diferentes8, sendo esse evento anual. Esse mesmo autor pontua que, quando a
computação se iniciou, foi classificada como uma ciência. Após passado um período de
30 anos, foi transformada e entendida como uma engenharia. Nos últimos 20 anos,
retoma sua função científica. Essa discussão tem sido fomentada, recentemente, pelo
viés de formação acadêmica das quatro áreas de conhecimento, do acrônimo Science,
Technology, Engineering, and Mathematics (STEM). Nesse sentido, a CC tem sido
entendida como uma ciência e já está sendo incorporada nos currículos escolares em 13
países europeus e também nos Estados Unidos (VALENTE, 2016).
Cerf9 (2012) questiona: “há ciência na ciência da computação?” e apresenta um
conjunto de reflexões sobre a ciência, sua importância, seu papel, o que se ensina, e
depois conclui que “realmente existe ciência na ciência da computação” (CERF, 2012, p.
3, tradução nossa). A partir desses autores, no contexto deste artigo, a CC é considerada
ciência.
Primeiramente, é necessário definir alguns conceitos específicos dessa ciência.
Segundo a norma ISO/IEC 2382-1 (Tecnologia da Informação – Vocabulário), softwares
são programas, procedimentos, regras e qualquer documentação associada, pertinente à
operação de um sistema computacional (ABNT, 1998). E programa (de computador) é a
Unidade sintática que está em conformidade com as regras de uma linguagem de
programação particular, composta de declarações, comandos ou instruções
necessárias para executar uma certa função ou tarefa, ou ainda solucionar um
problema (ABNT, 2018, s.p.).

No contexto desse trabalho, programa e software serão utilizados como sinônimos.
Ambos estão relacionados com computadores, internet e com a CC. Entende-se que a
CC é, entre muitas funções, a geradora de software que os usuários consomem, utilizam
e compartilham. São os programas desenvolvidos pelos programadores (em um conceito
mais genérico denominados cientistas da computação) e que são utilizados pelos
usuários, entendendo que o usuário poderá somente consumir (ou interagir com) o
programa e somente estarão disponibilizados os requisitos para os quais o software foi
planejado e implementado. Colocando de outra forma: os programas são
projetados/implementados com determinadas funcionalidades e somente essas estarão
acessíveis ao usuário. Não cabe a este último qualquer modificação no funcionamento do
software. Nesse contexto, os usuários são expectadores. No âmbito deste trabalho, não
estão sendo analisados os programas ditos de código-aberto (pacíveis de serem
7

8
9

Peter J. Denning (pjd@nps.edu) é professor de Ciência da Computação e diretor do Cebrowski Institute
for information innovation at the Naval Postgraduate School, em Monterey, California; é Editor da ACM
Ubiquity, e ex presidente da ACM.
Seminário Ubiquity. Disponível em: https://ubiquity.acm.org/symposia2013.cfm?volume=2013. Acesso
em: 14 ago. 2018.
Cerf foi presidente da ACM, em 2012.
144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

alterados por programadores).
Para que um usuário seja capaz de construir um programa, ou modificar um
software existente, é imprescindível que possua conhecimentos básicos de algoritmos, de
lógica de programação e de, pelo menos, uma linguagem de programação (LP). Os
algoritmos são um conjunto de passos organizados em uma sequência lógica para
resolver um problema. A resolução do problema determina a funcionalidade (ou
funcionalidades) que o programa irá incorporar. Já a lógica de programação pode ser
entendida como a técnica de encadeamento dos comandos (ou passos) descritos para
que um programa funcione.
E, por fim, a linguagem de programação (LP) é a forma como se pode interagir com
o computador, pois esse somente “entende” a linguagem binária, a qual está limitada a
zeros e uns e suas infinitas combinações. Por conseguinte, aos humanos fica complicado
se comunicar em binário. Por isso, existem as linguagens de programação que são uma
forma mais aproximada da linguagem humana. As LPs possuem um conjunto de palavraschave, também denominados comandos e regras de escrita. A combinação de ambas leva
o programador a escrever (codificar) um programa que foi projetado, seja ele um jogo ou
controlador de mísseis nucleares, por exemplo. Portanto, codificar é aprender a ler e
escrever um algoritmo em uma linguagem de programação.
Um programador faz uso de um programa, que se chama “Interface”, para escrever
seu código (chamado de código-fonte) em uma determinada LP. Após o programador
digitar seu código, e informar que está pronto (totalmente escrito seu código-fonte)
através da Interface, o programa será compilado 10, transformando o código-fonte em
código-objeto. Este último será então linkado (ligado) pelo programa correspondente, até
gerar o programa no formato executável, ou seja, em linguagem de máquina. Este último
formato somente será possível se não houver erros nas etapas anteriores. A partir desse
processo, e o código livre de erros, o programa é executado. Na Figura 1 pode ser
visualizado graficamente o processo descrito.
Figura 1: Processo que transforma código-fonte em executável.

Fonte: autores.
10 Compilar significa que uma linguagem será convertida para uma linguagem de processador, um idioma
que o processador entende.
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

Considerando a figura anterior, pode-se apontar que código-fonte, geralmente, é
escrito em uma linguagem dita de alto nível, enquanto o código executável está para a
linguagem de máquina, também conhecida como de baixo nível. Como exemplo de alto
nível, tem-se: Linguagem C, C++, Phyton, entre outras.
O foco desta pesquisa está em, a partir do desenvolvimento do Pensamento
Computacional do indivíduo, que esse se aproprie das habilidades e competências para
programar, ou seja, a partir de um problema, escrever a solução – código-fonte –
utilizando uma linguagem de programação específica.
Quando um indivíduo adquire uma linguagem, não aprende apenas a ouvir, mas
também a falar. Quando adquire o texto, não aprende somente a ler, mas também a
escrever. Com respeito aos computadores, saber utilizar um programa (alfabetizado
digital) é diferente de saber construir um programa. Quando os indivíduos não são
alfabetizados em código, devem aceitar os softwares que utilizam com quaisquer
limitações que seus criadores tenham embutido neles.
A partir da figura do programador, e em específico na área da CC, surge o termo
“code literacy”, traduzido por alfabetizado em código, ou em espanhol “código
alfabetización”, definido como sendo o “processo de ensino aprendizagem da leitura e
escrita de linguagens de computadores e outras máquinas e de pensar
computacionalmente” (ROMÁN-GONZÁLEZ, 2014, p. 136).
Para Belshaw (2013), code literacy (alfabetização em código) é “a capacidade de
ler e escrever uma linguagem de máquina e pensar computacionalmente” (BELSHAW,
2013, p. 93). Esse autor defende que a ACod é necessária, porém não é suficiente, no
sentido amplo de alfabetização digital, pois argumenta que o indivíduo precisa muito mais
conhecimentos para se tornar membro efetivo da sociedade. Em virtude disso, Belshaw
apresenta o conceito de web literacy, que pode ser entendido como “as habilidades e
competências necessárias para ler, escrever e participar efetivamente online” (BELSHAW,
2014a, s.p.).
Em 2013 foi lançado o Web Literacy Standard (Padrão para Alfabetização na Web),
porém não foi muito aceito pela comunidade de desenvolvedores, pela questão do termo
“padrão”, o qual não havia sido apresentado e discutido pela comunidade. Uma nova
proposta surgiu em 2014 (BELSHAW, 2014b) com o nome de ‘Web Literacy Map’ (Mapa
da Alfabetização na Web). Nesse mapa, que é apresentado na Figura 2, está sinalizado
que há ou pode haver codificação – ou seja, escrita de código-fonte. Porém, essa
programação, através de tecnologias Web e/ou LPs, são especificamente para produtos
Web.

146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

Figura 2: Mapa Digital.

Fonte: (BELSHAW, 2014a).

Retomando a ACod (DUFVA, 2013), em seu livro “Code Literacy. Understanding
the programmed world”, apresenta o conceito de ACod como três etapas distintas. A
primeira trata de como os programas são construídos e o que são as linguagens de
programação. A segunda etapa aborda os programas e suas limitações e estuda as
tecnologias de forma geral. Na última etapa, estuda o desenvolvimento propriamente dos
programas. Este mesmo autor complementa que o indivíduo não só precisa desenvolver
habilidades de ACod, pois esta “certamente pode nos beneficiar individualmente a fim de
nos tornarmos melhores usuários de tecnologia” (DUFVA, 2013, p. 83), como também
adquirir autocontrole no mundo digital.
A ACod, para Betts (2011), é entendida como sendo “a habilidade para identificar,
entender, interpretar, criar, comunicar e usar regras que configuram e reconfiguram
informações para serem utilizadas na criação de novas informações” (BETTS, 2011, s.p.).
Pode-se perceber que esse autor apresenta sua definição a partir do entendimento e
definição proposta pela UNESCO e acrescenta novas informações.
No entendimento deste trabalho, essa definição não está de acordo com a questão
do “código”. Isso porque, primeiramente, este não é mencionado e, em segundo lugar,
devido à questão da palavra “informação”. O entendimento de ACod está no foco de
escrita e leitura de código, e mais especificamente, em código-fonte. Este é entendido
como sendo a escrita de um programa obedecendo às regras e recomendações da LP.
Para Prensky (2008), a habilidade de codificar ou programar é definida como: “a
capacidade de usar a tecnologia digital para fazer o que for possível, dentro do possível,
de acordo com as suas necessidades, finalidades e vontade” (PRENSKY, 2008, s.p.). Em
inglês, o autor utiliza o termo “programming literacy”. Esse pesquisador enfatiza o quão
147

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

importante é para o indivíduo dominar vários tipos de interações entre homens-máquina, o
qual denomina de “novas alfabetizações”.
Concordando com Prensky (2008), Resnick (2015) defende que a codificação é
uma forma diferente de escrita, sendo uma nova alfabetização que capacita as pessoas a
mostrarem o que acontece em suas mentes. Ademais, defende que a pessoa alfabetizada
em código pensa de forma sistemática e como consequência altera sua forma de agir e
sua organização pessoal, nas tarefas diárias. O resultado do seu trabalho é o Scratch 11,
que é uma plataforma online para crianças apreenderem programação, ou seja,
desenvolverem as habilidades e competências para ACod (RESNICK et al., 2009). Esse
autor complementa que:
Embora elas (pessoas) interajam com mídia digital o tempo todo, poucos
conseguem criar seus próprios jogos, animações ou simulações. É como se eles
pudessem "ler" mas não "escrever". [...] a fluência digital requer não apenas a
capacidade de conversar, navegar e interagir, mas também a capacidade de
projetar, criar e inventar com novas mídias... precisa aprender algum tipo de
programação. A capacidade de programar oferece importantes benefícios [...]
(RESNICK et al, 2009, p. 62, grifo nosso).

A partir da leitura e do entendimento dos autores citados com relação à ACod,
perceberam-se diferentes palavras para descrever o mesmo significado para os termos.
As diferenças de alfabetização e letramento científico e tecnológico, apresentadas em
vários autores já mencionados, e mais especificamente no contexto de “tecnológico”, o
entendimento no contexto desta pesquisa é apresentado a seguir, e pode ser
acompanhado na Figura 3.
Figura 3: Níveis de Alfabetização e suas dependências.

Fonte: autores.

Acompanhando o diagrama da Figura 3, um indivíduo alfabetizado cientificamente
é aquele que sabe ler e escrever em uma determinada linguagem. Esse é pré-requisito
11 Disponível em: https://scratch.mit.edu/. Acesso em: 12 mai 2018.
148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

para o indivíduo alfabetizado cientificamente e tecnologicamente (ACT e AC), pois precisa
saber ler, escrever e fazer uma interpretação da realidade e da sociedade na qual está
inserido. Então, corresponde a estar habilitado para manipular as TDIC e recursos
digitais. Dentro dessa perspectiva, podem haver vários tipos de alfabetização, como, por
exemplo, a alfabetização para Web.
Assim, para ser um indivíduo ACod, necessariamente é preciso ser ACT. O
conceito utilizado sobre ACod segue, parcialmente, Román-González (2014), o qual
define como “o processo de ensino aprendizagem da leitura e escrita com uma linguagem
de programação” (ROMÁN-GONZÁLEZ, 2014, p. 5). Por que por somente uma LP?
Entende-se que, quando uma pessoa é alfabetizada, aprende a ler e escrever em uma
determinada linguagem, por exemplo, em português. Saber a língua portuguesa não
habilita a ler e escrever em espanhol, por exemplo, ou em qualquer outro idioma. Logo,
uma pessoa (no caso, programador) sabe ler e escrever código (mais especificamente o
código-fonte deverá ser escrito em uma e somente uma LP).
Considerando que para escrever um código (independente da LP) é preciso
conhecer a sintaxe12 e a semântica da linguagem 13 (embora essa segunda esteja
vinculada com o desenvolvido do PC), além de considerar que as sintaxes são diferentes,
entende-se que uma pessoa é ACod quando domina apenas uma LP, pois conhece e
aplica sua sintaxe.
Semanticamente, as LPs podem apresentar semelhanças, desde que obedeçam
ao mesmo paradigma de programação 14. Para escrever um código em uma determinada
LP, precisa-se também de uma ferramenta que faça a interface entre o programador e o
computador. Entre muitas ferramentas, tem-se os IDE (Integreted Development
Environment ou ambiente de desenvolvimento integrado) que é o programa que integra as
várias ferramentas necessárias para o desenvolvimento de softwares, anteriormente
denominado de Interface. Mas, não é a LP.
Para usar, organizar, operar, manipular com a ACod, também são necessários
conhecimentos sobre os sistemas operacionais e sua organização física (arquivos,
pastas, etc.), os tipos de meios digitais nos quais será utilizado seu programa
(computadores pessoais, dispositivos móveis, etc.), redes de dados e internet. Enfim, para
se ter um indivíduo ACT, ele precisa estar habilitado em, pelo menos, alguns tipos de
alfabetização digital, de acordo com a sua necessidade e interesses. A Figura 4 mostra a
relação entre as ferramentas e os tipos de alfabetização.

12 “A sintaxe de uma linguagem descreve o que constitui um programa estruturalmente correto” (TUCKER;
NOONAN, 2010, p. 2)
13 “O signiﬁcado de um programa é deﬁnido pela sua semântica, ou seja, quando um programa é
executado, o efeito de cada comando sobre os valores das variáveis no programa é dado pela
semântica da linguagem” (TUCKER; NOONAN, 2010, p. 3)
14 Definido como sendo “como um padrão de pensamento que guia um conjunto de atividades
relacionadas. Um paradigma de programação é um padrão de resolução de problemas que se relaciona
a um determinado gênero de programas e linguagens” (TUCKER; NOONAN, 2010, p. 3).
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

Figura 4: Ferramentas e Alfabetizações.

Fonte: Tucker; Noonan (2010, p. 13), adaptado pelos autores.

A partir da análise da Figura 4, pode-se perceber o entrelaçamento e as
dependências dos diferentes conceitos e/ou softwares envolvidos para construir um
programa, preconizados pelos autores, ou seja, ao desenvolvedor de software são
exigidas diferentes tipos de alfabetizações e todas são necessárias. Portanto, uma
pessoa que desenvolve seu PC, sua capacidade de resolver problemas, desenvolve
habilidades e competências para ler, escrever e interpretar códigos-fonte em uma
linguagem de programação é considerada como ACod.
Quando extrapola seus conhecimentos para mais de uma LP é então denominada
de Letramento em Código (LCod). É essencial elucidar que neste contexto as LPs são
independentes de seus paradigmas de programação e seus tipos (procedurais, orientadas
a eventos, etc.) ou nível (alto ou baixo). É importante pontuar que neste estudo não foi
abordada a questão da complexidade de desenvolvimento de código. Ou seja, até o
presente, a ACod ou LCod não estão considerando a dificuldade da resolução de
problema e a sua correspondente codificação.
Em síntese, retomando os conceitos principais aqui apresentados, tem-se que:
• Um indivíduo alfabetizado em código é aquele capaz de ler, interpretar e escrever
um código-fonte e gerar um código executável (programa).
• Um indivíduo letrado em código é um ACod extrapolando suas habilidades e
competências para codificar em diferentes linguagens (de programação).

5 Considerações finais
Ao longo desse texto pôde-se perceber a importância do conhecimento científico
na área das ciências em geral, bem como seu devido reconhecimento para ser ensinado
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

nas escolas. No decorrer dos tempos, a alfabetização científica foi sendo incorporada e
auxiliada pelas ferramentas digitais e tecnológicas. Novos acrônimos foram sendo
propostos, como, por exemplo, ACT de Alfabetização Científica e Tecnologia.
Não se pode desconsiderar a tecnologia no dia a dia, e a inclusão digital tornou-se
uma necessidade e preocupação para entidades educadoras e governamentais. Segundo
Schwartz (2006, p. 128-129):
processos de emancipação digital buscam promover o deslocamento do
paradigma da “sociedade da informação” para um que tenha a “sociedade do
conhecimento” como horizonte, fazendo do acesso apenas um dos elos,
necessário mas insuficiente, na cadeia produtiva de informação que poderá dar
sustentabilidade à emancipação econômica, social e cultural dos cidadãos. [...] os
cidadãos conseguem emancipar-se, ou seja, agir individual e coletivamente em
função de projetos de desenvolvimento humano.

A AD tornou-se imprescindível para os cidadãos. Mais recentemente, e
especificamente na Ciência da Computação, surgindo da necessidade do mercado de
trabalho e/ou de melhorar o processo de resolução de problemas (tanto de programação
como de problemas do cotidiano), tornou-se igualmente necessária a alfabetização de
código. Ou ainda, de forma mais abrangente, o letramento em código.
A partir do entendimento proposto por Rushkoff (2012) acerca de ACod, o autor
defende que essa alfabetização se inicie nos primeiros anos escolares, pois é um
requisito importante para a interação do indivíduo no mundo digital.
A fim de elucidar a importância do tema, torna-se relevante citar as palavras de
Rushkoff:
A meu ver, a alfabetização em código é um requisito para a participação em um
mundo digital. Quando adquirimos a linguagem, não aprendemos apenas a ouvir,
mas também como falar. Quando adquirimos o texto, não aprendemos apenas a
ler, mas também a escrever. Agora que temos computadores, estamos
aprendendo a usá-los, mas não como programá-los. Quando não somos
alfabetizados em código, devemos aceitar os dispositivos e softwares que usamos
com quaisquer limitações que seus criadores tenham embutido neles. Quantas
vezes você alterou o conteúdo de uma lição ou uma apresentação porque não
conseguiu descobrir como fazer a tecnologia funcionar da maneira que você
queria? (RUSHKOFF, 2012, s.p.).

Estendendo a necessidade desse conhecimento e aliado com uma das habilidades
necessárias do século XXI, ou seja, o Pensamento Computacional (WING, 2017), pode-se
perceber a necessidade dessa aprendizagem para as novas gerações, bem como para
aqueles que já estão no mercado de trabalho. Segundo Wing, “O pensamento
computacional são os processos de pensamento envolvidos na formulação de um
problema e em expressar sua (s) solução (ões) de tal forma que um computador –
humano ou máquina – possa efetivamente executá-los” (WING, 2017, p. 8). Portanto,
perpassa o empoderamento do indivíduo em programação (ou escrita de código).
A principal contribuição deste estudo está na diferenciação entre ACod e LCod.
Muitos autores definem ACod, porém não foi encontrada na literatura um conceito sobre
LCod, ou suas diferenças.
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

A fim de sustentar a importância das contribuições propostas neste artigo, toma-se
em consideração as palavras de Rainie e Anderson (2017) quando eles defendem que a
sociedade está vivenciando a Idade do Algoritmo (Age of Algorithms), e estes afetam(rão)
cada área da vida, o todo, o único e alguém. Portanto, os algoritmos deverão ser cada vez
melhores e mais rápidos.

Referências
ABBAGNANO,
N.
Dicionário
de
Filosofia.
1982.
Disponível
https://www.academia.edu/4781703/Dicion%C3%A1rio_de_Filosofia__Nicola_Abbagnano. Acesso em: 23 mar. 2020.

em:

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT. ISO/IEC 2382-1:
Tecnologia da Informação – Vocabulário. Rio de Janeiro, 1998.
BARTON, D.; HAMILTON, M. Local Literacies: Reading and writing in one community.
2012.
Disponível
em:
https://www.academia.edu/12860191/Local_Literacies_Reading_and_Writing_in_One_Co
mmunity. Acesso em: 1 set. 2018.
BELSHAW, D. The Essential Elements of Digital Literacies, 2013. Disponível em:
https://dougbelshaw.com/blog/2016/06/27/ebook-now-free/. Acesso em: 30 ago. 2018.
BELSHAW, D. Going Beyond “Learning to Code”: Why 2014 is the Year of Web Literacy.
2014a. Disponível em: https://clalliance.org/blog/going-beyond-learning-to-code-why-2014is-the-year-of-web-literacy/. Acesso em: 10 ago. 2018.
BELSHAW, D. Why the Web Literacy Map will remain at v1.1 until MozFest. 2014b.
Disponível em: http://literaci.es/weblitmap-at-v11-until-mozfest. Acesso em: 12 set. 2018.
BETTS, R. Concept to Code. UX Magazine, [s. l.], 2011.
http://uxmag.com/articles/concept-to-code. Acesso em: 10 ago. 2018.

Disponível

em:

BOCHECO, O. Parâmetros para abordagem de evento no enfoque CTS. 2011.
Dissertação (Mestrado em Educação Científica e Tecnológica) - Universidade Federal de
Santa
Catarina,
Florianópolis,
2011.
Disponível
em:
https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/95281. Acesso em: 7 ago. 2018.
BONILLA, M. H. O Brasil e a alfabetização digital. Jornal da Ciência, Rio de Janeiro, p. 7,
2011. Disponível em: http://www2.ufba.br/~bonilla/artigojc.htm. Acesso em: 15 ago. 2018.
CAJAS, F. Alfabetizacion cientifica y tecnologica: la transposiocion didactica del
conocimiento tecnologico. Enseñanza de las Ciencias, Barcelona, v. 19, n. 2, p. 243-253,
2001. Disponível em: https://www.raco.cat/index.php/Ensenanza/article/view/21737.
Acesso em: 6 ago. 2018.

152

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

CERF, V. G. Computer science revisited. Communications of the ACM, [s. l.], v. 55, n. 12,
p. 7, 2012. Disponível em: http://dl.acm.org/citation.cfm?doid=2380656.2380658. Acesso
em: 12 ago. 2018.
CUNHA, R. B. O que significa alfabetização ou letramento para os pesquisadores da
educação científica e qual o impacto desses conceitos no ensino de ciências. Ciência &
Educação,
Bauru,
v.
24,
n.
1,
p.
27-41,
2018.
Disponível
em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S151673132018000100027&lng=pt&tlng=pt. Acesso em: 1 set. 2018.
DEL PINO, J. C.; FRISON, M. D. Química : Um Conhecimento Científico Para a Formação
Do Cidadão. Revista de Educação, Ciências e Matemáticas, [s. l.], v. 1, n. 1, p. 36-50,
2011.
Disponível
em:
http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/1585. Acesso em: 10 set.
2018.
DENNING, Peter J. The science in computer science. Communications of the ACM, [s. l.],
v. 56, n. 5, p. 35, 2013. Disponível em: <https://dl.acm.org/doi/10.1145/2447976.2447988.
Acesso em: 6 jun. 2019.
DIGITAL COOPERATION. The Age of Digital Interdependence Report of the UN
Secretary-General’s High-level Panel on Digital Cooperation. Nova York. 2019. Disponível
em: https://digitalcooperation.org/wp-content/uploads/2019/06/DigitalCooperation-reportfor-web.pdf. Acesso em: 15 nov. 2019.
DUFVA, T. Code Literacy. Understanding the programmed world. Finlândia: Aalto
University, 2013. Disponível em: https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/11380. Acesso
em: 13 set. 2018.
FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em Revista, Belo
Horizonte, v. 26, n. 3, p. 335-352, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-46982010000300017&lng=pt&tlng=pt. Acesso em: 25 ago.
2018.
KLEIMAN, A. B. Modelos de letramento e as práticas de alfabetização na escola. In:
KLEIMAN, A. B. (Org.). Os Significados do Letramento. Novas Perspectivas sobre a
Prática Social da Escrita. 1. ed. São Paulo: Mercado das Letras, 1995. p. 15-61.
MACHADO, J. L. de A. Alfabetização Digital: mais que um conceito, uma necessidade –
Educação – cmais+ O portal de conteúdo da Cultura. 2012. Disponível em:
http://culturafm.cmais.com.br/educacao/titulo-58. Acesso em: 6 ago. 2018.
MARTÍNEZ, R. A. et al. Evolución de la alfabetización digital: nuevos conceptos y nuevas
alfabetizaciones. Medisur, [s. l.], v. 11, n. 4, p. 17-26, 2013. Disponível em:
http://scielo.sld.cu/pdf/ms/v11n4/ms09411.pdf. Acesso em: 5 ago. 2018.
MILLER, J. D. Scientific Literacy: A Conceptual and Empirical Review. Daedalus, [s. l.], v.
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

112, n. 2, p. 29-48, 1983. Disponível em: https://www.jstor.org/stable/20024852. Acesso
em: 16 ago. 2018.
PRENSKY, M. Programming Is the New Literacy. 2008. Disponível
https://www.edutopia.org/literacy-computer-programming. Acesso em: 12 set. 2018.

em:

RAINIE, L.; ANDERSON, J. Code-Dependent: Pros and Cons of the Algorithm Age. [s.l.]:
Pew Research Center, 2017. Disponível em: http://www.pewinternet.org/2017/02/08/codedependent-pros-and-cons-of-the-algorithm-age. Acesso em: 25 jun. 2019.
RESNICK, M. et al. Scratch. Communications of the ACM, [s. l.], v. 52, n. 11, p. 60, 2009.
Disponível em: http://portal.acm.org/citation.cfm?doid=1592761.1592779. Acesso em: 15
ago. 2018.
RESNICK, M. Coding as the New Literacy – Serious Science. 2015. Disponível em:
http://serious-science.org/coding-as-new-literacy-1546. Acesso em: 13 set. 2018.
ROMÁN-GONZÁLEZ, M. Aprender a Programar ‘Apps’ Como Enriquecimiento Curricular
En Alumnado De Alta Capacidad. Bordón. Revista de Pedagogía, [s. l.], v. 66, n. 4, p. 155,
2014. Disponível em: https://recyt.fecyt.es/index.php/BORDON/article/view/28671/0.
Acesso em: 13 jan. 2019.
RUSHKOFF, D. Code Literacy: A 21st-Century Requirement. 2012. Disponível em:
https://www.edutopia.org/blog/code-literacy-21st-century-requirement-douglas-rushkoff.
Acesso em: 15 ago. 2018.
SANTOS, W. L. P. D. Educação científica na perspectiva de letramento como prática
social: funções, princípios e desafios. Revista Brasileira de Educação, São Paulo, v. 12, n.
36, p. 474-492, 2007.
SASSERON, L. H.; CARVALHO, A. M. P. Investigações em ensino de ciências.
Investigações em Ensino de Ciências, [s. l.], v. 16, n. 1, p. 59-77, 2011. Disponível em:
https://www.if.ufrgs.br/cref/ojs/index.php/ienci/article/view/246/172. Acesso em: 15 ago.
2018.
SCHWARTZ, G. Educar para a emancipação digital. In: Reescrevendo a educação:
propostas para um Brasil melhor. Editora Ática e Editora Scipione, p. 125-135, 2006.
Disponível em: http://oei.es/pdfs/reescrevendo.pdf. Acesso em: 16 Mar. 2020.
SOARES, M. Letramento: um tema em três gêneros. Belo Horizonte: Autêntica, 1998.
TUCKER, A. B.; NOOMAN, R. Linguagens de Programação - Princípios e Paradigmas. 2.
ed. Porto Alegre: AMGH, 2010.
VALENTE, J. A. Integração do pensamento computacional no currículo da educação
básica: diferentes estratégias usadas e questões de formação de professores e avaliação
do aluno. Revista e-Curriculum, São Paulo, v. 14, n. 3, p. 864-897, 2016. Disponível em:
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 137-155, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.137-155

https://revistas.pucsp.br/index.php/curriculum/article/view/29051. Acesso em: 6 jun. 2018.
VALVERDE-BERROCOSO, J. Estrategias educativas para el desarrollo de la competencia
digital. In: SANDOVAL ROMERO, Y. et al (ed.). Las tecnologías de la información en
contextos educativos: nuevos escenarios de aprendizaje. 1. ed. Santiago de Cali:
Universidad Santiago de Cali, 2012. p. 55-68.
WILSON, C. et al. Alfabetización mediática e informacional [recurso electrónico]:
curriculum para profesores. Paris: Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, UNESCO, 2011. Disponível em:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000216099. Acesso em: 13 jan. 2019.
WING, J. M. Computational thinking’s influence on research and education for all. Italian
Journal of Educational Technology, [s. l.], v. 25, n. 2, p. 7-14, 2017. Disponível em:
https://www.learntechlib.org/p/183466/. Acesso em: 18 mar. 2019.
XAVIER, A. C. dos S. Letramento digital e ensino. Recife: Núcleo de Estudos de
Hipertexto
e
Tecnologia
Educacional,
2015.
Disponível
em:
http://nehte.com.br/artigos/Letramento-Digital-Xavier.pdf. Acesso em: 2 ago. 2018.
Recebido em dia 17 de novembro de 2019.
Aprovado em dia 13 de março de 2020.

155

