Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.i-iii

Palavras-chave:

editorial 2018

Resumo

Neste número 3, do 11º volume de 2018 da revista Texto Livre, contamos com
artigos de cinco eixos temáticos ou trilhas: Linguística e Tecnologia, Educação
e Tecnologia, Comunicação e Tecnologia, Tecnologia da Informação e Computação
e, pela primeira vez, Robótica Pedagógica.

Observamos, com este último número de 2018, em que passamos a periodicidade de
dois para três números anuais, um crescimento nas demandas recebidas pela
revista Texto Livre, que aumentou, consequentemente, sua equipe editorial. É
importante frisar a importância dessa equipe na avaliação e edição dos artigos,
buscando rigor nos seus trabalhos, para oferecer cada vez mais contribuições
originais e de qualidade para a comunidade em geral. Ressaltamos ainda o
crescimento de estudos na área de tecnologias, o que torna este periódico um
espaço importante para circulação e difusão de questões variadas em torno dos
eixos temáticos contemplados por ele. Consideramos, ainda, que temos reunido ao
longo dos últimos anos diversos trabalhos que não só refletem a centralidade da
temática abrangida na nossa sociedade, como também influenciam novas pesquisas
que emergem em nível internacional.

Abrindo o eixo Linguística e Tecnologia, Leonel Figueiredo de Alencar, Bruno
Cuconato e Alexandre Rademaker, no artigo em inglês “MorphoBr: an open source
large-coverage full-form lexicon for morphological analysis of Portuguese”,
dedicam-se a apresentar o MorphoBr, um projeto em desenvolvimento voltado para
a construção de um léxico de formas plenas para a análise morfológica do
português. Emeli Borges Pereira Luz, em artigo também em inglês, “Pre-service
language teacher training for distance education”, investiga se os cursos de
ensino de inglês oferecidos por Universidades Públicas Brasileiras têm êxito na
formação tecnológica dos professores, fornecendo habilidades necessárias para
ensinar via educação a distância através de ambientes online. Em “AnoTex:
rotina de filtragem de dados estruturados do gênero artigo científico como
contribuição para o PLN”, Cláudia Aparecida Fonseca, Rafael Santiago de Souza
Netto, Marcus Vinícius Carvalho Guelpeli e Adriana Nascimento Bodolay
apresentam o AnoTex, um anotador textual capaz de executar a filtragem de dados
estruturados do gênero artigo científico, coletados dos arquivos disponíveis na
base de dados da Biblioteca Eletrônica SciELO. Luiz Henrique Mendes Brandão e
Jesiel Soares Silva, em “Implicações docentes e discentes na utilização das
novas TIC no processo de ensino-aprendizagem de língua inglesa”, analisam as
implicações docentes e discentes no processo de ensino-aprendizagem de língua
inglesa, avaliando a utilização de materiais em vídeo, músicas, entre outras
mídias advindas dessas novas TIC por professores de educação básica. Vinícius
Oliveira Braz Deprá, em “Sociedade da informação e linguagem: as novas
tecnologias e o caminho para a construção de palavras e sentidos”,
contextualiza a sociedade da informação e analisa o relativismo linguístico e
ideias trabalhadas por George Orwell em seu livro “1984”. Em “Os objetos
educacionais digitais em Linguagem e Interação: avanços, permanências ou
retrocessos?”, Luciana Pereira Silva, Andreia Rutiquewiski e Juliana Benatti
analisam os Objetos Educacionais Digitais que acompanham a coleção didática
Linguagem e Interação, indicada ao ensino médio 2018-2020 via Plano Nacional do
Livro Didático.

No eixo Educação e Tecnologia, Wiselis Rosanna Sena Rivas, Francisco Javier
Herrero Gutiérrez e Sonia Casillas Martín, no artigo em inglês “ICT-mediated
education in youth and adult literacy programmes in the Dominican Republic: an
approach to the state of the art”, a partir do contexto da educação básica em
alfabetização em jovens e adultos na República Dominicana, analisam a relação
entre Educação e TIC/Internet com o objetivo geral de compreender até que ponto
as TIC são usadas na educação de adultos nesse país. Em artigo em espanhol,
“Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de la investigación
doctoral sobre mobile learning en España”, Francisco Javier Hinojo Lucena,
Inmaculada Aznar Díaz e José María Romero Rodríguez estudam a influência de
dispositivos móveis na aprendizagem a partir da análise de teses de doutorado
defendidas na Espanha sobre aprendizagem móvel. Silvia Alicia Martínez,
Fabrícia Vieira de Araújo, Suelen Ribeiro de Souza, Evandro Vargas e Leandro
Garcia Pinho, em “Relato de experiência: oficina pedagógica como objeto de
aprendizagem na formação inicial do pedagogo no Consórcio CEDERJ”, discutem a
experiência de ensino e aprendizagem adquirida em uma oficina pedagógica, no
âmbito do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Norte Fluminense
(UENF), no Centro de Educação a Distância do Estado do Rio de Janeiro (CEDERJ).
Em “Microvídeos e aplicativo móvel: estratégia comunicacional de apoio à
implementação de legislação ambiental e florestal”, Marcia Izabel Fugisawa
Souza, Tércia Zavaglia Torres, João dos Santos Vila da Silva, Nadir Rodrigues
Pereria, Daniel Rodrigo Freitas Apolinário, Marcos Cezar Visoli e Silvio
Roberto Medeiros Evangelista apresentam resultados de pesquisa realizada
visando à definição de estratégia comunicacional para promover a divulgação de
informações e conhecimentos gerados pela Embrapa sobre soluções tecnológicas,
em especial, softwares e sistemas de informação, necessárias à adequação da
paisagem rural ao Código Florestal brasileiro. Leonard Barreto Moreira,
Annabell Del Real Tamariz e Joyce Vieira Fettermann, em “O uso da mineração de
textos no suporte a correções de questões discursivas em uma instituição de
educação superior”, relatam o desenvolvimento de um modelo computacional com
uso de técnicas de Mineração de Textos para a tarefa de correção de questões
dissertativas em ambientes online, o que possibilita a diminuição da
subjetividade na avaliação das questões discursivas dos discentes. Gabriela
Marques-Schäfer e Ana Angélica da Silva Orlando, em “Concepções de aprendizagem
de línguas e o Duolingo: uma análise crítica sobre sua proposta e experiências
de aprendizes”, investigam a concepção de aprendizagem de usuários no
aplicativo Duolingo e suas propostas, buscando responder como aprendizes que
usam ou já usaram o aplicativo Duolingo definem suas experiências com
aprendizagem de línguas e com as ofertas do aplicativo. Por fim, Élida Paulina
Ferreira e Daiane Conceição Simões Santos, em “Inovação no ensino: letramento
crítico no smartphone em sala de aula de língua portuguesa”, apresentam
resultados de pesquisa em sala de aula em que foi utilizado o smartphone como
recurso tecnológico visando à leitura e à produção de memes, defendendo a
importância de os jovens estudantes desenvolverem o letramento crítico na
escola.

No eixo Comunicação e Tecnologia, Cristine Fickelscherer Mattos, no artigo
“Narrativa seriada e comunicação: meios, modos e tempos”, estuda as
características comunicativas da narrativa seriada do ponto de vista dos
estudos contemporâneos de narratologia, em diversos tempos, modos e meios,
utilizando, para isso, o conceito de narrativas trasmidiáticas. E Iana Coimbra,
em “Telejornalismo além da TV: uma discussão sobre os territórios
contemporâneos da notícia”, discute como o telejornalismo contemporâneo passa
por processos de convergência, não se limitando mais ao ambiente televisivo,
mas inserido cada vez mais no ambiente digital.

No eixo Tecnologia da Informação e Computação, Lucio Agostinho Rocha propõe no
artigo “Gui Builder Mod: uma ferramenta para criação de aplicações gráficas
móveis em Tcl/Tk” uma nova ferramenta para rápido desenvolvimento de apps Tcl/
Tk para a plataforma Android.

Estreando o eixo Robótica Pedagógica, temos três artigos científicos nesta
edição. Thais Gabrielly Marques de Andrade, Zaíne Raquel Santos Vicente,
Heryverton Araujo Lemos Leite, Ana Paula Chaves Cabral, Rodrigo Baldow, Nady
Rocha e Marcelo Brito Carneiro Leão, em “A robótica livre e o ensino de física
e de programação: desenvolvendo um teclado musical eletrônico”, relatam o
desenvolvimento de um teclado musical elétrico por três estudantes do ensino
médio/técnico em informática de uma escola pública, com a colaboração de uma
discente da Universidade Federal da Paraíba. O objetivo foi proporcionar
atividades educativas mais criativas e interativas, com o intuito de os alunos
aprenderem mais alguns conhecimentos de Física e Programação relacionados ao
protótipo. Fernando da Costa Barbosa, Crhistiane da Fonseca Souza, Arlindo José
de Souza Junior e Deive Barbosa Alves apresentam um “Mapeamento das pesquisas
sobre Robótica Educacional no Ensino Fundamental”, concentrando-se em produções
online, tanto no banco da CAPES como na biblioteca nacional no período de pouco
mais de dez anos. Finalmente, Heitor Felipe da Silva e Ana Beatriz Gomes
Pimenta de Carvalho, em “A leitura do mundo através da tecnologia educacional:
a adoção da Robótica Pedagógica nas práticas de democratização do conhecimento
científico”, apresentam um Mapeamento Sistemático da Literatura (MSL) de 2010 a
2017 considerando trabalhos focados na democratização do conhecimento
científico e das práticas de alfabetização e letramento científico com adoção
da robótica pedagógica.

Finalizamos este editorial desejando mais uma vez uma leitura produtiva para
tod@s!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p.
i-iii, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.i-iii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16808. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 6 n. 2
    (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
