http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. i-iii, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Daniervelin Renata Marques Pereira
Universidade Federal de Minas Gerais
drenata@ufmg.br

Neste número 3, do 11º volume de 2018 da revista Texto Livre, contamos com
artigos de cinco eixos temáticos ou trilhas: Linguística e Tecnologia, Educação e
Tecnologia, Comunicação e Tecnologia, Tecnologia da Informação e Computação e, pela
primeira vez, Robótica Pedagógica.
Observamos, com este último número de 2018, em que passamos a periodicidade
de dois para três números anuais, um crescimento nas demandas recebidas pela revista
Texto Livre, que aumentou, consequentemente, sua equipe editorial. É importante frisar a
importância dessa equipe na avaliação e edição dos artigos, buscando rigor nos seus
trabalhos, para oferecer cada vez mais contribuições originais e de qualidade para a
comunidade em geral. Ressaltamos ainda o crescimento de estudos na área de
tecnologias, o que torna este periódico um espaço importante para circulação e difusão de
questões variadas em torno dos eixos temáticos contemplados por ele. Consideramos,
ainda, que temos reunido ao longo dos últimos anos diversos trabalhos que não só
refletem a centralidade da temática abrangida na nossa sociedade, como também
influenciam novas pesquisas que emergem em nível internacional.
Abrindo o eixo Linguística e Tecnologia, Leonel Figueiredo de Alencar, Bruno
Cuconato e Alexandre Rademaker, no artigo em inglês “MorphoBr: an open source largecoverage full-form lexicon for morphological analysis of Portuguese”, dedicam-se a
apresentar o MorphoBr, um projeto em desenvolvimento voltado para a construção de um
léxico de formas plenas para a análise morfológica do português. Emeli Borges Pereira
Luz, em artigo também em inglês, “Pre-service language teacher training for distance
education”, investiga se os cursos de ensino de inglês oferecidos por Universidades
Públicas Brasileiras têm êxito na formação tecnológica dos professores, fornecendo
habilidades necessárias para ensinar via educação a distância através de ambientes
online. Em “AnoTex: rotina de filtragem de dados estruturados do gênero artigo científico
como contribuição para o PLN”, Cláudia Aparecida Fonseca, Rafael Santiago de Souza
Netto, Marcus Vinícius Carvalho Guelpeli e Adriana Nascimento Bodolay apresentam o
AnoTex, um anotador textual capaz de executar a filtragem de dados estruturados do
gênero artigo científico, coletados dos arquivos disponíveis na base de dados da
Biblioteca Eletrônica SciELO. Luiz Henrique Mendes Brandão e Jesiel Soares Silva, em
“Implicações docentes e discentes na utilização das novas TIC no processo de ensinoaprendizagem de língua inglesa”, analisam as implicações docentes e discentes no
processo de ensino-aprendizagem de língua inglesa, avaliando a utilização de materiais
em vídeo, músicas, entre outras mídias advindas dessas novas TIC por professores de
educação básica. Vinícius Oliveira Braz Deprá, em “Sociedade da informação e
linguagem: as novas tecnologias e o caminho para a construção de palavras e sentidos”,
contextualiza a sociedade da informação e analisa o relativismo linguístico e ideias
trabalhadas por George Orwell em seu livro “1984”. Em “Os objetos educacionais digitais
em Linguagem e Interação: avanços, permanências ou retrocessos?”, Luciana Pereira
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. i-iii, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652

Silva, Andreia Rutiquewiski e Juliana Benatti analisam os Objetos Educacionais Digitais
que acompanham a coleção didática Linguagem e Interação, indicada ao ensino médio
2018-2020 via Plano Nacional do Livro Didático.
No eixo Educação e Tecnologia, Wiselis Rosanna Sena Rivas, Francisco Javier
Herrero Gutiérrez e Sonia Casillas Martín, no artigo em inglês “ICT-mediated education in
youth and adult literacy programmes in the Dominican Republic: an approach to the state
of the art”, a partir do contexto da educação básica em alfabetização em jovens e adultos
na República Dominicana, analisam a relação entre Educação e TIC/Internet com o
objetivo geral de compreender até que ponto as TIC são usadas na educação de adultos
nesse país. Em artigo em espanhol, “Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de
la investigación doctoral sobre mobile learning en España”, Francisco Javier Hinojo
Lucena, Inmaculada Aznar Díaz e José María Romero Rodríguez estudam a influência de
dispositivos móveis na aprendizagem a partir da análise de teses de doutorado
defendidas na Espanha sobre aprendizagem móvel. Silvia Alicia Martínez, Fabrícia Vieira
de Araújo, Suelen Ribeiro de Souza, Evandro Vargas e Leandro Garcia Pinho, em “Relato
de experiência: oficina pedagógica como objeto de aprendizagem na formação inicial do
pedagogo no Consórcio CEDERJ”, discutem a experiência de ensino e aprendizagem
adquirida em uma oficina pedagógica, no âmbito do Curso de Pedagogia da Universidade
Estadual do Norte Fluminense (UENF), no Centro de Educação a Distância do Estado do
Rio de Janeiro (CEDERJ). Em “Microvídeos e aplicativo móvel: estratégia comunicacional
de apoio à implementação de legislação ambiental e florestal”, Marcia Izabel Fugisawa
Souza, Tércia Zavaglia Torres, João dos Santos Vila da Silva, Nadir Rodrigues Pereria,
Daniel Rodrigo Freitas Apolinário, Marcos Cezar Visoli e Silvio Roberto Medeiros
Evangelista apresentam resultados de pesquisa realizada visando à definição de
estratégia comunicacional para promover a divulgação de informações e conhecimentos
gerados pela Embrapa sobre soluções tecnológicas, em especial, softwares e sistemas de
informação, necessárias à adequação da paisagem rural ao Código Florestal brasileiro.
Leonard Barreto Moreira, Annabell Del Real Tamariz e Joyce Vieira Fettermann, em “O
uso da mineração de textos no suporte a correções de questões discursivas em uma
instituição de educação superior”, relatam o desenvolvimento de um modelo
computacional com uso de técnicas de Mineração de Textos para a tarefa de correção de
questões dissertativas em ambientes online, o que possibilita a diminuição da
subjetividade na avaliação das questões discursivas dos discentes. Gabriela MarquesSchäfer e Ana Angélica da Silva Orlando, em “Concepções de aprendizagem de línguas e
o Duolingo: uma análise crítica sobre sua proposta e experiências de aprendizes”,
investigam a concepção de aprendizagem de usuários no aplicativo Duolingo e suas
propostas, buscando responder como aprendizes que usam ou já usaram o aplicativo
Duolingo definem suas experiências com aprendizagem de línguas e com as ofertas do
aplicativo. Por fim, Élida Paulina Ferreira e Daiane Conceição Simões Santos, em
“Inovação no ensino: letramento crítico no smartphone em sala de aula de língua
portuguesa”, apresentam resultados de pesquisa em sala de aula em que foi utilizado o
smartphone como recurso tecnológico visando à leitura e à produção de memes,
defendendo a importância de os jovens estudantes desenvolverem o letramento crítico na
escola.
No eixo Comunicação e Tecnologia, Cristine Fickelscherer Mattos, no artigo
“Narrativa seriada e comunicação: meios, modos e tempos”, estuda as características
comunicativas da narrativa seriada do ponto de vista dos estudos contemporâneos de
narratologia, em diversos tempos, modos e meios, utilizando, para isso, o conceito de
ii

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. i-iii, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652

narrativas trasmidiáticas. E Iana Coimbra, em “Telejornalismo além da TV: uma discussão
sobre os territórios contemporâneos da notícia”, discute como o telejornalismo
contemporâneo passa por processos de convergência, não se limitando mais ao ambiente
televisivo, mas inserido cada vez mais no ambiente digital.
No eixo Tecnologia da Informação e Computação, Lucio Agostinho Rocha propõe
no artigo “Gui Builder Mod: uma ferramenta para criação de aplicações gráficas móveis
em Tcl/Tk” uma nova ferramenta para rápido desenvolvimento de apps Tcl/Tk para a
plataforma Android.
Estreando o eixo Robótica Pedagógica, temos três artigos científicos nesta edição.
Thais Gabrielly Marques de Andrade, Zaíne Raquel Santos Vicente, Heryverton Araujo
Lemos Leite, Ana Paula Chaves Cabral, Rodrigo Baldow, Nady Rocha e Marcelo Brito
Carneiro Leão, em “A robótica livre e o ensino de física e de programação: desenvolvendo
um teclado musical eletrônico”, relatam o desenvolvimento de um teclado musical elétrico
por três estudantes do ensino médio/técnico em informática de uma escola pública, com a
colaboração de uma discente da Universidade Federal da Paraíba. O objetivo foi
proporcionar atividades educativas mais criativas e interativas, com o intuito de os alunos
aprenderem mais alguns conhecimentos de Física e Programação relacionados ao
protótipo. Fernando da Costa Barbosa, Crhistiane da Fonseca Souza, Arlindo José de
Souza Junior e Deive Barbosa Alves apresentam um “Mapeamento das pesquisas sobre
Robótica Educacional no Ensino Fundamental”, concentrando-se em produções online,
tanto no banco da CAPES como na biblioteca nacional no período de pouco mais de dez
anos. Finalmente, Heitor Felipe da Silva e Ana Beatriz Gomes Pimenta de Carvalho, em
“A leitura do mundo através da tecnologia educacional: a adoção da Robótica Pedagógica
nas práticas de democratização do conhecimento científico”, apresentam um
Mapeamento Sistemático da Literatura (MSL) de 2010 a 2017 considerando trabalhos
focados na democratização do conhecimento científico e das práticas de alfabetização e
letramento científico com adoção da robótica pedagógica.
Finalizamos este editorial desejando mais uma vez uma leitura produtiva para
tod@s!

iii

