Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Comunicação e Tecnologia

Ciberdependência: o papel das emoções na dependência de tecnologias digitais

Autores

  • Jefferson Cabral Azevedo Universidade Estadual Norte Fluminense (UENF)
  • Carlos Henrique Medeiros de Souza Universidade Estadual Norte Fluminense
    (UENF)
  • Giovane do Nascimento Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.148-161

Palavras-chave:

dependência, tecnologias digitais, motivação, emoção, neuropsicologia,
psicologia, psiquiatria.

Resumo

RESUMO: O presente artigo visa utilizar conceitos de diversas áreas,
proporcionando uma perspectiva multicausal e dialógica sobre os processos
nosológicos de dependência de tecnologias digitais e as influências dos
mecanismos motivacionais e emocionais sobre a aprendizagem de comportamentos
compulsivos. A metodologia aplicada ao estudo é de caráter qualitativo e
quantitativo, pois abrange tanto os fatores conceituais obtidos através de
revisão bibliográfica como o desenvolvimento de resultados estatísticos através
das análises dos resultados dos questionários aplicados no estudo em questão.
Este breve constructo teórico busca evidenciar comportamentos patológicos na
utilização das tecnologias digitais, principalmente dos usuários de internet e
redes sociais digitais, utilizando os parâmetros da neuropsicologia,
psicologia, psiquiatria e descrições presentes no DSM V, Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais, e o CID 10, Compêndio Internacional de
Doenças.

PALAVRAS-CHAVE: dependência; tecnologias digitais; motivação; emoção;
neuropsicologia; psicologia; psiquiatria.

ABSTRACT: This research apply concepts from different areas, aiming to provide
a multicausal and dialogical perspective on the nosologic process of dependence
upon digital technologies and the influences of motivational and emotional
mechanisms on learning compulsive behaviors. The data is approached both
qualitatively and quantitatively, since its analysis covers the conceptual
factors obtained from literature review and the development of statistical
results obtained from the questionnaires applied. This brief theoretical
research pursues to reveal pathological behaviors in the use of digital
technologies, especially in the actions of internet users in online social
networks. The parameters of neuropsychology, psychology, psychiatry are
combined with descriptions contained in the DSM V, Diagnostic and Statistical
Manual of Mental Disorders, and the ICD 10, International Compendium of
Diseases.

KEYWORDS: addiction, digital technologies; motivation; emotion;
neuropsychology; psychology; psychiatry.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jefferson Cabral Azevedo, Universidade Estadual Norte Fluminense (UENF)

Doutorando pela Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro UENF
(2014) - Mestrado pela Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
UENF (2011- 2013). -Pós graduação em Hipnose Clínica, Hospitalar e
Organizacional IBH RJ (2012 - 2013) -MBA em Gestão Estratégica de Recursos
Humanos pela Faculdade Salesiana Maria Auxiliadora Rede Salesiana Macaé (2005 -
2006). - Graduação em Psicologia com Licenciatura, Formação de Psicólogo e
Bacharelado - UNESA Nova Friburgo. (2000 - 2004). - Extensão em Psicologia da
Educação e Psicologia Clínica. Universidade Estácio de Sá. - Graduação em
Administração de Empresas Universidade Cândido Mendes (1994 1998). -FAMESC -
Faculdade Metropolitana São Carlos: Professor - Psicólogo institucional e
Supervisor de Estágio do curso de Administração - UNESA - Coordenador do Curso
de Gestão de Recursos Humanos - Campos dos Goytacazes. -Professor de Psicologia
e Administração em diversas áreas. - UNESA Macaé - Professor no curso de
Psicologia em diversas áreas. - Atendimento Clínico em Psicologia. - Consultor
de RH - Autônomo

Carlos Henrique Medeiros de Souza, Universidade Estadual Norte Fluminense
(UENF)

Doutorado em Comunicação e Mídia (UFRJ). Mestrado em Educação, pós-graduação em
gerência de informática e pós-graduação em produção de software (UFJF).
Licenciado em Pedagogia (UNISA). Bacharel em Direito, Bacharel em Informática
(CES/JF). Professor Associado da Universidade Estadual do Norte Fluminense
(UENF). Atualmente é Coordenador da Pós-Graduação (Mestrado & Doutorado)
Interdisciplinar em Cognição e Linguagem (PGCL/ UENF). Avaliador de cursos do
Conselho Estadual de Educação (CEE/RJ). Avaliador de cursos e institucional do
INEP/MEC, desde 2004. Associado ao CRA/MG, CEAD, ABED e a SBC. Atuou como
Diretor Acadêmico na Universidade Salgado de Oliveira. Tem experiência nas
áreas da Educação, da Ciência Jurídica, Administração (SiG/ Gestão de Processos
/ Gestão da Informação, Logística, Marketing e Gestão Empresarial),
Inteligência Coletiva, entre outras. Autor de vários livros e artigos
científicos nas áreas de TICs, Educação e Ciberespaço

Giovane do Nascimento, Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro

Possui graduação e Pós-graduação em Filosofia pela Universidade Federal do Rio
de Janeiro, mestrado em Cognição e Linguagem pela Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro e Doutorado em Politicas Públicas e Formação
Humana pela UERJ. Atualmente é professor associado da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, atuando na área de fundamentos da educação,
tratando de temas relacionados à Percepção, cultura e criação. É professor dos
Programas de Pós-graduação em Cognição e Linguagem e do programa de
Pós-graduação em Políticas Sociais. Coordenador do curso de Licenciatura em
Pedagogia da UENF e avaliador da SBPC nas áreas da Filosofia da educação e
Políticas Públicas para a educação.

Referências

AZEVEDO, J. C. A coisificação do “EU” e a personificação da “COISA” na
Sociedade em Rede: Do normal ao patológico – Dependência psíquica e
estruturações de identidades. Rio de janeiro Universidade estadual Darcy
Ribeiro, 2013.

BRANDÃO, M. L. Psicofisiologia. 3ª Ed. São Paulo: Atheneu. 2012.

CARR, N. O que a internet está fazendo com os nossos cérebros: A geração
superficial. Rio de Janeiro: Agir 2011.

CASTELLS, M. O poder da identidade. In: CASTELLS, M. A era da informação:
Economia, sociedade e cultura. 3ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. V. 2.

DINIZ, C. A influência dos estímulos não-consciencializados no comportamento do
consumidor. São Paulo: Iscem, 1999.

FILHO, J. G. Gestalt do objeto. São Paulo: Escrituras, 2000.

GOLEMAN, D. Inteligência Emocional. Rio de janeiro: Objetiva, 2001.

GREENBERG, M. Just Remember This. New York: The New York Review of Books, 2008.

HIGOUNET, C. História Concisa da Escrita. São Paulo: Parábola, 2003.

NEGRÃO, A. M. G. Neurofisiologia da Linguagem: Como o Cérebro Funciona na
Comunicação. Unama 1999. Disponível em: http://www.nead.unama.br/site/
bibdigital/pdf/artigos_revistas/103.pdf. Acesso em: 01 out. 2012.

ONG, W. Oralidade e Cultura Escrita: a tecnologização da palavra. Tradução de
Enid A. Dobránnszky. Campinas, SP: Papirus, 1996.

PAIM, I. Curso de Psicopatologia. 11a . ed. São Paulo: EPU, 2010. REEVE, J.
Motivação & Emoção. 4ª Ed. Saõ Paulo. Editora LTC, 2006.

SOUZA, C. H. M. Comunicação Educação e Novas Tecnologias. Rio de Janeiro:
FAFIC. 2003.

SOUZA, C. H. M. de, MANHÃES, F. C.; KAUARK, F. Metodologia da Pesquisa: Um guia
prático. 2010.

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

YOUNG, K. Dependência de Internet: Manual e Guia de Avaliação e tratamento.
Porto Alegre: Artmed, 2011.

WALTER, J. B. Computer-mediated communication: Impersonal, interpersonal, and
hyperpesonal interaction. Communication Research. 23, p. 3-43, 1996.

WALTER, J. B.; PARKS, M. R. Cues filtered out, cues filtered in: Computer
mediated communication and relationships. The handbokk of interpersonal
communication. Thousand Oaks, CA: Sage 2002.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-10-17

Como Citar

AZEVEDO, J. C.; SOUZA, C. H. M. de; NASCIMENTO, G. do. Ciberdependência: o
papel das emoções na dependência de tecnologias digitais. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 148–161, 2014. DOI: 10.17851/
1983-3652.7.2.148-161. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16680. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Jefferson Cabral Azevedo, Carlos Henrique Medeiros Souza, Rosalee Santos
    Istoe, A coisificação do “eu” e a personificação da “coisa” nas redes
    sociais: verdades e mentiras na formação das estruturas de identidades ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
