http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

CIBERDEPENDÊNCIA: O PAPEL DAS EMOÇÕES NA DEPENDÊNCIA DE
TECNOLOGIAS DIGITAIS
CYBER ADDICTION: THE ROLE OF EMOTIONS IN DEPENDENCE ON DIGITAL
TECHNOLOGIES
Jefferson Cabral Azevedo/Universidade Estadual Norte Fluminense
Giovane do Nascimento/Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
Carlos Henrique Medeiros de Souza/Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy
Ribeiro
RESUMO: O presente artigo visa utilizar conceitos de diversas áreas, proporcionando
uma perspectiva multicausal e dialógica sobre os processos nosológicos de dependência
de tecnologias digitais e as influências dos mecanismos motivacionais e emocionais sobre
a aprendizagem de comportamentos compulsivos. A metodologia aplicada ao estudo é de
caráter qualitativo e quantitativo, pois abrange tanto os fatores conceituais obtidos através
de revisão bibliográfica como o desenvolvimento de resultados estatísticos através das
análises dos resultados dos questionários aplicados no estudo em questão. Este breve
constructo teórico busca evidenciar comportamentos patológicos na utilização das
tecnologias digitais, principalmente dos usuários de internet e redes sociais digitais,
utilizando os parâmetros da neuropsicologia, psicologia, psiquiatria e descrições
presentes no DSM V, Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, e o CID
10, Compêndio Internacional de Doenças.
PALAVRAS-CHAVE:
dependência;
tecnologias
digitais;
motivação;
emoção;
neuropsicologia; psicologia; psiquiatria.
ABSTRACT: This research apply concepts from different areas, aiming to provide a
multicausal and dialogical perspective on the nosologic process of dependence upon
digital technologies and the influences of motivational and emotional mechanisms on
learning compulsive behaviors. The data is approached both qualitatively and
quantitatively, since its analysis covers the conceptual factors obtained from literature
review and the development of statistical results obtained from the questionnaires applied.
This brief theoretical research pursues to reveal pathological behaviors in the use of digital
technologies, especially in the actions of internet users in online social networks. The
parameters of neuropsychology, psychology, psychiatry are combined with descriptions
contained in the DSM V, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, and the
ICD 10, International Compendium of Diseases.
KEYWORDS: addiction, digital technologies; motivation; emotion; neuropsychology;
psychology; psychiatry.
1 Introdução
Toda tecnologia desenvolvida e aplicada de forma coletiva na vida humana trouxe
impactos em maior ou menor grau, produzindo modificações comportamentais, culturais e
148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

econômicas. Entretanto, a partir do final do século XIX, a influência da ciência na
sociedade modificou não apenas os processos industriais, como também as formas de
interação humana.
Os produtos industrializados passaram a ser produzidos de forma seriada e
comercializados por todo o globo terrestre, trazendo mudanças rápidas nos processos
vivenciais e, principalmente, nos econômicos.
As interações sociais passaram a ser mediadas por tecnologias que possibilitavam
reduzir as distâncias, tanto no meio de transporte, com a utilização das ferrovias, navios,
carros e aviões, como nos meios não físicos de comunicação, como o telégrafo e,
posteriormente, o telefone, rádio, televisão e, agora, a internet. Entretanto,foi somente no
final do século XX que a comunicação de massa, facilitada pela popularização e
comercialização de tecnologias que permitiam a comunicação e interação em larga
escala, alterou drasticamente o comportamento. O meio digital de comunicação reduz
distâncias e permite a desterritorialização das informações como também o
estabelecimento de um novo mundo “virtual”.
Para Souza (2005), esse mundo contempla e permeia várias mudanças na
sociedade moderna, trazidas pela cibercultura. Inferimos que estamos diante de uma
nova forma de produção social do espaço, na qual o tempo-real instantâneo é um tempo
sem tempo e o novo dia a dia é destituído de espaço e matéria. A imagem-fluxo, a
presentificação, a realidade virtual e as diversas possibilidades de comunicação no
ciberespaço sugerem um novo ambiente: as cidades digitais. A realidade virtual que se
apresenta no ciberespaço não é somente fruto de contemplação sensorial das imagens e
troca de informações, mas uma forma objetiva de ser da nova materialidade do arranjo
social em redes de comunicação.

2 Ciberdependência
Vivemos na era da informação, de rápidas mudanças nas estruturas sociais e em
suas relações. Não há mais como estabelecer parâmetros por uma simples questão de
ponto de vista. Há, sim, uma ressignificação dos papéis, não mais fechados e inertes. Os
parâmetros exercidos são reconstruídos pela apropriação da convivência diária. E tal
convivência distingue-se pela virtualização das relações nas Redes Sociais Digitais.
Tornou-se evidente que as atuais tecnologias e suas aplicações possibilitam novos
arranjos sociais e psíquicos, mudando paulatinamente o comportamento individual e
coletivo. Vários autores conceituam a Cibercultura como o (não) lugar, permitindo e
ofertando múltiplas possibilidades de leituras e tornando-se uma extensão de nossos
desejos, mais que uma simples ferramenta tecnológica.
Nessa perspectiva, essa nova tecnologia se entranha e se ramifica nas mais
variadas concepções, tornando-nos dependentes não apenas no sentido patológico, mas,
principalmente, por permear nossas manifestações culturais, econômicas, sociais e
psicológicas.
Dentro do viés da neuropatologia, o motivo que leva o sujeito a utilizar a tecnologia
digital não é o problema a ser investigado, mas a exposição ao meio; nesse sentido, a
utilização da tecnologia, seja para atividades do trabalho, estudo ou lazer, não seria a
questão a ser avaliada e, sim, seus efeitos sobre o comportamento e a estrutura psíquica
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

e biológica. Os ambientes de trabalho e acadêmico expõem por mais tempo os usuários à
tecnologia, possibilitando o desenvolvimento de patologias como as compulsões
relacionadas ao labor excessivo: Workaholic e a Tecnomania – uso indiscriminado da
tecnologia.
Autores como Goldberg (1996) estudam como o Transtorno de Dependência da
internet pode afetar o sujeito, diminuindo sua capacidade profissional, acadêmica, social,
econômica ou financeira, psicológica e fisiológica. Tal transtorno também pode ser
denominado de Uso Patológico da Internet, termo cunhado pela pesquisadora Young
(2011).
Dentro da etiologia acadêmica e da psicopatologia, o Uso Patológico da Internet
pode se manifestar sob diversas formas, como as listadas abaixo:
• Dependência Cibersexual – vício em utilizar salas de chat para adultos ou
ciberpornografia.
• Dependência de Ciberrelacionamento – amizades online, feitas em salas de chat
ou newgroups que substituem a vida real da família e amigos.
• As compulsões por jogos em rede – uso compulsivo de jogos online, dependência
de leilões online, e comércio online obsessivo.
• Sobrecarga de Informação – navegação compulsiva pela rede Web ou banco de
dados de pesquisas.
• Dependência de computador – uso obsessivo do computador, jogos ou
programação de informática.
Tais comportamentos compulsivos normalmente podem gerar inicialmente um alívio
de tensão da ansiedade, da depressão, falta de habilidade social em comunicação face a
face. Porém, trazem efeitos significativos ao estado psicológico e fisiológico, como
alterações do ciclo vigília/sono, problemas relacionados às relações interpessoais,
profissionais, sexuais entre outras.
Os dependentes em internet e redes sociais usam-na como ferramenta para
possibilitar e facilitar a comunicação, gerando sentimento de prazer e satisfação, o que
pode acarretar um fator eliciador para a dependência. Estudos desenvolvidos por Young
(2011) demonstram que algumas variáveis relacionadas à baixa autoestima, insegurança,
timidez, falta de pró-atividade são fatores que colaboram para o uso excessivo.
A dependência do uso excessivo da Internet, de acordo com os novos
levantamentos, caracteriza-se como uma inabilidade que o sujeito possui para reprimir e
controlar impulsos para usar a internet, provocando desconforto e sentimentos de culpa.
Nesse âmbito, a pesquisa em que este artigo se baseou apresentou como
justificativa a constatação de que, atualmente, as novas tecnologias produzem forte
impacto sobre a vida, seja ela privada ou pública, como instrumento integrador dentro da
conjectura social, provocando, assim, o uso excessivo da internet e das redes sociais
digitais, evidenciando-as como elementos eliciadores de dependência psíquica.
No que concerne à metodologia de investigação científica para a realização desta
pesquisa, foram utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas. De acordo com Souza,
Manhães e Kauark (2010, p. 26), a qualitativa enfatiza o campo fenomenológico, “[...] isto
é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não
pode ser traduzido em números”, enquanto o quantitativo delimita o que é mensurável,
“[...] o que significa traduzir em números opiniões e informações para classificá-las e
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

analisá-las”.
O artigo tem como base a pesquisa desenvolvida por Azevedo (2013) sobre uso
patológico de tecnologias digitais em Macaé. Os dados foram obtidos através de cálculos
amostrais em uma população de 7.500 universitários, sendo aplicados 94 questionários,
utilizando o Teste de Dependência de Internet (Internet Addiction Test) desenvolvido por
Young (2011) para mensurar e possibilitar o diagnóstico acerca do uso patológico de
internet. O resultado encontrado em relação à população referida é que 13,08% são
dependentes do uso de tecnologias digitais, evidenciando um número significativo de
indivíduos com comportamentos compulsivos. Esse número representa 981 dependentes
entre os universitários da cidade. O estudo sobre o impacto do uso das tecnologias
digitais sobre o comportamento e sobre os processos mentais é importante para
possibilitar mecanismos de prevenção, diagnóstico e tratamento de transtornos
relacionados ao uso patológico.
O resultado encontrado, levando em consideração o desvio padrão de 2,5% para
cima e para baixo, está dentro do intervalo no cruzamento de populações e culturas.

3 Os efeitos da evolução tecnológica no cérebro e seus impactos sobre o
comportamento
Os impactos culturais, econômicos e comportamentais podem ser claramente
relacionados à tecnologia, pois, para Souza (2003), a sociedade está em constante
transformação tecnológica, o que influencia a forma como as relações sociais se
estabelecem e tendendo a uma aproximação por afinidades.
[A tecnologia] [...] promove um redemoinho cultural nas inter-relações de todos os
sistemas do planeta, provocando uma reorganização, um redimensionamento nas
relações dos indivíduos na sociedade (...) vivemos hoje em uma sociedade com
uma cultura midiática/ midiatizante, onde as mídias desempenham a função de
formadoras de opiniões, alteram hábitos e costumes, influenciam nas mais
distintas áreas sejam do conhecimento, da economia, do entretenimento, etc
(SOUZA, 2003, p. 53; 57).

Entretanto, a maior de todas as invenções tecnológicas não foi propriamente a
capacidade de oralizar, o que, segundo Vygotsky (2001), pressupõe uma generalização
de signos para que haja significado e que, para Castells (2002), consistiria na capacidade
de assimilar e dominar novas habilidades que moldam e transformam o comportamento
humano. Por volta de cinco mil anos A.C, os sumérios inventaram a escrita cuneiforme,
possibilitando um maior controle sobre a economia. Várias civilizações produziram
diversas formas de escrita. Porém, durante muito tempo, a escrita pertenceu a um grupo
restrito ligado à nobreza, aos sacerdotes e aos escribas.
A generalização de signos, proposta por Vygotsky (2001), propiciou uma mudança
circunstancial no aparato anatômico cerebral, possibilitando novas conexões neurais,
desenvolvendo a área do cérebro responsável pela fala. Quanto mais interação e maior
vocabulário e estruturação linguística, maior é a capacidade de estabelecer novas
relações cognitivas, novas elaborações e arranjos, o que, por consequência, proporciona
uma alteração na capacidade de memorização, pois a linguagem oral necessita da
memória como amparo para sua propagação às novas gerações. A passagem da
151

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

comunicação exclusivamente oral para a utilização concomitante da comunicação escrita
propiciou um ganho significativo na economia, política, cultura e nos avanços
tecnológicos, que, a partir da escrita, poderiam ser propagadas e difundidas
principalmente com o advento da imprensa de Johannes Gutenberg.
O desenvolvimento de artefatos e ferramentas, citado por Castells (2002) e
Vygotsky, exige um aperfeiçoamento da coordenação motora fina das mãos e,
principalmente, do polegar opositor, através da evolução da espécie Homo, possibilitando
um maior controle das mãos e, assim, permitiu que a estrutura responsável pelo controle
motor tenha passado por um ganho evolutivo e propiciado, mais tarde, o desenvolvimento
da escrita.
A evolução humana se mistura com o desenvolvimento da escrita principalmente
do alfabeto grego, que inova ao colocar sete vogais em sua estrutura, propiciando a
oralidade e o ritmo. De acordo com Carr (2011, p. 80), uma linguagem estruturada
possibilita uma economia cognitiva, pois reduz o tempo e o nível de atenção, além do uso
da memória. “Estudos modernos mostram que a atividade neural ao longo dessas vias
dobra ou triplica quando olhamos para símbolos significativos em vez de garatujas sem
sentido”. Desde as eras mais primitivas, o homem como espécie vem realizando registros
impressos, como os pictogramas rupestres, e os primeiros símbolos literais, os quais
tornaram-se essenciais para as relações socioeconômico-culturais.
Charles Higounet (2003) relata que
A escrita faz de tal modo parte da nossa civilização que poderia servir de definição
dela própria. A história da humanidade se divide em duas imensas eras: antes e a
partir da escrita. (...) Vivemos os séculos da civilização da escrita. Todas as
nossas sociedades baseiam-se sobre o escrito. A lei escrita substitui a lei oral, o
contrato escrito substituiu a convenção verbal, a religião escrita se seguiu à
tradição lendária. E, sobretudo não existe história que não se funde sobre textos
(p. 36).

Para Carr (2011. p. 76), “o que tem sido difícil de discernir é qual a influência
dessas tecnologias, particularmente das tecnologias intelectuais, sobre o funcionamento
dos cérebros das pessoas”. Quando Carr (2011) se refere a tecnologias intelectuais,
destaca
[...] as ferramentas que usamos para estender ou dar suporte aos nossos poderes
mentais – encontrar e classificar informação, formular e articular ideias, partilhar
know-how e experiências, fazer medidas e realizar cálculos, expandir a
capacidade de nossa memória (CARR, 2011, p. 70).

As ferramentas intelectuais a que o autor se refere são o ábaco, a régua de cálculo,
o sextante, a bússola, o relógio, o trem, o carro, o avião, o microscópio, o livro, o
computador, a internet e muitos outros. Todas essas invenções mudaram os hábitos e os
comportamentos dos seres humanos de forma irreversível. Nesse processo, há duas
áreas fundamentais descritas por Brandão (2001): uma é a área de Broca (parte do
cérebro humano responsável pelo processamento da linguagem, produção da fala e
compreensão) e a outra é a área de Wernicke, região do cérebro humano responsável
pelo conhecimento, interpretação e associação das informações.

152

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Tanto a leitura quanto a escrita são atos aprendidos e, por assim dizer, não
naturais, potencializando as estruturais funcionais cerebrais que se tornaram possíveis
pelo desenvolvimento de caracteres simbólicos que vemos como linguagem. Para Carr
(2011, p. 78), “A história da linguagem também é uma história da mente” e “quando
aprendemos a ler, sofremos um considerável corte em relação aos sentimentos e ao
envolvimento emocional que um homem pré-letrado experimentaria.”
A escrita possibilitou na verdade que o ser humano transgredisse o linear da
oralidade para exteriorizar a memória, dando amplo acesso ao desenvolvimento da
ciência. Carr (2011, p. 86), ao citar Ong (1996), diz que “a escrita eleva a consciência.”
Negrão (1999), em Neurofisiologia da linguagem: Como o Cérebro Funciona na
Comunicação destaca que
Ao analisarmos a linguagem sob a ótica das neurociências, nos deparamos com
um mundo fascinante de conexões neuronais, de caminhos, áreas estratégicas de
armazenamento e formação de engramas através de experiências, significados e
significantes, que por sua vez dá todo o sentido à nossa vida social. Neste jogo de
influências endógenas e exógenas sobre o complexo organismo humano,
podemos afirmar que a experiência muda o cérebro, pois de outra forma não
conseguiríamos explicar o fato de que tenha levado dois mil anos para a
humanidade desenvolver um código linguístico e uma criança refazer este
caminho de forma aparentemente simples em aproximadamente dois anos. Assim
como para a audição, que se especializou ao ponto da música fazer sentido para
um ouvido e para um cérebro que se desenvolveram há mais de 300 milhões de
anos com uma finalidade de detectar sons, como mecanismo de proteção.
(NEGRÃO, 1999, p. 12).

Vygotsky (2001, p. 269) observa que a imaginação e a fantasia possuem uma
ligação estreita com a emoção e que tanto o pensamento lógico quanto o artístico sofrem
influência direta, dando, assim, finalidade e direção.
Realizar uma leitura requer que o aparato psíquico desvie sua atenção dos
estímulos externos para o fluxo da leitura interna, dando vazão às ideias, emoções e
abstrações.
Os aspectos emocionais têm ampla influência sobre os processos linguísticos e de
comunicação.
A internet e as redes sociais digitais utilizam-se de mecanismos que estimulam
nosso aparato sensorial e cognitivo e, também, o sistema límbico, parte mais primitiva do
cérebro, onde se originam sentimentos primários e instintivos responsáveis pela
autopreservação, como lutar ou fugir. Já a amígdala reage processando reações advindas
dos aparatos sensoriais e provocando reações originalmente emocionais. Contudo, há um
lapso de tempo relativo à conexão neural com a parte racional do cérebro denominada
córtex pré-frontal, que é responsável por analisar as informações oriundas do meio de
forma mais criteriosa e analítica, diminuindo, assim, as reações impulsivas.
A Internet, as redes sociais digitais e os jogos online utilizam artifícios que
dificultam o processamento de informações do córtex, pois a dinâmica e a rapidez dos
estímulos recebidos pelo aparato sensorial, além da multifragmentação causada pelas
várias janelas abertas ao mesmo tempo, dificultam o processamento das informações,
sua entrada e saída, pois os sinais dispostos no meio eletrônico propiciam uma
153

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

superexposição, provocando um maior desgaste cognitivo e alterando o nível de atenção.
Para Paim (2010 p. 133), a atenção é um "processo psicológico mediante o qual
concentramos nossa atividade psíquica sobre determinado objeto, a fim de fixar, definir e
selecionar as percepções, as representações, os conceitos e elaborar o pensamento"
Nos processos cognitivos, há fatores responsáveis pela aquisição de informações
dentro de um sistema aberto baseado na entrada e saída de informações oriundas tanto
do meio externo quanto interno, considerando a entrada da informação, a elaboração, o
processamento e a saída, conforme figura abaixo:

Entrada de Estímulos
externos e internos

Saída de informações

Elaboração e Processamento
Figura 1: Processos de elaboração de informações.
Fonte: Paim (2010) – Processos de elaboração de informações.

Existem sujeitos com questões patológicas em alguma dessas instâncias, seja no
aparato sensorial, impedindo que a informação seja previamente transmitida ao cérebro,
seja na área de processamento e elaboração da linguagem e pensamento, ou na saída da
informação.
Nosso cérebro tem por necessidade fechar um processamento e dar significância
às informações, mesmo que inadequadas, sejam elas imagens, textos ou falas. Esse
processo diminui o esforço cognitivo e a angústia produzida. Como as informações são
fragmentadas, o processamento de fechamento (oriundo do conceito da Gestalt) propicia
um preenchimento destes estímulos parciais, prejudicando a elaboração e o
processamento das informações, o que gera uma saída inadequada dessas informações.
A Gestalt, segundo Diniz (1999), é considerada uma das principais referências
sobre o tratado de cognição e percepção e afirma que o todo não corresponde à soma
das partes e, sim, a uma configuração e construção psíquica formada a partir das
experiências e do aparato cognitivo. Portanto, é o cérebro que decodifica e, nesse
sentido, pode modificar a percepção, que é a interpretação dos estímulos oriundos do
aparato sensorial humano e dos modelos mentais surgidos a partir dos paradigmas
formados pelas experiências sociais, culturais e subjetivas de cada sujeito. É, portanto, o
modelo pelo qual interpretamos que nos faz agir no mundo.
De acordo com Filho (2000), a Gestalt possui algumas leis gerais, como:
• Lei da Pregnância: o cérebro organiza as percepções de forma a capturar as
sensações da forma mais simples, simétrica e ordenada possível.

154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Figura 2: Pregnância Gestalt.
Fonte: Filho (2000).

•

Princípio da Similaridade: os itens semelhantes tendem a formar grupos na
percepção, por proximidade, grupos perceptuais que são favorecidos de acordo
com a proximidade das partes;

Figura 3: Similaridade Gestalt.
Fonte: Filho (2000).

Figura 4: Similaridade 02 Gestalt.
Fonte: Google imagens. Acesso em: 2012.

155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

•

Princípio do Fechamento: áreas fechadas formam mais rapidamente figuras na
percepção:

Figura 5: Fechamento Gestalt.
Fonte: Filho (2000).

•

Princípio da Continuidade: onde fenômenos perceptuais tendem a ser percebidos
como contínuos.
Como por exemplo:
De aorcdo com uma peqsiusa de uma uinrvesriddae ignlsea, não ipomtra em
qaul odrem as lteras de uma plravaa etãso, a úncia csioa iprotmatne é que a
piremria e útmlia lteras etejasm no lgaur crteo. O rseto pdoe ser uma
bçguana ttaol, que vcoê anida pdoe ler sem pobrlmea. Itso é poqrue nós não
lmeos cdaa ltera isladoa, mas a plravaa cmoo um tdoo
Figura 6: Continuidade Gestalt.
Fonte: Google Imagens. Acesso em: 2012.

Esses processos perceptuais causam ao usuário da internet e de redes sociais
digitais a não percepção da fragmentação das informações originadas na interação entre
o usuário e os processos digitais tecnológicos, pois a mente por excelência tende a
processar e ordenar dando sentido ao mundo caótico em que vivemos. Nesse sentido, o
papel das emoções tem uma importância significativa para o processamento dos
estímulos e formação das percepções.

4 As emoções e sua influência sobre o processo de dependência
Segundo Reeve (2006), o comportamento humano está relacionado aos aspectos
motivacionais que são correlatos aos estímulos externos e internos que regulam os
estados emocionais. Neste parâmetro, um estímulo interno ou externo é capaz de motivar
o comportamento. Porém, esse comportamento pode se tornar aditivo e, assim,
patológico. Para o CID 10 e o DSM V, o uso patológico de tecnologia, descrito como
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Transtorno Compulsivo, também pode ser incluído sob a categoria de Transtorno de
Controle de Impulso.
De acordo com Brandão (2012), o neuroanatomista Papez, através de suas
experiências, demonstrou que a emoção não é função de centros cerebrais específicos,
mas de um circuito interligado por feixes nervosos, formado por quatro estruturas básicas:
o hipotálamo e seus corpos mamilares, o núcleo anterior do tálamo, o giro cingulado, o
sistema límbico e o hipocampo. Chamado de circuito de Papez, ele é responsável pelo
mecanismo de elaboração das funções centrais das emoções e suas expressões
periféricas, o que era inicialmente determinado pelo córtex cingulado, e depois por outras
áreas corticais.
Para Brandão (2012), o sistema límbico, dentro do circuito de Papez, tem papel
crucial no processamento das emoções e pode ser definido anatomicamente como um
anel cortical que contorna as formações inter-hemisféricas. Tem como característica
principal a regulação dos processos emocionais, do sistema nervoso autônomo, sistema
motor somático e da aprendizagem relacionada ao hipocampo. Também age sobre o
sistema nervoso central, as áreas corticais, estruturas subcorticais, hipotálamo e
amígdala.

Figura 7: Ampliação do circuito de Papez.
Fonte: Brandão (2012).

O estímulo oriundo do sistema sensorial possibilita que a amígdala reaja antes do
córtex pré-frontal e que a arquitetura anatômica do encéfalo forneça a ela uma posição
privilegiada no sistema emocional. Os estímulos sensoriais, principalmente do olho e do
ouvido, seguem por um único caminho sináptico e, assim, atingem o tálamo e, por
conseguinte, a própria amígdala. Nesse processo, um segundo estímulo é enviado do
tálamo ao neocórtex ou córtex pré-frontal, a parte racional do cérebro. Isso permite que os
sujeitos respondam emocionalmente e por impulsos instintuais, desenvolvidos durante a
157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

evolução da espécie homo, antes do neocórtex ser informado.
Assim, a amígdala proporciona uma resposta antecipada e há possibilidade de
essa não ser a resposta correta, pois as mudanças estruturais sociais, em muitos casos,
não são mais as mesmas de quando nossos ancestrais a utilizavam para prevenir os
perigos que a natureza oferecia.
As emoções regulam o comportamento humano e têm papel fundamental nas
ações e manifestações corpóreas.
A grande diferença no complexo sistema de tomada de decisões é que a amígdala
é programada para uma reação ansiosa e impulsiva, enquanto o neocórtex possibilita
uma resposta mais adequada ao contexto por ser reflexiva. Entretanto, a resposta do
córtex pré-frontal, por ser criteriosa e analítica, é mais lenta para proporcionar uma
resposta em tempo cerebral se comparada à resposta emocional direcionada pela
amígdala.
De acordo com Goleman (2001, p. 30), “a memória emocional pode ser um
repositório de impressões emocionais e lembranças que jamais conhecemos em plena
consciência.”
Nesse processo dinâmico e complexo no qual as emoções e todo o aparato
cognitivo interferem diretamente no sistema de comunicação humana, a aprendizagem
interfere diretamente na estruturação do cérebro, permitindo que novas conexões neurais
sejam ligadas, dando maior plasticidade, ou o que se denomina neuroplasticidade.
Carr (2011, p. 56), ao citar Greenberg, relata que
Há muitas razões para sermos gratos pelo fato de nosso hardware mental ser
capaz de se adaptar tão profundamente à experiência; mesmo os cérebros mais
velhos podem aprender truques novos. A adaptabilidade do cérebro não trouxe
apenas novos tratamentos e novas esperanças para aqueles com lesões ou
doenças cerebrais. Ela fornece a todos nós uma flexibilidade mental, uma
elasticidade intelectual que nos permite adaptarmo-nos a novas situações,
aprender novas habilidades e expandir nossos horizontes de um modo geral.

O mesmo autor afirma que nossos circuitos neurais se fortalecem com o processo
de repetição, que acarreta um paradoxo relativo à neuroplasticidade, pois cria
mecanismos rígidos de comportamento.
Para Carr (2011, p. 57),
[…] as alterações plásticas podem não necessariamente representar um ganho
comportamental para um dado sujeito. Além de ser um mecanismo para o
desenvolvimento e o aprendizado, a plasticidade pode ser uma causa de
patologia.

Brandão (2012) afirma que é difícil determinar o conceito de aprendizagem pelos
processos complexos que envolvem o termo. Nesse caso, tem-se optado por usar o termo
plasticidade cerebral.
Plasticidade cerebral refere-se a alterações funcionais e estruturais nas sinapses
como resultado de processos adaptativos do organismo. Estas modificações
promovem alterações na eficiência sináptica e podem aumentar ou diminuir a
158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

transmissão de impulsos com consequente modulação do comportamento
(BRANDÃO, 2012, p. 109).

A leitura linear que o livro trazia sucumbiu perante a leitura desconexa da internet,
com seus inúmeros estímulos. O leitor pode fazer várias atividades e abrir várias janelas
ao mesmo tempo, tornando a leitura fragmentada. Os olhos não seguem mais um fluxo
continuo e o cérebro muito menos, pois realizam uma varredura na tela, visualizando o
todo – múltiplos aplicativos, links e propagandas. A escrita também se altera com as
simplificações ortográficas e gramaticais exigidas pela velocidade da comunicação em
rede e as muitas ferramentas que a incrementam, como “emoticons”, “ding tones” e a
vasta gama de alternativas entre imagens e sons que são disponibilizados para os
internautas. Essa multifacetada característica da comunicação online produz novos
arranjos neuronais tanto na área da leitura e escrita quanto da fala. Os processos que
mudaram anatomicamente os centros responsáveis pela linguagem humana no decorrer
da história da espécie agora sofrem um novo reordenamento, modificando a
funcionalidade e as exigências, criando configurações sinápticas e ampliando as
conexões no âmbito morfológico de suas estruturas, seja de forma a incrementar novos
processos mentais e comportamentais ou que venham a desenvolver novas habilidades
essenciais a aprendizagem, como, também, desconectar circuitos neurais que mantinham
habilidades e competências anteriormente fundamentais para o raciocínio lógico.
Outrossim, deve-se ater ao fato de que as tecnologias digitais interferem nos
processos de comunicação face a face. Verifica-se diferenças peculiares na comunicação
interpessoal presencial, na qual os interlocutores podem se observar diretamente no
decorrer da comunicação, o que não ocorre na comunicação interpessoal mediada pelas
tecnologias digitais. Os indivíduos, usando a interface das tecnologias digitais, diminuem
a exposição a estímulos não verbais da comunicação, sendo filtrada a expressão
emocional, eliminando aspectos importantes como a variação de: expressão facial,
postura corporal, entonação vocal, dilatação e contração da pupila, sudação cutânea,
batimento cardíaco, entre outros. A comunicação não verbal é importante para o
estabelecimento das relações interpessoais e para o sucesso e sua manutenção.
Para a teoria do processamento de informação social descrita por Walter (1996), o
principal aspecto que define a diferença entre a comunicação face a face e pelo
intermédio das redes sociais digitais não está associado à quantidade de informação
social. Não é apenas a falta do conteúdo da comunicação não verbal que representa um
fator essencial para a interação humana, mas o ritmo, a velocidade de entendimento do
processo. Walter e Parks (2002) relatam ainda, em seus experimentos, que os usuários
da comunicação virtual necessitam de mais tempo para efetuar uma comunicação bem
sucedida, pois estão desprovidos de todo processo de comunicação, passando mais
tempo conectados, reforçando o comportamento de dependência.

5 Considerações finais
Com o crescente mercado de tecnologias digitais, devido à redução de preço pela
produção em massa, possibilita-se que um número significativo de indivíduos tenha
acesso aos equipamentos que permitem mobilidade e acessibilidade à internet nos mais
variados âmbitos da vida profissional e privada. Contudo, a grande exposição também
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

permite o desenvolvimento de patologias relativas ao comportamento compulsivo ou
controle de impulso, ou ainda ressalta ou reforça patologias preexistentes, como fobia
social.
Os resultados encontrados no estudo poderão colaborar com investigações acerca
da influência da tecnologia e, especificamente, da internet e redes sociais digitais sobre o
psiquismo humano, bem como os riscos inerentes ao uso patológico, o que torna possível
estabelecer parâmetros e conhecimento para inferir precauções dentro de um sistema
preventivo para sanar danos à saúde mental, física e os problemas sociais oriundos da
utilização.
Outro fator importante é realizar pesquisas nas áreas científicas e sociais sobre o
crescente impacto das tecnologias digitais e suas influências econômicas, culturais e
comportamentais, possibilitando reflexões, críticas e construtos de novos paradigmas.

Referências
AZEVEDO, J. C. A coisificação do “EU” e a personificação da “COISA” na Sociedade em
Rede: Do normal ao patológico – Dependência psíquica e estruturações de identidades.
Rio de janeiro Universidade estadual Darcy Ribeiro, 2013.
BRANDÃO, M. L. Psicofisiologia. 3ª Ed. São Paulo: Atheneu. 2012.
CARR, N. O que a internet está fazendo com os nossos cérebros: A geração superficial.
Rio de Janeiro: Agir 2011.
CASTELLS, M. O poder da identidade. In: CASTELLS, M. A era da informação:
Economia, sociedade e cultura. 3ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. V. 2.
DINIZ, C. A influência dos estímulos não-consciencializados no comportamento do
consumidor. São Paulo: Iscem, 1999.
FILHO, J. G. Gestalt do objeto. São Paulo: Escrituras, 2000.
GOLEMAN, D. Inteligência Emocional. Rio de janeiro: Objetiva, 2001.
GREENBERG, M. Just Remember This. New York: The New York Review of Books, 2008.
HIGOUNET, C. História Concisa da Escrita. São Paulo: Parábola, 2003.
NEGRÃO, A. M. G. Neurofisiologia da Linguagem: Como o Cérebro Funciona na
Comunicação.
Unama
1999.
Disponível
em:
<www.nead.unama.br/site/bibdigital/pdf/artigos_revistas/103.pdf>. Acesso em: 01 out.
2012.
ONG, W. Oralidade e Cultura Escrita: a tecnologização da palavra. Tradução de Enid A.
Dobránnszky. Campinas, SP: Papirus, 1996.

160

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

PAIM, I. Curso de Psicopatologia. 11a. ed. São Paulo: EPU, 2010.
REEVE, J. Motivação & Emoção. 4ª Ed. Saõ Paulo. Editora LTC, 2006.
SOUZA, C. H. M. Comunicação Educação e Novas Tecnologias. Rio de Janeiro: FAFIC.
2003.
SOUZA, C. H. M. de, MANHÃES, F. C.; KAUARK, F. Metodologia da Pesquisa: Um guia
prático. 2010.
VYGOTSKY, L. S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
YOUNG, K. Dependência de Internet: Manual e Guia de Avaliação e tratamento. Porto
Alegre: Artmed, 2011.
WALTER, J. B. Computer-mediated communication: Impersonal, interpersonal, and
hyperpesonal interaction. Communication Research. 23, p. 3-43, 1996.
WALTER, J. B.; PARKS, M. R. Cues filtered out, cues filtered in: Computer mediated
communication and relationships. The handbokk of interpersonal communication.
Thousand Oaks, CA: Sage 2002.

161

