Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Documentação em Software Livre

O uso de scripts do Praat na análise acústica da fala e as explicações sobre
essa ferramenta no tutorial do programa

Autores

  • Délia Ribeiro Leite Universidade Federal de Minas Gerais / Doutoranda

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.3.2.18-24

Palavras-chave:

Praat. Scripts. Tutorial. Duração.

Resumo

Neste trabalho, foram verificados alguns scripts do software Praat, programa de
análise acústica, relativos à análise da duração. Observou-se a clareza dos
comentários e a facilidade de execução desses scripts. Além disso, foi
analisado o tutorial do programa, verificando-se se as prescrições podem ajudar
os iniciantes a executarem corretamente os scripts, ou mesmo modificá-los.

 

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Délia Ribeiro Leite, Universidade Federal de Minas Gerais / Doutoranda

Formada em Letras pela Universidade Federal de Ouro Preto. Doutoranda em
Fonética/Fonologia pela Universidade Federal de Minas Gerais. Revisora de
textos do Conselho Regional de Contabilidade de Minas Gerais. Professora
substituta do CEFET-MG.

Referências

ARANTES, Pablo. Duration_multiple. Script para uso no Praat, Mai/2008
Disponível em: http://code.google.com/p/praat-tools/. Acesso em 2 de julho de
2010.

ARANTES, Pablo. Duration.praat. Script para uso no Praat, Abril/2007
(manuscrito).

BARBOSA, Plínio A. Incursões em torno do ritmo da fala. Campinas: Pontes
Editores, São Paulo: Fapesp, 2006.

FONSECA, Aline Alves. Análise do Tutorial do programa de análises acústicas
Praat. Revista Texto Livre: linguagem e tecnologia, Vol. 1, nº 2, 2009.
Disponível em http://www.textolivre.net/revista/index.php/TextoLivre/article/
view/29. Acesso em 2 de julho de 2010.

MATTE, Ana Cristina Fricke. O que fonética tem a ver com software livre?
Disponível em: http://under-linux.org/wiki/Artigos/fonetica-software-livre. Out
/2006. Acesso em 2 de julho de 2010.

MATTE, Ana Cristina Fricke. Uma Definição Informal de Documentação: Análise
Semiótica. Revista Texto Livre: linguagem e tecnologia, Vol. 2, nº 1, 2008.
Disponível em http://www.textolivre.net/revista/index.php/TextoLivre/article/
view/12. Acesso em 2 de julho de 2010.

QUENÉ, Hugo. Vowelonset.v3.praat. Script para uso no Praat, Maio/2002.
Disponível em http://www.let.uu.nl/~Hugo.Quene/personal/tools /. Acesso em 2 de
julho de 2010.

REMIJSEN, Bert. Msr_duration. Script para uso no Praat, Set/2004. Disponível em
http://www.ling.ed.ac.uk/%7Ebert/msr_duration.psc. Acesso em 2 de julho de
2010.

RYAN, Kevin; KEATING, Pat; VICENIK, Chad. Praat script resources. Aug/2009.
Disponível em http://www.linguistics.ucla.edu/faciliti/facilities/acoustic/
praat.html. Acesso em 2 de julho de 2010.

TOSCANO, Joe. Praat Script Archives. Disponível em http://
www.psychology.uiowa.edu/students/toscano/scriptarchives/. Acesso em 2 de julho
de 2010.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-08-27

Como Citar

LEITE, D. R. O uso de scripts do Praat na análise acústica da fala e as
explicações sobre essa ferramenta no tutorial do programa. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 3, n. 2, p. 18–24, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.3.2.18-24.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16578. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Documentação em Software Livre

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
