http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

LIVROS ENTRE PRÁTICAS E TRANSFORMAÇÕES: EFEITOS DE SENTIDO EM
DISCURSOS SOBRE A LEITURA NA MÍDIA
BOOKS AMONG PRACTICES AND TRANSFORMATIONS: SENSE EFFECTS IN
DISCOURSES ABOUT THE READING IN THE MEDIA
Francisco Vieira da Silva
Universidade Federal da Paraíba
franciscovieirariacho@hotmail.com

Ederson Luís Silveira
Universidade Federal de Santa Catarina
ediliteratus@gmail.com

RESUMO: O presente trabalho, descritivo de natureza interpretativa, visa analisar uma
reportagem de capa veiculada pela revista Veja (“Os superpoderes da Leitura”, ed. 2373,
de 20 de maio de 2014), com vistas a apreender, no funcionamento do discurso midiático,
efeitos de sentido relativos à leitura e, por conseguinte, representações acerca do leitor
contemporâneo. Para tanto, torna-se relevante pensarmos nas circulações de discursos e
discursivizações que são produzidas a partir de enunciados veiculados nas mais variadas
vitrines midiáticas em que nos inserimos na contemporaneidade. Para isso, o discurso
aqui é tomado como algo exterior à língua, mas que precisa da língua para se
materializar. Dessa forma, o olhar dos gestos de interpretação, proposto aqui, voltar-se-á
para a materialização de enunciados que tomam a leitura como um objeto discursivo.
PALAVRAS-CHAVE: leitura; análise de discursos; mídia.
ABSTRACT: The present work, descriptive with interpretative nature, aims at analyzing a
cover story published by Veja magazine (“Os superpoderes da Leitura”, ed. 2373,
5/20/2014), with the objective of apprehending, in the functioning of media discourse,
sense effects related to reading and, consequently, representations about the
contemporary reader. For this purpose, it becomes relevant to think about the circulations
of discourses and discursivisations which are produced from statements presented on the
most varied media showcases of contemporaneity. To do this, the discourse will be taken
here as something outside the language, but that needs language to materialize itself.
Thus, the look of the proposed interpretation gestures will turn to the materialization of
statements that take reading as a discursive object.
KEYWORDS: reading; discourses analysis; media.
1 Introdução
[...] mas depois você prossegue na leitura e percebe que de algum modo o livro se
deixa ler, independentemente daquilo que esperava do autor. O livro é o que
desperta sua curiosidade; pensando bem, você até prefere que seja assim,
deparar com algo que não sabe bem o que é (Ítalo Calvino, 2003).

41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Leia para uma criança! #issomudaomundo!
(Projeto Leia para uma Criança, Banco Itaú).

Frequentemente se noticia em diversas instâncias midiáticas a respeito do déficit
de leitura do brasileiro, dos problemas decorrentes de uma certa fragilidade no que tange
à compreensão e interpretação de textos 1; das modificações a que a leitura esteve (e
está!) face ao prodigioso desenvolvimento das tecnologias digitais, que modificaram
sensivelmente as maneiras de ler (CANCLINI, 2008; CHARTIER, 1999). Além disso,
nessa cadeia enunciativa em torno da leitura, podemos mencionar as notícias e
reportagens de diversas mídias referências ao êxito editorial do filão da autoajuda e
congêneres, bem como as campanhas de doações de livros e de incentivo à leitura,
levadas a cabo por órgãos públicos e privados, os quais retomam slogans e/ou fórmulas
que cristalizam determinados dizeres sobre o livro e a leitura. Nesse contexto, de acordo
com Salgado (2011, p. 151), subsiste uma tentativa de consenso sobre a leitura, segundo
o qual “[...] nenhuma pessoa de bom senso questiona a importância do livro e da leitura
na formação de cidadãos críticos e autônomos”.
O que queremos argumentar, com essa breve retomada de discursivizações
heterogêneas produzidas sobre a leitura, a partir de enunciados veiculados na mídia, diz
respeito à presença cada vez mais acentuada de discursos que apontam para certa
aversão à leitura, incrustados, por exemplo, nas pesquisas que alardeiam certas
“deficiências” do leitor brasileiro. Sob esse escopo, cabe acentuar que nunca se falou
tanto da leitura e se manifestaram tantos modus operandi diversificados de leitura como
na contemporaneidade. É imperioso constatar, por outro lado, que o ato de ler envolve
uma heterogeneidade que lhe é intrínseca, ou seja, sob a rubrica leitura tem-se um
guarda-chuva que pode abrigar desde a literatura dita canônica até as mensagens
propagadas em redes sociais.
No caso específico da revista Veja, trilharemos os vestígios dos efeitos de sentido
produzidos através dos enunciados veiculados sobre a leitura como objeto discursivo,
considerando, pois, a heterogeneidade de discursos que gravita sobre essa questão e
que também a atravessa.
Levando em consideração essas questões, vale salientar a emergência da leitura
na reportagem de capa da publicação mencionada: a popularização de livros estrangeiros
no país, numa literatura voltada prioritariamente para o público jovem. Se levarmos em
conta, sob os passos de Foucault (1986), que os enunciados estão inscritos em um
regime de raridade e dispersão, torna-se importante atentar para as condições de
possibilidade que permitem a irrupção da leitura como um objeto de discurso nas páginas
de Veja e não outro (assunto e não outra revista) em seu lugar. Para isso, antes de
ingressar nos domínios das análises que aqui nos propomos, vale destacar as
contribuições foucaultianas que, articuladas aos estudos sobre a leitura, oriundos de
autores como Roger Chartier, Lajolo e Zilberman, por exemplo, servirão de norte para o
presente trabalho.

1

Um exemplo pode ser a matéria a seguir: <http://www.ecaderno.com/pre-universitario/reportagensespeciais/dificuldade-com-a-interpretacao-de-texto-pode-atrapalhar-o-desempenho-dos-estudantes>.
Acesso em: 11 out. 2014.
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

2 Foucault e os estudos da linguagem: notas para pensar a noção de enunciado
Durante muito tempo, até o final da década de 60, analisar textos consistia em
lançar mão de um gesto que implicaria a “descoberta” de sentidos ocultos, de “verdades”
escondidas nos recônditos do texto. Então, aquele que se prestasse a tal tarefa haveria
de beber nas fontes de um método teórico intitulado análise de conteúdo. Mas, nos anos
60, emergem as contribuições de um pensador que revolucionaria a história de diversos
campos do saber. Seu nome é Michel Foucault. Combatendo essencialismos e
naturalizações de saberes, esse pensador baseia seus estudos em uma forma inusitada
de perceber a história, a partir das elucubrações de Nietzsche, ou seja, a partir dos
terrenos da descontinuidade. Assim, a história não mais seria vista, nas abordagens
desse autor, como a descrição de ocorrências lineares cronologicamente descritas
rumando a alguma evolução.
Para ele, por debaixo do tapete da História “oficial”, jazem resquícios de outras
histórias, inscrições de outros campos de saber possíveis que ficaram silenciados e foram
relegados ao esquecimento (apesar de retornarem de vez em quando com seu espectro
atormentador). A descontinuidade faz com que seja a história seja pensada a partir de
diversas possibilidades. Com isso, o único sentido, o sentido verdadeiro das palavras e
das coisas, passa a ser posto em xeque. Não é tarefa dos estudiosos analisar “o que o
autor quis dizer” ou “o que está por trás do que foi dito”.
Mas não podemos nos deixar levar pela ingenuidade de acreditar que não existem
mais modos de pensar que preservam a ideia de continuidade, visto que ainda existem
formas de pensar a história, as artes, a literatura e os discursos calcados na noção de
continuidade. A esta altura, outro conceito foucaultiano se torna preponderante para as
discussões que propusemos trazer no presente trabalho: o enunciado (e, nesta seção,
buscaremos esboçar algumas reflexões sobre o enunciado a partir de Foucault que
podem ser levadas em consideração quando nos referimos a enunciados e não a frases
em relação aos excertos de texto analisados na próxima seção).
Trata-se de um conceito que se tornou fértil no campo de estudos da linguagem ou,
pelo menos, trouxe acréscimos reflexivos que possibilitaram que conceitos como frase,
atos de fala e língua fossem problematizados. Esse conceito surge no livro Arqueologia
do saber (cujo terceiro capítulo é dedicado inteiramente ao tema), no qual aparecem
reflexões acerca da aparição de enunciados possíveis construídos em um sistema
linguístico e que extrapolam a materialidade em que são construídos, não se reduzindo à
língua nem se confundindo com ela. Isso porque, “[...] ao tratar do enunciado e do
discurso, não o faz a partir de uma perspectiva linguística, ou seja, o discurso e o
enunciado não se reduzem a aspectos de ordem gramaticais, lexicais, etc.” (SILVEIRA,
2014a, p. 46).
Nesse contexto, Foucault assinala que “[...] não basta qualquer realização material
de elementos linguísticos, ou qualquer emergência de signos no tempo e no espaço para
que um enunciado apareça e passe a existir” (FOUCAULT, 1986, p. 98). Para o pensador,
o que precisa ser notado é a função enunciativa, isso porque todo enunciado é produzido
por um sujeito, situado em um lugar específico e determinado por regras de formação que
são históricas e socialmente estabelecidas.
Cabe então considerar o cuidado com as reflexões sobre a atualidade em que nos
encontramos e a historicidade de que os enunciados são constituídos. Como o sujeito do
enunciado não é um sujeito gramatical nem a origem dos sentidos daquilo que enuncia, o
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

enunciado em Foucault não é transparente, não pode ser reduzido às intencionalidades
de qualquer sujeito. Apesar do fato de que todo enunciado está, para ele, ligado a um
sujeito, cabe então assinalar que o sujeito do enunciado é uma função, isso porque “[...]
um único e mesmo indivíduo pode ocupar, alternadamente, em uma série de enunciados,
diferentes posições e assumir o papel de diferentes sujeitos” (FOUCAULT, 1986, p. 107).
Essa concepção se torna, portanto, útil para o que aqui nos propomos refletir nos terrenos
da análise do discurso midiático, afinal, o que torna uma frase em enunciado é buscar
apreender “[...] que posição pode e deve ocupar todo indivíduo para ser sujeito”
(FOUCAULT, 1986, p. 109).
Ao perceber que um enunciado possui as margens povoadas por outros
enunciados, o movimento que nos inspira a escrever o texto que aqui apresentamos
inspira-se na noção de enunciado em Foucault (1986, p. 113) e não na análise gramatical
da frase ou da língua, já que “[...] não há enunciado que, de uma forma ou de outra, não
atualize outros enunciados”. Isso remete a pensar com Foucault, quando ele menciona,
na Arqueologia do saber, que todo enunciado está submetido a limites porque cada
enunciado ocupa um lugar específico na relação com outros enunciados possíveis.
Dessa forma, não há enunciado “[...] em geral, livre, neutro e independente; mas
[...] fazendo parte de uma série ou de um conjunto, desempenhando um papel no meio
dos outros, neles se apoiando e deles se distinguindo: ele se integra sempre em um jogo
enunciativo” (FOUCAULT, 1986, p. 114). Há assim, um campo de estabilização que
permite o surgimento de outros enunciados e a atualização dos enunciados que vieram
antes dele, em um jogo de remissões possíveis, pois “[...] o novo não está no que é dito,
mas no acontecimento de sua volta” (FOUCAULT, 1986, p. 26). Percorrendo atualizações
enunciativas possibilitadas por uma conjuntura sócio-histórica específica, vamos então às
reflexões e análises propostas.

3 Desnovelando fios, enovelando-se nas malhas do discurso
Pesquisadores como Mariza Lajolo, Regina Zilberman e Roger Chartier têm
desenvolvido estudos profícuos sobre a leitura. O que os aproxima é uma abordagem que
permeia reflexões acerca dos elementos relacionados às práticas de leitura. Tais
pesquisadores preocupam-se em perceber historicamente leitores de diferentes épocas,
através de costumes e redirecionamentos e, assim, buscam delinear as complexas
relações entre oralidade e escrita, entre história e literatura, entre jornais e livros, bem
como outros elementos que porventura venham se instaurar historicamente nas relações
entre escritores, obras e leitores.
Na contemporaneidade, interessa-nos problematizar os modos com que a cultura
da escrita se insere em diferentes mídias reconfigurando cenários e histórias de
experiências leitoras. Em uma das obras de Lajolo & Zilberman (2009), intitulada Das
tábuas da lei à tela do computador: a leitura e seus discursos e em um livro organizado
por Roger Chartier, em 2009, intitulado Práticas de Leitura, podem ser notados esforços
consideráveis que tais autores alimentam no sentido de atualizar modos de perceber
reconfigurações históricas de leitores em circunstâncias únicas percebidas com o
desenrolar da história. Assim, a leitura nunca é a mesma e vai se reconfigurando com o
passar do tempo.
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Em um dos capítulos da obra organizada por Lajolo e Zilberman (2009), as autoras
mencionam que, situado no campo de objetivos do Plano Nacional do Livro e da Leitura
(PNLL), é cada vez mais recorrente a organização de objetivos que visam valorizar a
leitura através de campanhas institucionais e publicitárias. Disso decorre o fato de a
escola não ser entendida apenas como intermediária entre livros e leitores, mas
diversificando o uso de instrumentos variados de alcance para que se atinja uma multidão
efetiva de leitores, fazendo com que as mensagens publicitárias, em certos contextos,
concebam os leitores como consumidores de livros.
Para Chartier (2009), deve-se tomar cuidado para que não haja padronização de
leitores, como se todos assimilassem do mesmo modo aquilo que leem e apreendessem
as mesmas interpretações. Sendo assim, a experiência individual de leitura não pode ser
deixada de lado, pois, para cada leitor, a leitura, ao mesmo tempo em que faz com que
ele se una a uma multidão de sujeitos inseridos em práticas de leitura, também faz com
que se especifique em relação aos outros, por causa dos efeitos únicos que a leitura
produz em si. Assim, tornam-se cada vez mais recorrentes:
Campanhas institucionais de valorização da leitura, do livro, da literatura e das
bibliotecas em televisão, rádio, jornal, internet, revistas, outdoors, cinema e outras
mídias. Campanhas com testemunhos de formadores de opinião sobre
experiências com livros e leitura. Publicações de histórias de leitura e dicas de
personalidades e pessoas anônimas da comunidade sobre livros. 2

Na reportagem “Os superpoderes da Leitura” (Veja, ed. 2373, 20/05/2014), as
condições de emergência responsáveis pela capa da revista mencionada envolvem um
acontecimento específico – a explosão de vendas dos livros do escritor americano Jonh
Green no Brasil –, a partir do qual a revista enceta uma discussão sobre a leitura. O mote
utilizado em Veja para caracterizar a leitura é digno de alguns apontamentos que estão
essencialmente atrelados às representações do leitor e às condições de produção e
recepção do texto ficcional na sociedade contemporânea.
Ainda é preciso frisar que essas condições direcionam a organização
composicional da reportagem, cuja divisão encontra-se estruturada em duas partes: a
primeira, sobre o sucesso de John Green; a segunda, acerca dos superpoderes da leitura.
Em relação à segunda parte, podemos então perceber que a rede de enunciados que se
relacionam uns com os outros remetem a atualização de dizeres inscritos na história das
práticas de incentivo à leitura como transformadora dos indivíduos, o que aparece no
PNLL, consoante mencionada por Lajolo e Zilberman (2009). Isso também pode ser
verificado na página online do PNLL quando encontramos que “[...] a leitura e a escrita
são instrumentos indispensáveis na época contemporânea para que o ser humano possa
desenvolver plenamente suas capacidades, seja no nível individual, seja no âmbito
coletivo”3.
Tais condições circunscrevem também a imagem do autor, trazendo-a para a cena
enunciativa. Na reportagem de Veja, essa imagem está ligada à ampla utilização dos
2
3

Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL). Disponível em <http://www.pnll.gov.br>. Acesso em: 02
ago. 2015.
Plano Nacional do Livro e da Leitura (PNLL). Disponível em <http://www.pnll.gov.br>. Acesso em: 02
ago. 2015.

45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

dispositivos tecnológicos: “Sim, ele faz sentido nas livrarias e na internet: Green
desautoriza os correntes vaticínios tecnofóbicos sobre o ocaso da leitura na era digital”
(VEJA, 2014, p. 121). Na tessitura da reportagem, erigem-se enunciados relacionados em
torno da figura do autor, de modo que Green é frequentemente caracterizado como um
sujeito espontâneo, despojado, antenado com as tecnologias digitais, próximo do público
que consome os seus livros, com ênfase nos jovens.
Essa construção do sujeito-autor produz o efeito de afastar a imagem dessa
entidade do perfil sisudo do autor de outros períodos históricos, que não demonstravam
afeição ao exibicionismo, nem tampouco se preocupavam em vender vorazmente e, por
conta disso, tornar-se célebre. Acreditamos que, na cultura do espetáculo, há um
permanente entrelaçamento no imaginário social que confere ligações entre a figura do
autor e os meandros de sua obra, se pensarmos, por exemplo, no interesse maciço pela
vida privada de autores contemporâneos e de outros já falecidos (cf. SIBILIA, 2004). Esse
interesse, em alguns casos, passa a ser utilizado como estratégia de marketing pelo
mercado editorial para alavancar as vendas. A busca por informações acerca da vida dos
escritores revela um momento histórico específico no qual nos situamos, pois permite
perceber o estudo das práticas de leitura, apreendido, conforme pressupõem as reflexões
de Chartier (2009), através da leitura de livros não canônicos e o prestígio dos Best
Sellers, proclamados por diversas mídias através dos estrondosos números de vendas.
Vale então destacar algumas considerações desse autor acerca dos atos de leitura, já que
eles, segundo o estudioso mencionado,
[...] dão aos textos significações plurais e móveis situam-se no encontro de
maneiras de ler, coletivas ou individuais, herdadas ou inovadoras, íntimas ou
públicas e de protocolos de leitura depositados no objeto lido, não somente pelo
autor que indica a justa compreensão de seu texto (sic), mas também pelo
impressor que compõe as formas tipográficas, seja com um objetivo explícito, seja
inconscientemente, em conformidade com os hábitos de seu tempo (CHARTIER,
2009, p. 78).

Com efeito, na reportagem em estudo, o foco centra-se sobre o cotidiano de Green.
Inclusive, a revista propõe ao autor fazer um ensaio fotográfico na neve, reiterando, pois,
uma postura jovial e extrovertida. Além disso, a reportagem descreve minuciosamente o
escritório de Green, exibindo seu cotidiano e sua intimidade. Nesse ínterim, a revista
mostra a esposa do escritor, que afirma ser responsável pela organização do espaço
caótico em que o escritor trabalha. Tal qual um dos adolescentes retratados nas suas
obras, o referido escritor é construído, a partir da ótica de Veja, como um sujeito “[...]
ligado nos fãs e no mundo, inteligente, bom escritor, cheio de respeito para com os
adolescentes” (VEJA, 2014, p. 122) que “[...] conserva uma certa agitação pueril própria
de seu público leitor” (p. 124). Insinua-se, portanto, uma relação de homologia entre a
figura do autor e as idiossincrasias dos personagens, o que corrobora o imaginário dos
leitores acerca desse escritor.
Tem-se, nesse contexto, a premência em ligar a figura do escritor com a da função
autor, dado que, conforme nos adverte Chartier (2001, p. 90), trata-se de entidades
absolutamente distintas, pois “[...] a função autor está separada da realidade
fenomenológica e da experiência do escritor como indivíduo”. Em tempo, a função autor é
de natureza discursiva, bem como de organização da materialidade textual, o que vai ao
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

encontro dos estudos foucaultianos, para quem o autor não é fonte de sentidos do que é
escrito, mas organizador de discursividades e isso faz com que ele não possa ser
confundido com o indivíduo que escreve, já que os sentidos daquilo que escreve não são
totalmente determinados por ele.
Estar no que se imaginaria ser a origem do que foi dito ou escrito não faz de
nenhum indivíduo um autor. Nem tampouco tudo o que um autor diz ou escreve
constitui sua obra. As razões para tanto se relacionam direta ou indiretamente aos
diferentes estatutos atribuídos ao que é enunciado, uma vez que o mesmo pode
gozar de uma considerável perenidade ao longo da história ou desaparecer tão
logo sua enunciação se finalize (CURCINO, 2012, p. 07).

Assim, os leitores de Green são chamados a ter voz, a fim de corroborar as
considerações de Veja e referendar a formação de uma espécie de fã-clube do autor. Aqui
convém destacar que tais sujeitos passam a ser vistos não como indivíduos, mas como
sujeitos discursivos inseridos em instâncias das práticas de linguagem. Isso quer dizer
que não são vistos como indivíduos, enumeráveis, mas cada um enquanto ser social
apreendido em um espaço coletivo. Não é possível tudo dizer nem que todas as vozes
sejam ouvidas ao mesmo tempo em que “[...] é preciso se livrar do sujeito constituinte [...]
chegar a uma análise que possa dar conta da constituição do sujeito na trama histórica”
(FOUCAULT, 2008, p. 07). Nesse sentido, os sujeitos a quem a revista autoriza o dizer
têm “[...] existência em um espaço social e ideológico, em um dado momento da história e
não em outro. A voz [de cada sujeito] revela o lugar social; logo expressa um conjunto de
outras vozes integrantes de dada realidade histórica e social” (FERNANDES, 2008, p. 24).
Os depoimentos estão dispostos ao longo da reportagem, ao lado de jovens
sorridentes e em poses descontraídas. Não é por acaso que as representações de leitor
sejam estas e não outras, devido aos fins a que a reportagem se destina, quando busca
traçar uma imagem positiva em relação ao sujeito-autor. Dentre tais depoimentos,
destacamos o seguinte trecho extraído do dizer de um leitor paraibano de 18 anos: “Ele é
diferente dos outros, é mais social e humano. Em Quem é você, Alasca? consigo me ver
em muitas situações” (VEJA, 2014, p. 122).
Diante do enunciado antes mencionado, somos mobilizados a pensar, num domínio
associado, na leitura como uma experiência mimética, conforme compreende Manguel
(2004), quando afirma que “[...] lemos para compreender e para começar a compreender.
Não podemos deixar de ler. Ler, quase como respirar, é nossa função essencial”
(MANGUEL, 2004, p. 15). A função enunciativa aqui se apresenta no sentido de trazer à
tona que o enunciado existe historicamente possibilitado por um indivíduo que ocupa a
posição de sujeito do enunciado. Dessa forma, da voz do sujeito do enunciado proferido
não revela necessariamente um único leitor paraibano, mas a representação de
subjetividades de leitores que poderiam ocupar o lugar de leitores de Green e também
enunciar que se identificam com o que ele escreve (o que não são poucos, pois os livros
desse autor são vertiginosamente comercializados). Assim, essa relação de identificação
do leitor, mediante tal fruição estética, com as obras de Green constitui uma regularidade
no discurso da reportagem e explica, a nosso ver, a ênfase produzida através da
reportagem em relação ao aspecto qualitativo dos livros desse escritor, pois a
identificação dos leitores se dá através do reconhecimento deles com os personagens e
fatos narrados, como também através dados quantitativos, como veremos a seguir.

47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Além de tabelas com as vendagens expressivas de Green, encontramos
construções como “amigo de todas as horas”, “representante literário da geração que se
comunica por celular”. Acerca dos jovens que têm aparição na referida reportagem, todos
aparecem sorrindo, como se isso fosse efeito de um poder “transformador” da leitura de
Green. Isso corrobora os estudos de Curcino (2013). Para essa autora, passou a existir,
ao longo do tempo, um imaginário em torno da leitura como potencializadora de um
enobrecimento do sujeito. Ademais, os leitores retratados na revista estão rodeados de
livros. Esse aspecto da materialidade imagética afere que os enunciados verbais e não
verbais inter-relacionados entre si produzem um efeito de representação de leitores que
leem obras não legitimadas pelo cânone, inserindo-se, sobretudo, no contexto do
consumo massivo e são interpretados segundo Curcino (2013), como situados em um
repertório cultural bastante prodigioso devido ao fato de se inserirem em práticas de
leituras para além dos ambientes legitimados pelo capital cultural de sua época.
Desse modo, quando os leitores enunciam acerca da obra de Green, quando
peregrinam ante os escritos do autor (CERTEAU, 1998), fazem-no por meio da
articulação com outras obras do autor, seja através da narração meticulosa de aspectos
de uma obra em particular, seja na relação com outras obras, cujos dizeres produzem
efeitos de sentido que nos reportam a posições enunciativas advindas das experiências
de leitura desses sujeitos, os quais são representantes de outras vozes integrantes de
uma dada realidade coletiva, histórica e social.
Na segunda parte da reportagem, é possível notar uma remissão ao discurso
científico – corporificado, por exemplo, na voz de um neurocientista – a fim de comprovar
a tese defendida no texto da revista, segundo a qual “[...] a ciência comprova que a arte
da ficção não é supérflua: está profundamente arraigada na natureza humana e é
necessária a ela” (VEJA, 2014, p. 127). Para tecer um efeito de verdade, a publicação
propõe um jogo que atrela a leitura ficcional ao biológico no sentido estrito. Nessa lógica,
o sujeito enunciador da reportagem vale-se da posição de um neurocientista para
argumentar acerca dos efeitos da ficção no funcionamento do cérebro.
A nosso ver, a característica anteriormente mencionada da reportagem ampara-se
nas vicissitudes do fazer jornalístico, as quais impingem a busca por um efeito de verdade
dos fatos que noticia (NAVARRO, 2010). Esse efeito não está dissociado do
reconhecimento social que o saber científico produzido no seio das ciências biológicas
detém, o que explica, pois, a recorrência da voz de um neurocientista e não de um
especialista em literatura, por exemplo. Nesse esteio, levamos em consideração a noção
de verdade a partir de Foucault (2008), para quem a verdade não existe fora do poder ou
isenta das relações de poder.
Cada sociedade tem seu regime de verdade, sua “política geral” de verdade: isto
é, os tipos de discurso que ela acolhe e faz funcionar como verdadeiros; os
mecanismos e as instâncias que permitem distinguir os enunciados verdadeiros
dos falsos, a maneira como se sanciona uns e outros; as técnicas e os
procedimentos que são valorizados para a obtenção da verdade; o estatuto
daqueles que têm o encargo de dizer o que funciona como verdadeiro
(FOUCAULT, 2008, p. 12).

A articulação dos estudos da linguagem com a psicologia cognitiva busca conferir à
reportagem de Veja o status do verdadeiro. Para tanto, a revista cita uma pesquisa
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

desenvolvida na Universidade de Toronto, Canadá, na qual se constatou que há uma
relação entre as conexões neuronais acionadas para compreender histórias com as que
são mobilizadas na interação entre as pessoas. Essa comprovação subsidia a tese
defendida pela revista e, inclusive, ampara os depoimentos produzidos por jovens leitores
de sucesso. Por outro lado, convém insistir no seguinte ponto: o fato de a revista ancorarse num saber científico, oriundo da interface com as ciências biológicas, atrela-se a uma
série de discursividades que sinalizam para um efeito de inovação, através da inserção do
dizer no âmbito do conhecimento científico e tecnológico.
Quando se fala nessa inovação, não raro se menciona os estudos desenvolvidos
no seio desses campos (SOUSA, 2013), apagando-se, assim, as pesquisas erigidas no
cerne das ciências humanas e sociais, ou mesmo questionando o estatuto de
cientificidade das disciplinas dessas áreas. Basta pensarmos, por exemplo, nos
investimentos advindos das agências de fomento à pesquisa, os quais, em sua grande
maioria, são destinados à realização de projetos nas áreas da saúde, engenharias e
tecnologia. Isso pode explicar, portanto, a emergência dessa abordagem na forma como
os enunciados veiculados na revista discursivizam modos de apreender a leitura, uma vez
que a prática discursiva jornalística não está incólume às diferentes condições sociais e
históricas de produção dos discursos principalmente se atentarmos para a imagem de
credibilidade que a revista pretende construir para os seus leitores.
Outro aspecto que vale a pena ser destacado sobre a reportagem diz respeito aos
dizeres dos sujeitos-leitores que emergem como testemunhos de sujeitos que não
raramente relacionam o êxito profissional à prática frequente da leitura literária. Sobre
esse ponto, a revista destaca: “Os depoimentos que acompanham esta reportagem
confirmam a importância da leitura de ficção para a realização na vida e na carreira”
(VEJA, 2014, p. 130-131). Em tais depoimentos, os discursos apontam para performances
individuais exitosas, corporificadas em jovens que foram bem-sucedidos em exames
vestibulares, bem como no ingresso em instituições estrangeiras de ensino superior. A
leitura, nesse caso, passa a ser vista como diretamente vinculada ao sucesso, no âmbito
de uma formação histórica marcada pela competitividade e pela meritocracia. Nesse
contexto, o modelo da empresa, conforme preconiza Deleuze (2008), agencia uma
espécie de gestão de si. Assim, a leitura é representada como um investimento que, a
médio e longo prazo, trará efeitos benéficos para o sujeito-leitor. Na esteira de Barthes
(1987), essa leitura constitui um dever, resultante de uma série de obrigações sociais,
mais especificamente a exigência em ter sucesso profissional.
Finalmente, cabe acentuar que os títulos que encabeçam tais depoimentos
corroboram o que estamos defendendo como, por exemplo, “Leitura ágil e uma vaga no
ITA” e “O valor tático de um bom repertório”. Tem-se, pois, uma relação de equivalência e
aproximação entre frequência de leitura e a conquista de uma vaga no ITA, no primeiro
caso, e a utilização do termo “tático”, no segundo, apontando, assim, para a produção de
um efeito de sentido produzido sobre a ampliação vocabular e aprimoramento de
habilidades orais a partir da leitura, inserindo positivamente essas qualidades advindas da
leitura na disputa por uma vaga no sistema mercadológico. É possível observar, a partir
desse exemplo, facetas do objeto leitura, de modo a denotar a heterogeneidade que
caracteriza a prática da leitura.
Coadunada com a materialidade verbal, pode ser percebida, no decorrer da
reportagem, através da linguagem não-verbal, a representação de livros empilhados
sobre os quais um dos jovens leitores põe um dos pés, por exemplo. A partir dessa
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

relação do não-verbal com o verbal (do texto da reportagem como um todo), a imagem de
alguém com os pés sobre livros produz o efeito de sentido de um sujeito que é inserido na
posição de um sujeito que alcançou o pódio, tornando-se assim representante de uma
coletividade que obtém vitória em determinada situação competitiva em relação aos que
não alcançaram. Mas, se não levarmos em consideração apenas os interesses
mercadológicos ou os álibis de que a leitura leva a ascender profissionalmente, podemos
então destacar outras facetas dos benefícios da leitura que apontam para um
entendimento melhor de nós mesmos.
Quando se afirma que ‘este é o poder da leitura’, é como se o leitor acordasse de
um sonho; e, uma vez desperto, ele é informado da série de vantagens [...]
proporcionadas pela experiência de leitura […] tais como a vivência de ‘situações
inusitadas’ ou oferecimento de oportunidades para ‘entender o mundo e a nós
mesmos’ (LAJOLO & ZILBERMAN, 2009, p. 132).

Curioso é que a parte de conhecer o mundo e a nós mesmos não é foco dos
superpoderes que a leitura pode proporcionar aos leitores a partir dos estudos
mencionados na reportagem da Veja. Dessa forma, inserir a leitura no nível de êxitos do
mercado de trabalho (alcançar profissão melhor, estar mais apto a competir etc.) permite
que haja um esquecimento de que a leitura não pode ser tomada apenas como meio para
se alcançar determinado objetivo mercadológico ou profissional progressivo.
A atualidade dos enunciados faz com que o novo não esteja no que é dito, mas no
acontecimento a nossa volta, que retorna enunciados historicamente assentados em
enunciados embasados no ritmo incessante das competições de mercado – revelam-se,
então, valores quantitativos de livros vendidos que fazem aparecer números de leitores.
Junte-se a isso a presença de uma coletividade de exemplares de livros, localizados
abaixo de cada leitor que metaforicamente “sobe ao pódio”, em enunciados não-verbais
apresentados na reportagem.
Finalmente, cabe ressaltar que é preciso que não nos esqueçamos de que a leitura
pode se apresentar de diversas formas e vestimentas no decorrer da história, desde a
inocente identificação dos leitores com o escritor e a busca pelos elementos da biografia
até a estratégia “infalível” para, baseada no discurso científico e legitimada oficialmente,
possibilitar caminhos de inserção e progressão no mercado de trabalho. É preciso, antes
de tudo, desconfiar daquilo que é colocado como “evidente” para perceber as
descontinuidades através das quais os enunciados sobre a leitura vão sendo
(re)atualizados na história.

4 Considerações finais: nas brechas daquilo que escapa
Tomando como ponto de partida algumas provocações que emergiram a partir da
leitura de uma reportagem da revista Veja, veiculada em maio de 2014, o presente
trabalho se propôs a tecer gestos de interpretação acerca da produção de sentidos que
pudessem advir dos enunciados verbais e não-verbais presentes no texto mencionado.
Chamou-nos a atenção que a leitura que aparece “no lugar do verdadeiro” (FOUCAULT,
2008) não é a leitura dos cânones consagrados pela crítica literária especializada, mas a
partir da repercussão dos livros de um autor de best sellers. Nesse sentido, é pertinente
reiterar a amplitude do conceito de leitura, atentando para as palavras de Lajolo e
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Zilberman (2009, p. 21):
Na nossa acepção, a leitura constitui um discurso que se revela em textos, em
emblemas, em problemas, em tomadas de decisões, em políticas. Ela dispõe de
antigas e novas tecnologias, como foi a seu tempo a escrita em pedra e é, hoje, a
edição de textos por softwares de transmissão eletrônica. Ela- a leitura- invade os
meios de comunicação públicos e privados, tais como de um lado, jornais,
outdoors e anúncios e, de outro, cartas e confissões. Manifesta-se em gêneros da
oralidade e produtos impressos: provérbios populares ou declamações em praça
pública, por uma parte, romances e crônicas veiculados pela indústria topográfica,
por outra.

Para problematizar a naturalização de saberes, Foucault opôs-se às interpretações
“evidentes”, contrapondo-se aos essencialismos que engaiolavam textos e interpretações
em visões “únicas”, que buscassem apreender o sentido “oculto”, o “verdadeiro”, ou seja,
o que estivesse “escondido” por trás das malhas dos enunciados. Nessa acepção em que
nos inscrevemos, buscamos partir “[...] dos textos para os discursos que constituem textos
e sujeitos no decorrer da história, revelada enquanto terreno de descontinuidades”
(SILVEIRA, 2014b, p. 38).
Desse modo, não se trata de descobrir evidências, mas perceber que efeitos de
sentido podem ser produzidos (e as possibilidades podem ser inúmeras) e que discursos
se assentam ou são colocados no lugar do verdadeiro (FOUCAULT, 2008). Ao apreender
leituras que em outras épocas não eram percebidas de modo positivo, o presente trabalho
busca trazer a história e os sujeitos como permeados pela incompletude, repletos de
camadas e reverberações outras que ecoam em determinada época em lugares sociais e
historicamente situados.

Referências
BARTHES, R. Sobre a leitura. In: BARTHES, R. O rumor da língua. Tradução de António
Gonçalves. Lisboa: Edições 70, 1987, p. 78-85.
CALVINO, I. Se um viajante numa noite de inverno. Tradução de Nilson Moulin. São
Paulo: Planeta de Agostini, 2003.
CANCLINI, N. G. Leitores, espectadores, internautas. Tradução de Ana Goldberger. São
Paulo: Iluminuras, 2008.
CERTEAU, M. A invenção do cotidiano: 1. artes do fazer. Tradução de Ephraim F. Alves.
Petrópolis: Vozes, 1998.
CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador. Tradução de Reginaldo de
Moraes. São Paulo: Editora UNESP/ Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 1999.
CHARTIER, R. Cultura Escrita, Literatura e História. São Paulo: Art Med, 2001.
CHARTIER, R. (Org.). Práticas de leitura. 4. ed. Trad. Cristiane Nascimento. São Paulo:
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Estação Liberdade, 2009.
CURCINO, L. Apresentação: Roger Chartier leitor de Michel Foucault, o respeito a um
legado e o enfrentamento de seus limites: reflexões sobre a autoria. In: CHARTIER, R. O
que é um autor: revisão de uma genealogia. Tradução de Luzmara Curcino e Carlos
Eduardo Bezerra. São Carlos: EDUFSCAR, 2012, p. 07-18.
CURCINO, L. Discursos sobre a leitura: uma análise da emergência e remanência de
certas representações do leitor na atualidade. In: ENCONTRO EM ANÁLISE DO
DISCURSO, 4, 2013, Araraquara. Anais... Araraquara: FCL/UNESP, 2013. Disponível em:
<http://www.fclar.unesp.br/Home/PosGraduacao/StrictoSensu/LinguisticaeLinguaPortugue
sa/anais-iv-ead.pdf>. Acesso em: 12 jul. 2014.
DELEUZE, G. Pós-scriputm sobre as sociedades de controle. In: DELEUZE, G.
Conversações. Tradução de Peter Pál Pelbart. São Paulo: Editora 34, 2008, p. 219-226.
FERNANDES, C. A. Análise do discurso: reflexões introdutórias. 2ª ed. São Carlos:
Claraluz, 2008.
FOUCAULT, M. A arqueologia do saber. Tradução de Luiz Neves. Rio de Janeiro: Forense
Universitária, 1986.
FOUCAULT, M. Microfísica do poder. 26. ed. Organização e tradução Roberto Machado.
Rio de Janeiro: Graal, 2008.
LAJOLO, M.; ZILBERMAN, R. “A arqueologia da leitura”. In: LAJOLO, M.; ZILBERMAN, R.
Das tábuas da lei à tela do computador: a leitura e seus discursos. São Paulo: Ática,
2009, p. 17-22.
MANGUEL, A. Uma história da leitura. Tradução de Pedro Maia Soares. São Paulo:
Companhia das Letras, 2004.
NAVARRO, P. Uma definição da ordem discursiva midiática. In: MILANEZ, N.; GASPAR,
N. R. A (des)ordem do discurso. São Paulo: Contexto, 2010, p. 79-94.
SALGADO, L. A leitura como um bem: slogan e consenso. In: SALGADO, L.; MOTTA, A.
R. (Orgs.). Fórmulas discursivas. São Paulo: Contexto, 2011, p. 151-162.
SIBILIA, P. Filmes de escritoras: a personagem (privada) ofusca a autora (pública).
Famecos, Porto Alegre, n. 11, p. 79-94, jul. 2004.
SILVEIRA, E. L. Pensar com Foucault: história, sujeito e discurso. Cadernos Discursivos,
Catalão – GO, v. 1, n. 1, p. 38 - 50, 2014a.
SILVEIRA, E. L. Entre selfies, curtidas e subjetividades: sobre os sujeitos contemporâneos
e o cuidado de si. O corpo é discurso, Vitória da Conquista, n. 32, p. 4-10, 2014b.
SOUSA, K. M. A noção de enunciado de Michel Foucault: onde dizer é produzir inovação.
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Revista da Anpoll, Florianópolis, n. 34, p. 125-157, jan./jun. 2013.
VEJA. Os superpoderes da Leitura. ed. 2373, São Paulo: Abril, p. 121-127, 20/05/2014.
Recebido em dia 24 de maio de 2015.
Aprovado em 03 de agosto de 2015.

53

