Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Livros entre práticas e transformações: efeitos de sentido em discursos sobre a
leitura na mídia

Autores

  • Francisco Veira da Silva Universidade Federal da Paraíba - UFPB
  • Ederson Luis Silveira Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.41-53

Palavras-chave:

Leitura, Análise de Discursos, Mídia

Resumo

RESUMO:O presente trabalho, descritivo de natureza interpretativa, visa
analisar uma reportagem de capa veiculada pela revista Veja (“Os superpoderes
da Leitura”, ed. 2373, de 20 de maio de 2014), com vistas a apreender, no
funcionamento do discurso midiático, efeitos de sentido relativos à leitura e,
por conseguinte, representações acerca do leitor contemporâneo. Para tanto,
torna-se relevante pensarmos nas circulações de discursos e discursivizações
que são produzidas a partir de enunciados veiculados nas mais variadas vitrines
midiáticas em que nos inserimos na contemporaneidade. Para isso, o discurso
aqui é tomado como algo exterior à língua, mas que precisa da língua para se
materializar. Dessa forma, o olhar dos gestos de interpretação, proposto aqui,
voltar-se-á para a materialização de enunciados que tomam a leitura como um
objeto discursivo.

PALAVRAS-CHAVE: leitura; análise de discursos; mídia. 

 

ABSTRACT:The present work, descriptive with interpretative nature, aims at
analyzing a cover story published by Veja magazine (“Os superpoderes da
Leitura”, ed. 2373, 5/20/2014), with the objective of apprehending, in the
functioning of media discourse, sense effects related to reading and,
consequently, representations about the contemporary reader. For this purpose,
it becomes relevant to think about the circulations of discourses and
discursivisations which are produced from statements presented on the most
varied media showcases of contemporaneity. To do this, the discourse will be
taken here as something outside the language, but that needs language to
materialize itself. Thus, the look of the proposed interpretation gestures will
turn to the materialization of statements that take reading as a discursive
object.

KEYWORDS: reading; discourses analysis; media.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Francisco Veira da Silva, Universidade Federal da Paraíba - UFPB

Doutorando em Linguística pela Universidade Federal da Paraíba - UFPB; mestre
em Letras pela Universidade do Estado do Rio Grande do Norte -UERN.

Ederson Luis Silveira, Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

Mestrando em Linguística pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC,
Pós -graduando em Ontologia e Epistemologia, graduado em Letras pela
Universidade Federal do Rio Grande FURG- RS. É membro da Associação Linguística
Aplicada do Brasil (ALAB) e do Grupo de Estudos em Territorialidades da
Infância e Formação Docente - GESTAR /CNPq
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

SILVA, F. V. da; SILVEIRA, E. L. Livros entre práticas e transformações:
efeitos de sentido em discursos sobre a leitura na mídia. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p. 41–53, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.2.41-53.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16699. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
