Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Visões do uso de TIC para a educação inclusiva

o caso da Grécia

Autores

  • Verónica Marín Díaz Universidad de Córdoba http://orcid.org/
    0000-0001-9836-2584
  • Evangelia Vagena Secondary Education Directorate of Pella http://orcid.org/
    0000-0002-9984-3029
  • Sebastían Rubio García Universidad de Córdoba http://orcid.org/
    0000-0002-2537-723X

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25117

Palavras-chave:

TIC, Aprendizagem, Educação inclusiva, Formação de professores

Resumo

A educação inclusiva hoje passa de forma unilateral pela sobreposição de sua
prática com as Tecnologias de Informação e Comunicação. No entanto, para que
isso ocorra, as percepções que os professores têm das tecnologias vão marcar a
sua utilização na dinâmica educacional. O objetivo principal desta pesquisa é
compilar a opinião de professores do ensino médio de Atenas e Salonica (Grécia)
sobre o uso das TIC em ambientes educacionais inclusivos. Por meio de um
desenho ex post facto e por meio de um estudo descritivo, inferencial e
correlacional, um questionário elaborado ad hoc foi aplicado a uma amostra de
377 professores do ensino médio da Grécia, selecionados por amostragem
incidental. O principal resultado alcançado indica que não há diferenças nas
suas visões com base na idade ou no sexo, e que consideram que os seus alunos
têm melhor formação digital do que eles. Pode-se concluir que, como em outros
contextos, os professores helênicos exigem uma formação fundamental para o uso
das TIC nos ambientes inclusivos em que trabalham.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ARNAIZ, P., DE HARO, R.; AZORÍN, C. M. Redes de apoyo y colaboración para la
mejora de la educación inclusiva. Profesorado, Revista de Currículum y
Formación del Profesorado, v. 22, n. 2, p. 29-49, 2018. Disponible en: https://
revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/7713. Acceso en: 23 abr.
de 2019.

ÁVALOS, C.; REDONDO, V.; ROJAS, D.; SALAZAR, J. Metodologías inclusivas de
aprendizaje mediante el uso de TIC: opiniones de estudiantes y docentes
costarricenses. Revista Postgrado y Sociedad, v. 16, n. 1, p. 53-69, 2018. doi:
https://doi.org/10.22458/rpys.v16i1.2098. Acceso en: 23 abr. 2019.

CABERO, J.; VALENCIA, R. TIC para la inclusión: una mirada desde Latinoamérica.
Aula Abierta, v. 48, n. 2, p. 139-146, 2019. doi: https://doi.org/10.17811/
rifie.48.2.2019.139-146. Acceso en: 12 abr. 2020.

CÁMARA, A.; DÍAZ, E.; ORTEGA, J. M. Aprendizaje-servicio en la universidad:
ayudando a la escuela a atender a la diversidad a través de las TIC. Bordón, v.
69, n. 3, 1-16, 2017. doi: https://doi.org/10.13042/Bordon.2017.51320. Acceso
en: 23 abr. 2019.

CHAPARRO, C.; ESCALANTE, G.; SAMACÁ, E. Las TIC como estrategia didáctica
dentro del proceso educativo de estudiantes universitarios sordos. Cuidado y
Ocupación Humana, v. 2, 2019. Disponible en: http://revistas.unipamplona.edu.co
/ojs_viceinves/index.php/COH/article/view/3393. Acceso en: 3 nov. 2019.

CHAVES, F. Análise da produção da escrita e do discurso do surdo no Facebook.
Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 53-65,
2017. doi: 10.17851/1983-3652.10.1.53-65. Acceso en: 28 jun. 2020.

CISTERNAS, T.; LOBOS, A. Profesores nóveles de enseñanza básica: Dilemas,
estrategias y obstáculos para abordar los desafíos de una educación inclusiva.
Revista Latinoamericana de Educación Inclusiva, v. 13, n. 1, p. 37-53, 2019.
doi: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-73782019000100037. Acceso en: 3 abr. 2020.

CORTÉS, P.; GONZÁLEZ, B.; SÁNCHEZ, M. F. Agrupamientos escolares y retos para
la educación inclusiva en infantil y primaria, Tendencias Pedagógicas, v. 32,
p. 75-90, 2018. doi: 10.15366/tp2018.32.006. Acceso en: 3 nov. 2019.

CUMMING J.; TONES M., DAY C.; HECK, E. Enhancing Inclusive Education Through
Teacher Education Reforms. En: WYATT-SMITH C.; ADIE L. (eds.). Innovation and
Accountability in Teacher Education. Teacher Education, Learning Innovation and
Accountability Springer, Singapore, 2018, p. 201-220. doi: https://doi.org/
10.1007/978-981-13-2026-2_13. Acceso en: 3 nov. 2019.

DA SILVA, J. A; DE CARVALHO, M. E.; RAMOS R. V. As tecnologias digitais da
informação e comunicação como mediadoras na alfabetização de pessoas com
transtorno do espectro do autismo: uma revisão sistemática da literatura, Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, 2020.
doi: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64. Acceso en: 28 jun. 2020.

ECHEITA, G. Educación inclusiva. Sonrisas y lágrimas. Aula Abierta, v. 46, n.
2, p. 17-24, 2017. doi: https://doi.org/10.17811/rifie.46.2017.17-24. Acceso
en: 3 nov. 2019.

FERNÁNDEZ BATANERO, J. M.; REYES REBOLLO, M. M.; EL HOMRANI, M. TIC y
discapacidad. Principales barreras para la formación del profesorado. EDMETIC,
v. 7, n. 1, p. 1-25, 2018. https://doi.org/10.21071/edmetic.v7i1.9656

FERNÁNDEZ BATANERO, J. M.; ROMÁN GRAVÁN, P.; EL HOMRAN, M. TIC y discapacidad.
Conocimiento del profesorado de educación primaria em Andalucía. Aula Abierta,
v. 46, p. 65-72, 2017. https://doi.org/10.17811/

FERNÁNDEZ DEL RÍO, A. B.; BARREIRA, A. J. El cortometraje como herramienta
innovadora para el alumnado con Altas Capacidades en Educación Primaria.
Innoeduca. International Journal of Technology and Educational Innovation, v.
3, n. 1, p. 28-36, 2017. doi: http://dx.doi.org/10.24310/
innoeduca.2017.v3i1.1962. Acceso en: 3 nov. 2019.

FERNÁNDEZ, J. M. Competencias docentes y educación inclusiva. Revista
Electrónica de Investigación Educativa, v. 15, n. 2, p. 82-99, 2013. Recuperado
de: https://redie.uabc.mx/redie/article/view/445/610. Acceso en: 3 nov. 2019.

FIGUEREDO, V. TIC y educación inclusiva en Europa. En: PADILLA, D.; LÓPEZ, R.;
AGUILAR, J. M. (eds.). Psicología, salud y educación. Almería: Editorial
Universidad de Almería, 2018, p. 391-397.

FUENTE-COBO, C. Públicos vulnerables y empoderamiento digital: el reto de una
sociedad e-inclusiva. El profesional de la información, v. 26, n. 1, p. 5-12,
2017. doi: https://doi.org/10.3145/epi.2017.ene.01

GARCÍA, M. G. Las TIC en la educación inclusiva. incorporación de las AULAS
VIRTUALES como estrategia para la Enseñanza y Aprendizaje de CIENCIAS en ProCES
Semipresencial. Revista Temas de Profesionalización Docente, v. 2, p. 77-83,
2019. Disponible en: http://ojs.cfe.edu.uy/index.php/rev_temas/article/view/368
/217 Acceso en: 3 nov. 2019.

GARCÍA MIRANDA, D. Material didático digital: nova forma de o aluno surdo “ler”
e “interagir” com os conteúdos educacionais? Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia, Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, 2016. doi: 10.17851/
1983-3652.9.2.185-198. Acceso en: 28 jun. 2020.

HAMBURG, I.; BUCKSCH, S. Inclusive education and digital social innovation.
Advances in Social Sciences Research Journal, v. 4, n. 5, p. 162-169, 2017.
doi: https://doi.org/10.14738/assrj.45.2861. Acceso en: 3 nov. 2019.

HERNÁNDEZ, R.; FERNÁNDEZ, C.; BAPTISTA, P. Metodología de la investigación.
(4ª. ed.). México: McGraw Hill Interamericana, 2006.

KORKOUTAS, E. Reflexiones sobre la inclusión y los modelos de intervención en
la escuela para el alumnado con necesidades educativas especiales. Campo
Abierto, v. 30, n. 2, p. 128-138, 2011. Disponible en: http://dehesa.unex.es/
bitstream/handle/10662/5520/0213-9529_30_127.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso
en: 14 mar. 2020.

LAITON, E. V.; GÓMEZ, S. E.; SARMIENTO, R. E.; MEJÍA, C. Competencia de
Prácticas Inclusivas: Las TIC y la Educación inclusiva en el desarrollo
profesional docente. Sophia, v. 13, p. 2, p. 82-95, 2017. doi: https://doi.org/
10.18634/sophiaj.13v.2i.502. Acceso en: 14 mar. 2020.

LEIVA, J. J.; GÓMEZ, M. A. La educación inclusiva como constructo pedagógico en
el alumnado universitario de educación primaria. Revista Educación Inclusiva,
v. 8, n. 2, p. 185-200, 2015. Disponible en: https://
www.revistaeducacioninclusiva.es/index.php/REI/article/view/114. Acceso en: 14
mar. 2020.

LEY 4488/2017. Greece. Pension and other insurance provisions, strengthening
worker protection, rights of persons with disabilities and other provisions.
Athens: National Printing House. Disponible en: https://www2.deloitte.com/
content/dam/Deloitte/gr/Documents/tax/
gr_tax_alert_recent_changes_labour_soc_security_Law_en_noexp.pdf. Acceso en: 10
mar. 2020.

MAESTRE, M. M.; NAIL, O.; RODRÍGUEZ, A. J. Desarrollo de competencias TIC y
para la educación inclusiva en la formación inicial práctica del Profesorado.
Bordón, v. 69, n. 3, p. 57-72, 2017. doi: 10.13042/Bordon.2017. 51110. Acceso
en: 10 de marzo de 2020.

MANTILLA, F. Métodos Estadísticos Exploratorios y Confirmatorios para Análisis
de Datos. Ecuador: ESPE, 2015.

MARÍN, D.; VIDAL, M.; PEIRATS, J.; SAN MARTÍN, Á. Competencia digital
transversal en la formación del profesorado, análisis de una experiencia.
Innoeduca. International Journal of Technology and Educational Innovation, v.
5, n. 1, p. 4-12, 2019. doi: http://dx.doi.org/10.24310/
innoeduca.2019.v5i1.4890. Acceso en: 10 mar. 2020.

MARÍN, V. TIC's para la educación inclusiva. Vigo: Da Vinci, 2013.

MARÍN, V. Las TIC inclusivas o la inclusividad de las TIC. EDMETIC, Revista de
Educación Mediática y TIC, v. 7, n. 1, p. I-III, 2018. doi: https://doi.org/
10.21071/edmetic.v7i1.10515. Acceso en: 10 mar. 2020.

MARÍN-DÍAZ, V. The relationships between Augmented Reality and inclusive
education in Higher Education. Bordón, v. 69, n. 3, p. 125-142, 2017. doi:
http://dx.doi.org/10.13042/Bordon.2017.51123. Acceso en: 10 mar. 2020.

MARÍN-DÍAZ, V. ICT-Based Inclusive Education. En: TATNALL, A. (eds.),
Encyclopedia of Education and Information Technologies. Springer, Cham, 2020,
p. 1-18. doi: https://doi.org/10.1007/978-3-319-60013-0.

MARTÍNEZ, S.; GUTIÉRREZ, J. J.; FERNÁNDEZ, B. Percepciones y uso de las TIC en
las aulas inclusivas. Un estudio de caso. EDMETIC, Revista de Educación
Mediática, v. 7, n. 1, p. 87-106, 2018. doi: https://doi.org/10.21071/
edmetic.v7i1.10132. Acceso en: 10 mar. 2020.

MATEO, J. La investigación ex post - facto. En: BISQUERRA, R. (coord.).
Metodología de la investigación educativa (3ª. ed.). Madrid: La Muralla, 2012,
p. 195-229.

PADELIADU, S.; PAPANIKOLAOU, G.; GIAZITZIDOU, S. Implementing inclusive
education in Greece through co-teaching. Conference: 8th International
Scientific Conference for Special Education and Rehabilitation. At: Belgrade,
Serbia, 2014. Disponible en https://www.researchgate.net/publication/
274380022_Implementing_inclusive_education_in_Greece_through_co-teaching.
Acceso en: 10 mar. 2020.

PAPAGEORGIOU, M. Critical Approaches to Inclusive Education. Universal Review,
v.VIII, n. I, p. I, 2019. doi: http://dx.doi.org/10.239/ssrn.3339212. Acceso
en: 10 mar. 2020.

PARRILLA, A. Acerca del origen y sentido de la educación inclusiva. Revista de
Educación, v. 327, p. 11-29, 2002. Disponible en; http://
www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:1c6b8d39-de6f-429a-9db2-67b52a1a6e63/
re327-pdf.pdf. Acceso en: 10 mar. 2020.

PASSEY, D. Developing inclusive practices with technologies for online teaching
and learning: a theoretical perspective. Bordón, v. 69, n. 3, p. 25-40, 2017.
doi: https://doi.org/10.13042/Bordon.2017.53523. Acceso en: 10 mar. 2020.

PEGALAJAR, M. C. Educación inclusiva y TIC: análisis de actitudes en futuros
docentes. JETT, Journal for Educators, Teachers and Trainers, v. 6, n. 1, p.
250-264, 2015. Disponible en: http://jett.labosfor.com/index.php/jett/article/
view/182/222. Acceso en: 10 mar. 2020.

PEGALAJAR, M. C. El futuro docente ante el uso de las TIC para la educación
inclusiva. Digital Education Review, v. 31, p. 131-148, 2017. Disponible en:
http://revistes.ub.edu/index.php/der/article/view/16016/pdf. Acceso en: 10 mar.
2020.

RICO, M. J.; BOSAGAIN, X. Pensamiento computacional: rompiendo brechas
digitales y educativas. EDMETIC, Revista de Educación Mediática y TIC, v. 7, n.
1, p. 26-42, 2018, doi: https://doi.org/10.21071/edmetic.v7i1.10039. Acceso en:
10 mar. 2020.

ROMERO, S. J.; GONZÁLEZ, I.; GARCIA, A.; LOZANO, A. Herramientas tecnológicas
para la educación inclusiva. Tecnología, Ciencia y Educación, n. 9, p. 83-112,
2018. Disponible en: https://tecnologia-ciencia-edu. Acceso en: 3 abr. 2020.

SALTA, K.; KOULOUGLIOTIS, D. Formación de Profesores de Química: Experiencia
Internacional y el Caso Griego, 2014. Disponible en: https://
chemistrynetwork.pixel-online.org/files/TET_papers/EL/
EL_Teacher%20Training_ES.pdf. Acceso en: 10 mar. 2020.

SAMPEDRO, B. E.; MALDONADO, G. A. Valoraciones de los estudiantes mexicanos y
españoles sobre el uso de las TIC como recurso para trabajar la educación
inclusiva. Bordón, v. 69, n. 3, p. 89-106, 2017. doi:10.13042/
Bordon.2017.51237. Acceso en: 10 mar. 2020.

SILVA, G.; RODRÍGUEZ, F. P. Una mirada hacia las TIC en la educación de las
personas con discapacidad y con trastorno del espectro autista: análisis
temático y bibliográfico. EDMETIC, Revista de Educación Mediática y TIC, v. 7,
n. 1, p. 43-65, 2018. https://doi.org/10.21071/edmet. Acceso en: 3 abr. 2020.

THOMAS, J.; BARRAKET, J.; EWING, S.; MACDONALD, T.; MUNDELL, M.; TUCKER, J.
Measuring Australia’s Digital Divide: The Australian Digital Inclusion Index
2016. Melbourne: Swinburne University of Technology, 2016. doi: www.dx.doi.org/
10.4225/50/57A7D17127384.

TOLEDO, P. Las tecnologías de la información, la comunicación y la inclusión
educativa. En: BARROSO, J.; CABERO, J. (eds.). Nuevos escenarios digitales. Las
tecnologías de la información y la comunicación aplicadas a la formación y el
aprendizaje curricular. Madrid: Pirámide, 2013, p. 411-426.

UNESCO. Guía para asegurar la inclusión y la equidad en la educación. París:
UNESCO, 2017.

VEGA-MORENO, D.; CUFÍ, X.; RUEDA, M. J.; LLINÁS, D. Integración de robótica
educativa de bajo coste en el ámbito de la educación secundaria para fomentar
el aprendizaje por proyectos. IJERI: International Journal of Educational
Research and Innovation, v. 6, p. 162-175, 2016. Disponible en: https://
www.upo.es/revistas/index.php/IJERI/article/view/1653. Acceso en: 10 mar. 2020.

WAFUNGA, H.; RODRÍGUEZ-GARCÍA, A.; SOLA, J. Competencias profesionales de los
profesores de Biología de las escuelas de primer ciclo de Enseñanza Secundaria
en Benguela (Angola). Innoeduca. International Journal of Technology and
Educational Innovation, v. 5, n. 2, p. 114-121, 2019. doi: http://dx.doi.org/
10.24310/innoeduca.2019.v5i2.260. Acceso en: 10 mar. 2020.

YUSOF, A. M.; DANIEL, E. G. S.; LOW, W. Y.; AZIZ, K. A. Teachers’ perception of
mobile edutainment for special needs learners: the Malaysian case.
International Journal of Inclusive Education, v. 18, n. 12, p. 1237-1246, 2014.
doi: 10.1080/13603116.2014.885595. Acceso en: 10 mar. 2020.

ZAPPATA, D.; KÖPPEL, A.; SUCHODOLISKI, M. Inclusión de TIC en escuelas para
alumnos con discapacidad visual. Buenos Aires: Ministerio de Educación de la
Nación, 2011.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-07-30

Como Citar

MARÍN DÍAZ, V. . .; VAGENA, E. .; GARCÍA, S. R. . Visões do uso de TIC para a
educação inclusiva: o caso da Grécia. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n.
3, p. 181–199, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25117. Disponível em: https:/
/periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25117. Acesso em: 18
maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
