Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Robótica Pedagógica

O ensino de funções exponenciais por engrenagens robóticas

Autores

  • Fernando Kennedy da Silva Universidade Federal de Catalão http://orcid.org/
    0000-0002-4844-401X
  • Cristhian Pires da Costa Escola Estadual Coronel Elmiro Alves do Nascimento
    http://orcid.org/0000-0001-9393-9129

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24890

Palavras-chave:

Engrenagens, Função exponencial, LEGO®, Sequência didática, Robótica
educacional

Resumo

O tema central deste trabalho é a função exponencial e a do tipo exponencial
através de interações entre engrenagens do Kit LEGO^® Mindstorms NXT. Para
isso, utilizamos a construção de um carrinho com peças do kit, composto por um
câmbio de quatro marchas, que funcionam sob uma taxa de variação exponencial. A
motivação deste trabalho foi descobrir se seria possível ou não abstrair essa
função, a partir de interações entre engrenagens, que, em sua grande maioria,
são associadas apenas às questões de proporcionalidade e, consequentemente, a
funções lineares. Mas, com análises e estudos feitos em materiais já
produzidos, tanto sobre interações entre engrenagens, como sobre câmbios de
marchas feitos de peças LEGO®, conseguimos efetuar a construção do câmbio
proposto. Utilizamo-nos de reduções de giros nas engrenagens, que, em
sequência, formaram uma progressão geométrica, a qual, por sua vez, foi
associada à função do tipo exponencial. Assim, esse câmbio é utilizado como
objeto de estudo de uma sequência didática e de conteúdos, tanto no que diz
respeito a sua construção como quanto a seu funcionamento. Como resultados
deste trabalho, primeiro é possível vislumbrar o grande acervo matemático
existente nas interações entre engrenagens, o que, quando associado à Robótica
Educacional, permite trabalhar de forma plena o desenvolvimento integral dos
alunos, e segundo, uma sequência didática para o ensino da função exponencial,
que parte da construção concreta de algo, para a abstração matemática.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. 2017. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-educacao/
base-nacional-comum-curricular-bncc-etapa-ensino-medio. Acesso em: 02 out.
2019.

BENITTI, F. B. V. et al. Experimentação com robótica educativa no ensino médio:
ambiente, atividades e resultados. In: Anais do Workshop de Informática na
Escola. Blumenau: Departamento de Sistemas e Computação Universidade Regional
de Blumenau, 2009. Disponível em: https://www.br-ie.org/pub/index.php/wie/
article/view/2166. Acessado em: 22 out. 2018.

LEGO GROUP. Linha cronológica da origem e evolução da empresa. 2010. Disponível
em: https://www.lego.com/pt-br/aboutus/lego-group/thelegohistory. Acesso em: 01
nov. 2019.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1. Ed. Coleção PROFMAT SBM. Rio de
Janeiro-RJ. 2013.

PAPERT, S. Constructionism versus instructionism. 1980. Disponível em: http://
www.papert.org/articles/const_inst/const_inst1.html. Acesso em: 1 jul. 2020.

PAPERT, S. LOGO: Computadores e Educação. Trad. José Armando Valente, Beatriz
Bitelman, Afira Vianna Ripper. São Paulo: Editora Brasiliense, 1985.

PIAGET, J. A Construção do Real na Criança. Rio de Janeiro: Zahar, 1975.

PIAGET, J. Psicologia e epistemologia: Por uma teoria do conhecimento (A.
Cretella, Trad.). Rio de Janeiro: Forense Universitária. (Trabalho original
publicado em 1957), 1978.

PIRES DA COSTA, C. A abstração da função exponencial de interações entre
engrenagens LEGO®. 2020. 196f. Dissertação (mestrado em matemática),
Universidade Federal de Goiás, Regional Catalão, Departamento de Matemática,
2020.

SILVA, A. A. O Ensino de Funções Lineares: uma abordagem Construtivista/
Construcionista por meio do Kit LEGO® Mindstorms. 2014. 61 f. Dissertação
(mestrado em matemática), Universidade Federal de Goiás, Regional Catalão,
Departamento de Matemática, 2014.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernãni E da F. Rosa. Porto
Alegre: Artmed, 1998.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-08-24

Como Citar

SILVA, F. K. da; COSTA, C. P. da. O ensino de funções exponenciais por
engrenagens robóticas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 238–270,
2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24890. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24890. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Robótica Pedagógica

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos Semelhantes

  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 9 n. 2
    (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 13 n. 2 (2020): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Universidade, letramentos e novas
    tecnologias no contexto da Educação do Campo , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Você também pode iniciar uma pesquisa avançada por similaridade para este
artigo.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
