CRIAÇÃO DE TUTORIAL PARA SISTEMA DE AGENDAMENTO DE APOIO AO
PROCESSO LEGISLATIVO – SAPL
PAIVA, Francis Arthuso Paiva1
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras, MG, Brasil
* e-mail: paivafrancis@yahoo.com.br

1

RESUMO

O Sistema de Agendamento do Plenário da Câmara Municipal de Ouro Preto – MG é um software livre
GNU/GPL que não possui tutorial de instalação e uso. O objetivo deste trabalho é verificar a usabilidade desse
software a fim de se produzir um tutorial de uso que atenda a seus usuários. O software mostrou-se amigável, o que
contribuiu para criação do tutorial de uso sem muitas dificuldades. Esperamos ter contribuído com os usuários dos
sistemas desenvolvidos pelo setor de informática da Câmara Municipal de Ouro Preto.
Palavras-chave: Documentação; Software livre; Usabillidade
ABSTRACT
The agenda system of the plenary session of the Ouro Preto City Hall – MG is a free software GNU/GPL that does not have
installation and use tutorial. The paper aims to verify the usability of this software in order to produce a practical/simple
tutorial that easily will attend/ help their users. The GNU/GPL software appeared to be friendly to their users, which
enormously made easier our tutorial writing process. We hope to have contributed through our tutorial with the users of the
Ouro Preto City Hall computer´s sector.
Keywords: Documentation; Free software; Usability

Introdução
Neste artigo procuramos demonstrar que
apesar de haver uma tendência para criação de
softwares com interface auto-explicável a criação de
tutoriais de uso é necessária. Para isso, verificamos a
usabilidade de um software de agendamento do SAPL
– Sistema de Apoio ao Processo Legislativo, produzido
pelo governo federal e utilizado por câmaras municipais
e assemblÉias legislativas. Em um segundo momento,
criamos um tutorial de uso em Html, pois o sistema é
on-line.

1. Paradoxo da usabilidade
Documentar um software significa dotá-lo
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

desde registros sobre sua construção até manuais de
instalação e uso. Na Engenharia de Software, a
documentação faz parte do software. Deixar registrado
os passos que o desenvolvedor percorreu para produzir
o código, no próprio código, diminuirá seu próprio
trabalho, quando for necessária a manutenção.
No entanto, essa documentação do
código encontra um empecilho, pois “para alguns
profissionais, este tipo de documentação é considerada
desnecessária, custosa e, até mesmo, perda de tempo
que pode comprometer a produtividade” (Pagani,
2008). Outro tipo de documentação se refere à
usabilidade do software, através de tutoriais de
instalação e usos, e artigos que analisam criticamente
softwares. Este tipo de documentação apresenta, por
sua vez, um lado ainda sombrio, já que “o
desenvolvimento para a web trouxe novos paradigmas
desafiadores para a Engenharia de Software. Entre eles,

http://www.textolivre.net

8

a crescente preocupação com o desenvolvimento de
interfaces intuitivas, usáveis, de fácil interação e
aprendizado”. (Pagani, 2008)
Paradoxalmente, se por um lado apresentou-se
uma extrema preocupação com a criação de softwares
fácies de serem usados, por outro negligenciou-se a
criação de tutoriais de uso.
Porém, esses tutoriais deveriam constar até
mesmo nos mais simples deles. Como exemplo, cita-se
o Sistema de Apoio ao Processo Legislativo – SAPL –,
software livre desenvolvido pelo governo federal para
colaborar com os processos legislativos de câmaras
municipais e assembléias legislativas. Martins e
Siqueira (2008), observadores e clientes desse sistema,
o avaliaram assim:
percebemos falhas que inviabilizam aos
usuários mais avançados a melhoria de seu
código fonte. O material elaborado e
disponibilizado
pela
equipe
de
desenvolvimento do Sistema SAPL são
bem claros e de fácil entendimento para
quem usa o sistema apenas no nível de
usuário, quanto ao material referente ao
código fonte, nós classificamos como
insatisfatório.

•

Cadastrar eventos

•

Listar eventos

•

Editar eventos

•

Excluir eventos

•

Histórico (não utilizada)

Por se tratar de um sistema on-line, elegemos
a linguagem html para criação do tutorial. Será
anexada, portanto, ao menu principal uma nova aba
denominada AJUDA.
A seguir iremos descrever o passo-a-passo
deste tutorial. Este programa apresenta um alto nível de
usabilidade, com figuras que facilitam o entendimento
rápido. A anexação do novo tópico AJUDA ao sistema
o deixará completo do ponto de vista do
desenvolvimento.
PARA CADASTRAR UM EVENTO:
Clique em cadastrar eventos

Vemos que esse sistema é exemplo dos
softwares de que tratamos neste artigo, uma vez que
não disponibiliza documentação em relação ao seu
código para que futuros desenvolvedores possam
trabalhar nele – já que se trata de um software livre –.
Desenvolvido para ser utilizado via WEB, sua
instalação conta com documentação na URL
http://colab.interlegis.gov.br/wiki/DocumentacaoSAPL.
O SAPL serve, portanto, como exemplo de softwares
que discutimos este artigo, pois não possui também um
tutorial de uso.

1. Escolha um tipo de reunião
a-Ordinária.
b-Especial
c-Audiência pública

2. Proposta de tutorial de uso

d-Outros

Discutiremos , nesta seção, do aplicativo
Agendamento do Plenário, utilizado pela Câmara
Municipal da Cidade de Ouro Preto – MG. Ele é um
sistema simples para agendamento de eventos, sem
tutorial de uso, que apresenta seis abas descritas, a
seguir:
•

Principal

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

2. Informe a data de realização do evento
3. Informe o assunto do evento
evento

4. Informe a hora de início e término do

http://www.textolivre.net

9

5. Marque os recursos de que precisa.

6.Informe seus dados
É possível também editar o evento,
procurando-o através do seu tipo e data de realização.
Após encontrá-lo, reedite-o.
Esta é a página de reedição, que aparece após
selecionar o evento na tela acima:

7.Clique em salvar.
PARA LISTAR EVENTOS:
Clique em listar eventos
Esta opção lhe fornece todos os eventos
cadastrados. Os eventos marcados em cinza acontecem
no dia da consulta. Nesta opção, você também pode
editar algum evento. Basta clicar em editar.

PARA EDITAR EVENTOS:
Clique em editar eventos

PARA EXCLUIR EVENTOS:
Clique em excluir eventos
Procure pelo evento que deseja excluir e clique
em excluir.

3. Código HTML do tutorial
Esta é a página Html do tutorial. Ela contém
uma lista ordenada com links de âncora, além de

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

10

figuras. Ao clicar em um dos links, o usuário é
transportado para a figura da aba correspondente.

<A NAME="cadastrar"></A>
<tr>
<td align="left" width="300" height="300"> <img
src="http://francis10.files.wordpress.com/2008/11/imag
em11.jpg"align="right" width="450 "height="400"
border="4">

Lista ordenada com links de âncora.

4. Considerações
Acreditamos no software desenvolvido
consoante todas as etapas necessárias para que ele seja
trabalhado, instalado e utilizado, por qualquer usuário.
A criação de sistemas com interfaces auto-explicáveis é
uma tendência contemporânea sim, mas desconsiderar
os diferentes níveis de familiaridade dos usuários com o
software é sinal de desrespeito.
Não negligenciar essa parte fundamental do
desenvolvimento do software é considerá-lo um produto
pronto para ser usado, garantindo-lhe legitimidade, seja
software proprietário ou livre.
A seguir, apresentamos o código HTML do
tutorial desenvolvidos por estes autores.
<HTML>
<HEAD> Agendamento do plenário
<TITLE> Agendamento do plenário </TITLE>
<style type="text/css">
body {
color: black;
background-color:ff9966}
</style>
</HEAD>
<BODY>
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

<td align="center" width="450" height="300" <font
size="1">
<OL>
<LI><a href="#cadastrar"> Cadastrar evento
<LI><a href="#listar"> Listar eventos
<LI><a href="#editar"> Editar eventos
<LI><a href="#excluir"> Excluir eventos
</OL>

</td>
<p align="center"> PARA CADASTRAR UM
EVENTO:
<p align="left"> Clique em cadastrar evento.
<p align="left">1. Escolha um tipo de reunião
<p align="left">a-Ordinária.
<p align="left">b-Especial
<p align="left">c-Audiência pública
<p align="left">d-Outros
<p align="left">2.Informe a data de realização do
evento
<p align="left">3.Informe o assunto do evento
<p align="left">4.Informe a hora de início e término
do evento
<p align="left">5.Marque os recursos de que precisa.
<p align="left">6.Informe seus dados

<A NAME="listar"></A>
<tr>
<td align="left" width="300" height="300"> <img
src="http://francis10.files.wordpress.com/2008/11/imag
em3.jpg"align="right" width="450 "height="200"
border="4">
</td>
<p align="center"> PARA LISTAR EVENTOS:
<p align="left"> Clique em listar eventos.
<p align="left"> Esta opção lhe fornece todos os
eventos cadastrados.
<p align="left"> Os eventos marcados em cinza
acontecem no dia da consulta.
<p align="left"> Nesta opção, você também pode
editar algum evento. Basta clicar em editar.
<A NAME="editar"></A>
<tr>
<td align="left" width="300" height="300"> <img
src="http://francis10.files.wordpress.com/2008/11/imag
em5.jpg"align="left"
width="400
"height="150"

http://www.textolivre.net

11

border="4">
</td>

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

<p align="left"> PARA EDITAR EVENTOS:
<p align="left"> Clique em editar eventos.
<p align="left"> É possível também editar o evento,
procurando-o através do seu tipo e data de realização.
Após encontrá-lo, reedite-o.
<A NAME="excluir"></A>
<tr>
<td align="left" width="400" height="400"> <img
src="http://francis10.files.wordpress.com/2008/11/imag
em6.jpg"align="left"
width="450
"height="400"
border="4">
</td>
<p align="left"> PARA EXCLUIR EVENTOS:
<p align="left"> Clique em excluir eventos.
<p align="left"> Procure pelo evento que deseja excluir
e clique em excluir.
</td>
</tr>
</table>
</BODY>
</HTML>
Para
sugestões
e/ou
críticas,
paivafrancis@yahoo.com.br

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

BRASIL. Senado Federal. Portal Interlegis. Disponível
em: http://www.interlegis.gov.br/ . Aceso em 20 jan.
2009
MARTINS, Marinalva Maria; SIQUEIRA, Hugo
Leonardo. Avaliando a documentação do SAPL
(Sistema de Apoioao Processo Legislativo - SL
desenvolvido pelo Governo Federal. On-line. 2008.
Palestra proferida no III Encontro Virtual de
Documentação em Software Livre – EVIDOSOL, em
20/11/2008.
Disponível
em:
http://www.textolivre.org/wiki/index.php/IIIevidosol/M
arinalva_Maria. Acesso em 20 jan. 2009.
PAGANI, Talita. Por que documentar uma interface –
parte I. Outrolado, 2008. Disponível em: < Disponível
em
http://outrolado.com.br/Artigos/por_que_documentar_
uma_interface___parte_i. Acesso em: 02 jan. 2008.

http://www.textolivre.net

12

