http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

NOME E SOBRENOME: AS PALAVRAS IMPRESSAS DE ARNALDO ANTUNES
HABITAM VÍDEOS-POEMAS
Hernany Tafuri/Universidade Federal de Juiz de Fora
RESUMO: Pretende-se, neste texto, apresentar as intersecções, influências e entremeios aos quais a
produção poética de Arnaldo Antunes está sujeita, partindo das diversas possibilidades de leitura
dos poemas e vídeos-poemas contidos no projeto multimídia “Nome”, lançado originalmente no
ano de 1993, composto por um livro, um vídeo e um CD, e relançado no ano de 2005 com seus
vídeos transpostos para o formato de mídia DVD. Arnaldo músico poeta artista trabalha a palavra
em suas máximas possibilidades, agregando valores aos signos, suporte e participação efetiva de
seus leitores. Em sua poética meio e mensagem se (con)fundem: texto e tela, juntos formam; texto é
múltipla tela – televisão.
PALAVRAS-CHAVE: Poesia brasileira. Arnaldo Antunes. Multimídia. Tecnologia.
ABSTRACT: It is intended in this text present the intersections and inset influences to which the
poetic production of Arnaldo Antunes is subject, leaving the various possibilities of reading the
poems-poems and videos contained in the multimedia project "Nome", Originally released in 1993,
consisting of book, video and CD, and reissued in 2005 with their videos transposed into DVD
media format. Arnaldo poet musician artist works the word at their maximum potential, adding
values to the signs, support and effective participation of its readers. In his poetic medium and
message get confused: text and screen together form; text is multiple screen – television.
KEYWORDS: Brazilian Poetry. Arnaldo Antunes. Multimedia. Tech.
NOME: UMA BREVE INTRODUÇÃO AO SURGIMENTO DO LIVRO
Arnaldo Antunes lançou “Nome” originalmente em 1993 como um projeto composto
por uma fita de vídeo cassete, um CD e um livro. Os 30 poemas apresentados no vídeo foram
transpostos para o livro.
Neste artigo, apresento uma discussão voltada justamente para as intersecções e
distanciamentos das leituras do livro, em que os poemas são apresentados imóveis e ao sabor da
interpretação de seus leitores – como tradicionalmente se tem no formato códice com tinta impressa
no papel –, e dos vídeos, os quais exigem dos leitores de maneira distinta, cujas interpretações
começam e terminam em movimento, não o de folhear página por página, olhar que corre da
esquerda para a direita, de cima a baixo, antes, cores que saltam ao rosto, gosto pelo aparecer/sumir,
subir/descer; des-ser: deixar de ao ser.
Desde as tábuas de argila, datadas de cinco mil anos na Suméria, onde a escrita foi
inventada, passando por textos esculpidos em pedra, “escritas sagradas” desenhadas em cavernas ou
paredes de antigos monumentos egípcios, passando pelos pergaminhos de papiro ou papel, chega-se
à invenção do formato códice, resistente até os dias atuais, pelos romanos no primeiro século da Era
Cristã. Os livros eram escritos à mão antes da criação da imprensa.

107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

As prensas de impressão surgiram pela primeira vez na China, onde o texto era esculpido
em sentido inverso em blocos de madeira. A primeira imprensa na Europa foi desenvolvida
por Laurens Janszoon, de sobrenome Coster, em Harlem, na Holanda, em torno de 1420,
fazendo uso da técnica chinesa de empregar blocos de madeira esculpidos, aos quais eram
adicionadas algumas fontes de letras isoladas. A primeira prensa de tipo móvel foi criada
por Johannes Gutemberg de Mainz, na Alemanha, por volta de 1440. Essa invenção
provocou uma explosão no número de livros produzidos e uma revolução na cultura,
levando à Reforma, à literatura vernacular, ao nacionalismo, à revolução científica
(McLuhan, 1962 in LOGAN, 2012, p. 217).

Esse conjunto apaixonante de tinta impressa no papel em formato códice vem ganhando
novas caras com o passar dos tempos. Seja na variação de seu formato, com a introdução no
mercado dos livros de bolso, seja com o barateamento de seu custo de produção, com a invenção de
impressoras a laser, a introdução da impressão sob demanda, a variação do tipo de papel – offset,
reciclado, couche etc –, capas em relevo, livros infantis, de suas páginas, saltam monstros e
castelos, certo é que constituem ferramenta “excelente para transportar informação, cômoda para ser
folheada, confortável para ser lida na cama, soberba para armazenamento e incrivelmente resistente
a danos.” (DARNTON, 2009, p. 86). Porém, como escreveu Robert Darnton em seu texto “A
questão dos livros – Passado, presente e futuro”, os tipos móveis não avançam com velocidade
suficiente para se manterem atualizados, sobretudo em comparação com as tecnologias
eletroeletrônicas, digitais e da web. Mesmo com as inovações aqui apresentadas anteriormente, e
com a criação dos chamados e-books, livros digitais, a forma do livro parece-me consolidada e
muito bem aceita pelos cidadãos leitores mundo afora. Sem querer ser tendencioso, apesar de já têlo sido, este texto não tratará das vantagens e desvantagens da leitura impressa sobre a digital ou
vice-versa. Tratará das possibilidades de leitura dos poemas de “Nome” em seu formato digital
(vídeo) e no tradicional formato impresso (livro).

1 SOBRE NOME: FACES E FASES DE UMA LEITURA PARTICIPATIVA
O DVD “Nome”, do poeta, músico e artista multimídia Arnaldo Antunes, é composto
por trinta faixas, das quais seis serão apresentados neste artigo. O livro homônimo que o acompanha
funciona como um roteiro para os vídeos-poemas, com versões gráficas coloridas, além das
respectivas fichas técnicas; é parte integrante do projeto composto, além do DVD, também por um
CD. Sua capa e projeto gráfico são de autoria de Arnaldo Antunes, Zaba Moreau, Celia Catunda e
Kiko Mistorigo.
“Nome” foi composto para ser assistido por meio de telas, televisões. Levando-se em
consideração que, em 1993, ano de lançamento do projeto original de “Nome”, que o suporte para
se assistir a seus vídeos eram os hoje quase não utilizados vídeos-cassete, relaciono essa estrutura a
uma citação de Robert Chartier em seu livro “Os desafios da escrita”:
Em primeiro lugar, é preciso considerar que a tela não é uma página, mas sim um espaço de
três dimensões, que possui profundidade e que nele os textos brotam sucessivamente do
fundo da tela para alcançar a superfície iluminada. Por conseguinte, no espaço digital, é o
próprio texto, e não seu suporte, que está dobrado. (CHARTIER, 2002, p. 31).

Trazendo essa experiência para a atualidade, em que o suporte DVD trouxe uma série de
outras funcionalidades não aplicáveis aos cassetes, o qual também pode ser assistido numa tela de
108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

computador ou mesmo seus vídeos podem ser visualizados via web, através do sítio do autor ou de
páginas diversas. A título de ilustração, imaginemos que a relação do leitor com “Nome” comece
pelo deslocamento do vídeo para o aparelho, ligar a televisão, conectar-lhe o canal adequado, tomar
posição no sofá da sala ou numa poltrona no quarto, por exemplo. Daí, surge à tela o menu de
opções, através do qual ele pode escolher assistir a um por um, aleatória ou sequencialmente, ou,
antes de assisti-lo, ler o poema ao clicar no símbolo de + situado à frente de cada texto. Nesse caso,
a imagem do poema surgirá na tela da mesma maneira que no livro que compõe o projeto. O que
muda na leitura do vídeo para a leitura do texto no papel? Toda a mecânica de leitura! Saem o
folhear página a página, a escolha pelo início e final da leitura, o movimento dos olhos da esquerda
para a direita, o posicionamento do corpo, a concentração para formulação de sentido a partir do
escrito, e entram o clique no controle-remoto, o olhar firme e reto para a tela da televisão ou do
computador, a iluminação e falta dela no intervalo entre um texto e outro e, tão importante quanto, a
participação na construção de sentido. Os vídeo-poemas são móveis, ora falados, ora cantados,
musicados. Eles mesmos são dobráveis, não seu suporte. São desligados e não mais fechados. As
pausas de leituras também são distintas: enquanto no livro impresso coloca-se um marcador de
página para que a leitura seja retomada posteriormente, no vídeo opta-se pela pausa com o brilho do
texto na tela, parado exatamente ali onde se deseja, para uma leitura quase que imediata, ou seu
desligamento gerador de um azul na tela em sua substituição. Ainda segundo Chartier, “a
apresentação eletrônica do escrito modifica radicalmente a noção de contexto e, ainda, o próprio
processo da construção do sentido.” (CHARTIER, 2002, p. 31). Nas nuanças desses dois tipos de
leituras é que me aterei daqui em diante.
Dos seis vídeos-poemas escolhidos para análise, três já haviam sido publicados
anteriormente por Arnaldo Antunes como poemas independentes nos seus três primeiros livros.
“Água”, faixa de número 22 aparece primeiramente em “Psia”, livro de 1986. “Nome não” faixa 21,
foi publicado em “Tudos”, de 1990; e “Cultura”, faixa 7, faz parte de “As coisas” de 1992, livros
cujas estruturas são de códice com tinta no papel. “Carnaval” e “Acordo” (faixas 3 e 4) foram
compostos diretamente para o projeto e a faixa 30, “Alta noite” comporia o disco de 1994 da
cantora Marisa Monte “Verde, Anil, Amarelo, Cor-de-rosa e Carvão”.
Em “Carnaval”, surge uma folha de papel em branco iluminada, sobre a qual uma mão
munida de um pincel atômico de cor preta escreve a palavra árvore e, em seguida, a rasura por
completo. Logo após, num outro espaço ainda em branco, é escrita a palavra pássaro que também
termina por ser rabiscada; na sequência, a mesma coisa acontece com máquina. Tudo ao som de
uma viola no ritmo ameno de um samba e a narração do poema que, no encarte, aparece imóvel
desta maneira:
Árvore
pode ser chamada de
pássaro
pode ser chamado de
máquina
pode ser chamada de
carnaval
carnaval
carnaval
(ANTUNES, 2005, p. 3)

Sua leitura linear no livro não permite aos leitores os apagamentos, ou rasuras, que o
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

vídeo mostra, tampouco a continuidade da leitura levaria ao preenchimento quase que total dos
espaços em branco do papel pela continuação da escrita da palavra carnaval até o esgotamento da
folha. A participação do leitor no vídeo requer um outro tipo de atenção. A ele as informações
ópticas são tão relevantes quanto as intervenções sonoras, atuando num conjunto inseparável para a
construção de sentido. Nas palavras de Janet H. Murray:
[…] o autor procedimental é como um coreógrafo que fornece os ritmos, o contexto e o
conjunto de passos que serão executados. O interator, seja ele navegador, protagonista,
explorador ou construtor, faz uso desse repertório de passos e de ritmos possíveis para
improvisar uma dança particular dentre as muitas danças possíveis previstas pelo autor.
(MURRAY, 2003, p. 149).

No caso dos vídeos-poemas de “Nome”, Arnaldo Antunes dá aos leitores passos
previamente calculados, porém, abertos à dança de livre escolha pelo leitor. O livro que acompanha
o vídeo previamente poderia ser considerado como um suporte, um roteiro de leitura. Na prática,
entretanto, funciona independentemente, como uma ferramenta por si só, autônoma e tradicional em
seu formato. Pode e deve ser lido desvinculado dos vídeos.
“Nome” apresenta a seus leitores variadas possibilidades expandidas em suas
multiplicidades de interação com seus textos, o que dá um maior poder a eles – papel mais ativo e
participativo. Antunes, ao mostrar sua interpretação aos leitores, pode aumentar o envolvimento
com seus textos “estimulando leitores/espectadores a imaginarem-se no lugar do autor.” (MURRAY,
2003, p. 51). Assim, “Acordo” apresenta um abismo enorme entre o vídeo-poema e sua
representação imóvel. No livro, ele aparece da seguinte maneira:
Acordo
concordo
discordo
acordo
(ANTUNES, 2005, p. 3)

No vídeo, as palavras Concordo, Discordo e Acordo surgem em linhas paralelas que
logo, no decorrer da narração de Antunes, transformam-se em cordas de violão, linhas de marcação
de batimentos cardíacos, vibram como cordas vocais, misturam-se e transformam-se em acordo com
o “o” da sílaba tônica “cor” aberto, primeira pessoa do singular do verbo acordar, diferentemente do
que o texto imóvel e mudo do livro possa sugerir: substantivo masculino sinônimo de pacto ou
ajuste, o que derivaria do campo semântico das palavras o acompanham concordo, discordo,
sugestão de briga ou debate. Nesse caso, a leitura tradicional pode guiar o leitor para o caminho da
interpretação de uma discussão, como posto acima, e o vídeo-poema apresenta uma leitura
particular de Antunes, a qual deixa margens para intervenções variadas do leitor. Deixo claro que,
ao dizer intervenção, não quero insinuar que o leitor terá capacidade ou poder de alterar o produto
final da composição, o que é totalmente possível em alguns projetos web afora e defendido por
Janet H Murray em seu livro Hamlet no holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço; apenas
adapto sua teoria para recortes de leitura dos textos de Nome, os quais são tão rizomáticos e
fragmentados quanto quaisquer narrativas contidas no ciberespaço. O que importa é o processo de
leitura e interpretação variáveis conforme as distinções de suporte de “Nome”.
Por que a poesia de Antunes pode ser considerada rizomática? Primeiramente, por sua
multiplicidade: desenvolvimento de coisas descentralizadas. As ideias de Antunes como continuum;
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

nascem do ido e vivem no vindo. Sem ponto de partida. Habitam os vídeos-poemas articulando-os,
transpassando-os, como que rolando sobre eles; sumindo desse, aparecendo naquele. Segundo,
rizoma: gramado verdinho, do qual não se consegue definir seu início, tampouco seu fim.
Observado como um todo, diferentemente de árvores que nascem do chão – semente que rompe a
terra – e findam-se nas copas, frondosas e verticais. Horizontais, rizomas são como o mar, têm fim
mas não se vê, crê-se. Valendo-me das palavras dos filósofos Gilles Deleuze e Félix Guattari, no
volume 1 da coleção de cinco livros “Mil Platôs”, na conceituação: “Escrever nada tem a ver com
significar, mas com agrimensar, cartografar, mesmo que sejam regiões ainda por vir.” (DELEUZE e
GUATTARI, 2011, p. 19). Arnaldo Antunes deixa marcas de sua escrita a cada poema. Em cada um
deles, algo que retoma ou anuncia outro. Seja no papel, e a partir da percepção e desenvolvimento
de leitura de quem se debruça sobre suas linhas, seja nos movimentos programados na televisão ou
computador, sua escrita nunca termina, e começa a partir do que já foi lido/visto. O descentramento
a que me referi anteriormente encaixa-se justamente na pluralidade de sentidos que Antunes permite
que sua escrita ganhe, ele mesmo como aquele que abre as portas do poema ao leitor e o convida a
escolher em que se agarrar. “Um método de tipo rizoma é obrigado a analisar a linguagem
efetuando um descentramento sobre outras dimensões e outros registros.” (DELEUZE e
GUATTARI, 2011, p. 23).
“Cultura” talvez seja o texto que melhor represente essa extrema multiplicidade
estético-estrutural da produção de Arnaldo Antunes, pois fez parte do livro “As coisas”, publicado
originalmente em 1992 e era acompanhado por uma ilustração de Zaba Moreu Antunes, filha do
autor e então com três anos de idade, assim como os demais textos daquele livro. No CD que
acompanha o projeto “Nome”, “Cultura” é uma música independente, que funciona desligada do
texto que a acompanha, com arranjo, voz e ritmos próprios. Em 2012, “Cultura” constitui-se como
um livro infantil, tendo seus versos fracionados e ilustrados, o que estimula a aprendizagem visual.
Sem radicalizar, Arnaldo Antunes interpreta e transforma palavras e rearranja significados. Nas
ilustrações de Thiago Lopes, que interpretam o poema, há cores e formas insinuando o que as
palavras não dizem. Em “Nome”, o vídeo-poema funciona através do casamento da música, um
reggae cantado por Antunes, e uma animação que apresenta ao leitor os animais que compõem o
poema. No livro, “Cultura” aparece desta maneira:
Cultura
o girino é o peixinho do sapo
o silêncio é o começo do papo
o bigode é a antena do gato
o cavalo é pasto do carrapato
o cabrito é o cordeiro da cabra
o pescoço é a barriga da cobra
o leitão é um porquinho mais novo
a galinha é um pouquinho do ovo
o desejo é o começo do corpo
engordar é a tarefa do porco
a cegonha é a girafa do ganso
o cachorro é um lobo mais manso
o escuro é a metade da zebra
as raízes são as veias da seiva

111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

o camelo é um cavalo sem sede
tartaruga por dentro é parede
o potrinho é o bezerro da égua
a batalha é o começo da trégua
papagaio é um dragão miniatura
bactérias num meio é cultura
(ANTUNES, 2005, p. 5)

Avançando um pouco a leitura, chega-se ao vídeo-poema “Nome não”, presente
originalmente no livro “Tudos”, de 1990. Nesse vídeo, pode-se observar, ao som de um rock ameno,
a construção das palavras nome, cavalo, azul, dentre outras, além dos objetos que elas representam,
como cavalo escrito num cavalo, vaca e assim por diante. A palavra se manifesta no próprio objeto,
no extremo do conceito de verbivocovisual, pilar da construção da Teoria da Poesia Concreta. Esse
desnudamento proposital relativo à confecção do poema fornece ao leitor “a emoção de exercer o
poder sobe materiais sedutores e plásticos.” (MURRAY, 2003, p. 150), como se Arnaldo expusesse
a gênese de sua ideia, a centelha criativa que o levou a criar o poema:
Nome não
os nomes dos bichos não são os bichos
os bichos são:
macaco gato peixe cavalo
vaca elefante baleia galinha
os nomes das cores não são as cores
as cores são:
preto azul amarelo verde vermelho marrom
os nomes dos sons não são os sons
os sons são.
só os bichos são bichos
só as cores são cores
só os sons são
som são, som são
nome não, nome não
nome não, nome não.
os nomes dos bichos não são os bichos
os bichos são:
plástico pedra pelúcia ferro
madeira cristal porcelana papel
os nomes das cores não são as cores
as cores são:
tinta cabelo cinema sol arco-íris tevê
os nomes dos sons não são os sons
os sons são.
só os bichos são bichos
só as cores são cores
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

só os sons são
som são, nome não
nome não, nome não
nome não, nome não.
(ANTUNES, 2005, p. 6)

No texto impresso, caberá sempre ao leitor a livre construção imagética, suas
referenciações e associações entre objetos e imagens.
“Água” é um poema que possui três formas: no livro “Psia”, de 1986, surge da seguinte
maneira:

Figura 1: Poema Água

No livro que compõe “Nome”, apresenta-se simplesmente assim: “H2Omem”
(ANTUNES, 2005, p. 11). No vídeo-poema, “Água” possui apenas o som de um teclado, não há
canto, e o movimento azul de um fragmento de água do qual emerge a figura idêntica ao poema
publicado originalmente em “Tudos”. O poema é uma intersecção/montagem entre a fórmula
química da água – H2O – e a palavra Homem. Sabe-se que o corpo humano é composto de água
numa fração entre 70% e 75%.
Finalizando as análises dos poemas selecionados de “Nome”, chega-se ao último vídeo
do DVD: “Alta noite” é cantado pelo autor e Marisa Monte, parceira de Antunes em diversos
projetos, como no CD “Tribalistas”, juntamente com o músico Carlinhos Brown, lançado em 2003,
e diversas outras canções gravadas ora pela cantora, ora pelo autor. Tal poema integra o disco
“Verde, Anil, Cor-de-rosa e Carvão”, lançado em 1994 por Marisa. No livro, “Alta noite” é
apresentada assim:
Alta noite
alta noite já se ia,
ninguém na estrada andava.
no caminho que ninguém caminha,
alta noite já se ia,
ninguém com os pés na água.
nenhuma pessoa sozinha
ia, nenhuma pessoa vinha.
nem a manhãzinha,
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

nem a madrugada,
alta noite já se ia,
ninguém na estrada andava.
no caminho que ninguém caminha,
alta noite já se ia,
ninguém com os pés na água.
nenhuma pessoa sozinha
ia, nenhuma pessoa vinha.
nem a estrela guia,
nem a estrela d’alva,
alta noite já se ia,
ninguém na estrada andava.
no caminho que ninguém caminha,
alta noite já se ia,
ninguém com os pés na água.
(ANTUNES, 2005, p. 16)

O vídeo-poema funciona muito bem como um clipe para a música de fundo. Ambos
caminham juntos, partindo das imagens de um túnel interminável de deserto, que, aos poucos, é
sobreposto por paisagens verdes e estradas com poucos carros. Nesse caso, o suporte de leitura
contido no livro funciona como tal, partindo-se da vontade do leitor de buscar no encarte a
possibilidade de acompanhar e, até mesmo, cantar a música.

2 CODINOME: VÍDEOS COMO SUPORTE PARA OS TEXTOS
Em seu formato original, o projeto “Nome” de Arnaldo Antunes traria um kit formado
por Vídeo + CD + livro, sendo esse último suporte para os demais, através do qual o leitor
conseguiria um norte ou ponto de partida. Porém, quando o inverso é praticado – os vídeos-poemas
como ponto de partida da leitura dos poemas – temos uma funcionalidade tão efetiva quanto à
pretensa original. Ao expor seu ponto de vista nos vídeos, Antunes oferta ao leitor uma, de
inúmeras, possibilidade de leitura, dando a ele o poder de novas construções, a opção de, mesmo na
tela da tevê ou do computador, ler o texto conforme é apresentado no livro, inclusive sendo esse
efeito muito próximo a um hiperlink contidos em textos da web ou e-books. A partir deles, o leitor
pode acessar suas versões em português, inglês e espanhol, o que no encarte não acontece. Nas
palavras de Robert H. Logan: “As mídias digitais criaram um novo ambiente, que na verdade
promove a cultura escrita.” (LOGAN, 2012, p. 224).
A intersecção entre a leitura digital, na forma de expectador agente dos vídeos-poemas
em tela luminosa e a tradicional leitura do livro códice em tinta sobre papel, constitui, em meu
modo de pensar, a criação interpretativa do leitor, que age com Antunes em seus movimentos
performáticos, juntando-se a ele nas periferias das infinitas possibilidades construtivas. Creio que
McLuhan possa descansar em paz quanto à sobreposição das tecnologias empregadas por Arnaldo
em seu projeto “Nome”. Nele, o que mais conta é a interação, ação entre papel e pixels em prol de
leituras ativas e participativas. “O caráter de urgência do código para o desempenho do texto é
fundamental para o entendimento da literatura eletrônica, especialmente para apreciar sua
especificidade como uma produção técnica e literária.” (HAYLES, 2009, p. 23).

114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

REFERÊNCIAS
ANTUNES, Arnaldo. Nome. São Paulo: RCA, 2005.
CHARTIER, Roger. Os desafios da escrita. São Paulo: Ed. Unesp, 2002.
DARNTON, Robert. A questão dos livros – Passado, presente e futuro. São Paulo: Companhia das
Letras, 2009.
DELEUZE, Gilles; GUATTARI, Félix. Mil Platôs. Vol. 1. São Paulo: Ed. 34, 2011.
HAYLES, Katherine N. Literatura eletrônica – Novos horizontes para o literário. São Paulo:
Global Editora, 2009.
LOGAN, Robert K. Que é informação? A propagação da organização na biosfera, na
simbolosfera, na tecnosfera e na econosfera. Rio de Janeiro: Contraponto, 2012.
MURRAY, Janet Horowitz. Hamlet no Holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. São Paulo:
Ed. Unesp, 2003.

115

