Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

WhatsApp: caracterização do gênero chat em contexto de ensino de línguas
estrangeiras

Autores

  • Natália Costa Leite Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
    (CEFET-MG)
  • Marden Oliveira Silva Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas
    Gerais (CEFET-MG)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.85-97

Palavras-chave:

Gênero. Chat. Ensino/Aprendizagem de Línguas Estrangeiras.

Resumo

RESUMO: As tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) trouxeram
inquestionáveis avanços em diversos campos do saber e no convívio social. Com o
advento dessas novas tecnologias, a construção de sentidos tem se tornado cada
vez mais multimodal, isto é, os modos convencionais de produção de sentido pela
escrita, por exemplo, atrelam-se aos modos visuais, orais, gestuais, dentre
muitos outros possíveis. A educação pode se configurar como um espaço capaz de
viabilizar e facilitar a construção desses múltiplos sentidos com o auxílio das
novas tecnologias. Diante disso, este trabalho, ao adotar a perspectiva
bakhtiniana de gêneros textuais (2003), propõe-se a apresentar uma
caracterização do gênero chat por meio do aplicativo WhatsApp, dada sua
relevância e popularidade entre usuários de dispositivos móveis. A metodologia
empregada consiste na utilização de critérios para análise do gênero em
questão. Espera-se que a caracterização do gênero possa estimular o uso do
aplicativo como ferramenta de apoio ao ensino/aprendizagem de língua
estrangeira.

PALAVRAS-CHAVE: Gênero. Chat. Ensino/Aprendizagem de Línguas Estrangeiras.

 

ABSTRACT:Digital information and communication technologies widely brought
unquestionable advances in the fields of knowledge and social life. With the
advent of these new technologies, meaning negotiation has become increasingly
multimodal, that is, conventional methods of meaning negotiation by writing,
for example, may link up with visual, oral, and gestural modes, among many
others. Education can be configured as a space to enable and facilitate the new
production of multiple meanings with the help of new technologies. Therefore,
this paper proposes to present a characterization of the text genre chat
through WhatsApp application, given its relevance and popularity among mobile
users, by adopting Bakhtin’s perspective of speech genres (2003). The use of
specific criteria for analysing the genre chat was the method applied. It is
expected that the characterization of the genre may encourage the use of the
instant messaging app as a support tool for teaching and learning a foreign
language.

KEYWORDS: Text Genre. Chat. Teaching/Learning Foreign Languages.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Natália Costa Leite, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
(CEFET-MG)

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal de Ouro Preto (2005) e
mestrado em Linguística Aplicada pela UFMG (2013). Atualmente é doutoranda em
Linguística Aplicada no POSLIN/UFMG. Participa dos grupos de pesquisa INFORTEC
(Núcleo de Pesquisa em Linguagens e Tecnologia) e NALET (Núcleo de Aprendizagem
de Línguas e Ensino Tecnológico, no projeto Multiletramentos em Língua
Estrangeira), ambos do CEFET-MG. Seu foco acadêmico está na área de Letras, com
ênfase em Linguística Aplicada, estudando e pesquisando principalmente os
seguintes temas: ensino/ aprendizagem de LE , Análise do Discurso, psicanálise.
Faz parte do quadro efetivo de professores do Ensino Básico, Técnico e
Tecnológico do CEFET-MG (campus I)

Marden Oliveira Silva, Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
(CEFET-MG)

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal de Ouro Preto (2007), com
ênfase no ensino de Língua Inglesa. Mestre em Estudos de Linguagens pelo Centro
Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG), com foco no ensino
de língua inglesa mediado pelas novas tecnologias digitais de informação e
comunicação (TDIC) e nos processos interacionais envolvidos. Participa do grupo
de pesquisa INFORTEC - Núcleo de Pesquisa em Linguagens e Tecnologia e do NALET
- Núcleo de Aprendizagem de Línguas e Ensino Tecnológico, do CEFET-MG.
Atualmente, faz parte do quadro efetivo de professores do Ensino Básico,
Técnico e Tecnológico do CEFET-MG (campus I).

Referências

ARAÚJO, J. C. A organização constelar do gênero chat. Anais do XX Jornada
Nacional de Estudos Lingüísticos. João Pessoa: Idéia, 2004.

ARAÚJO, J. C. A conversa na web: o estudo da transmutação em um gênero textual.
In: Marcuschi, L. A.; XAVIER, A. C. (Org.). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção do sentido. 2. ed. Rio de Janeiro: lucerna, 2005.

BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: Estética da criação verbal. 4. ed. São
Paulo: Martins Fontes, 2003. p. 261-306.

BAMBIRRA, M. R. A.; RACILAN, M.; AVELAR, S. L. T. A experiência de implantação
de uma abordagem de ensino de inglês via gêneros no ensino médio do CEFET-MG
sob o ponto de vista dos professores. In: VII SIGET - Simpósio Internacional de
Estudos de Gêneros Textuais, 2013, Fortaleza. Programação e Caderno de Resumos.
Fortaleza: Editora da Universidade Federal do Ceará, 2013. p. 1-111.

BARBOSA-PAIVA, C. L. Uso do chat na sala de aula de língua espanhola: uma
proposta a partir da análise do gênero In: SOTO, U.; MAYRINK, M.; GREGOLIN, I.
(Org.). Linguagem, Educação e Virtualidade: experiências e reflexões. 1ed.São
Paulo: Cultura Acadêmica (Editora UNESP), 2009. p. 225-240.

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros curriculares nacionais, códigos e suas tecnologias. Língua
estrangeira moderna. Brasília: MEC, 1999. p. 49-63.

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio – Linguagens, Códigos e
suas Tecnologias. v. 1. Brasília: MEC/SEB, 2006. p. 87-124.

BROWN, H. Teaching by principles: an interactive approach to language pedagogy.
London: Pearson Education, 1994.

CHAPELLE, C. Research for practice: A look at issues in technology for second
language learning. Language learning & technology. v. 14(3), p. 27–30, 2010.

CRISTOVÃO, V. L. L. Gêneros Textuais, Material Didático e Formação de
Professores. Signum. Estudos de Linguagem. Londrina, v. 8, n.1, 2005. p.
173-191.

DELL'ISOLA, R. L. P. A prática pedagógica subjcente aos materiais didáticos de
português - língua estrangeira. Anais do IV Seminário da SIPLE. Rio de Janeiro:
UFRJ, 1998.

DIAS, R. A produção textual como processo interativo no contexto do ensino e
aprendizagem de línguas estrangeiras. Rio de Janeiro: Matraga, v. 1, n.16,
2004. p. 203- 218.

DOLZ, J. e SCHNEUWLY, B. Gêneros e progressão em expressão oral e escrita.
Elementos para reflexões sobre uma experiência suíça (francófona). In: Gêneros
Orais e escritos na escola. Campinas (SP): Mercado de Letras, 2004.

KALANTZIS, M.; COPE, B. Literacies. 2 ed. New York: Cambridge University Press,
2012.

KINGWELL, M. The World We Want. Toronto, ON: Viking, 2000. KNOBEL e LANKSHEAR.
A New Literacies Sampler. New York: Peter Lang, 2007.

LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital.
In: MARCUSCHI, L. A. & XAVIER, A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas
formas de construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004. p. 13-67.

MINAS GERAIS. Proposta Curricular para Língua Estrangeira no Ensino Médio da
Rede Estadual de Ensino de Minas Gerais. Belo Horizonte: SEE/MG, 2005.

PAIVA .V. Ambientes virtuais de aprendizagem: implicações epistemológicas.
Educação em Revista (UFMG. Impresso), v. 26, 2010. p. 353-370.

PIMENTA, S. M. O; SANTANNA, C. Semiótica Social e Multimodalidade: o estado da
arte. In: Ana Cristina Fricke Matte. (Org.). Linguage(gem), Texto, Discurso:
entre a reflexão e a prática. Rio de Janeiro: Lucerna, v. 2, 2007. p. 152-174.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

LEITE, N. C.; SILVA, M. O. WhatsApp: caracterização do gênero chat em contexto
de ensino de línguas estrangeiras. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 1,
p. 85–97, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.85-97. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16689. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Marden Oliveira Silva, Liliane de Oliveira Neves, Valéria Netto Valente,
    Gláucia Maria de Moura, A produção escrita de brasileiros aprendizes de
    inglês como língua estrangeira: uma análise com base no uso de input
    diversificados , Texto Livre: v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e
    Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
