http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

WHATSAPP: CARACTERIZAÇÃO DO GÊNERO CHAT EM CONTEXTO DE ENSINO DE
LÍNGUAS ESTRANGEIRAS
WHATSAPP: ANALYSING THE TEXT GENRE CHAT IN FOREIGN LANGUAGE
TEACHING CONTEXT
Natália Costa Leite
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
nataliacostaleite@uol.com.br

Marden Oliveira Silva
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
mardenblanco@gmail.com

RESUMO: As tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) trouxeram
inquestionáveis avanços em diversos campos do saber e no convívio social. Com o
advento dessas novas tecnologias, a construção de sentidos tem se tornado cada vez
mais multimodal, isto é, os modos convencionais de produção de sentido pela escrita, por
exemplo, atrelam-se aos modos visuais, orais, gestuais, dentre muitos outros possíveis. A
educação pode se configurar como um espaço capaz de viabilizar e facilitar a construção
desses múltiplos sentidos com o auxílio das novas tecnologias. Diante disso, este
trabalho, ao adotar a perspectiva bakhtiniana de gêneros textuais (2003), propõe-se a
apresentar uma caracterização do gênero chat por meio do aplicativo WhatsApp, dada
sua relevância e popularidade entre usuários de dispositivos móveis. A metodologia
empregada consiste na utilização de critérios para análise do gênero em questão. Esperase que a caracterização do gênero possa estimular o uso do aplicativo como ferramenta
de apoio ao ensino/aprendizagem de língua estrangeira.
PALAVRAS-CHAVE: Gênero. Chat. Ensino/Aprendizagem de Línguas Estrangeiras.
ABSTRACT: Digital information and communication technologies widely brought
unquestionable advances in the fields of knowledge and social life. With the advent of
these new technologies, meaning negotiation has become increasingly multimodal, that is,
conventional methods of meaning negotiation by writing, for example, may link up with
visual, oral, and gestural modes, among many others. Education can be configured as a
space to enable and facilitate the new production of multiple meanings with the help of
new technologies. Therefore, this paper proposes to present a characterization of the text
genre chat through WhatsApp application, given its relevance and popularity among
mobile users, by adopting Bakhtin’s perspective of speech genres (2003). The use of
specific criteria for analysing the genre chat was the method applied. It is expected that the
characterization of the genre may encourage the use of the instant messaging app as a
support tool for teaching and learning a foreign language.
KEYWORDS: Text Genre. Chat. Teaching/Learning Foreign Languages.

85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

1 Introdução
Com o advento da internet, as práticas sociais de leitura e de escrita se
modificaram, dando novos contornos a noções como interação, colaboração, participação.
Essas mudanças ressignificaram não somente tais práticas, mas também promoveram
mudanças estruturais coletivas e individuais significativas no mundo contemporâneo. É
sob tal perspectiva que entendemos as TDIC como propulsoras de práticas sociais por
elas mediadas, em um mundo cada vez mais multimodal (KALANTZIS e COPE, 2012),
isto é, os modos convencionais de produção de sentido pela escrita, por exemplo,
atrelam-se aos modos visuais, orais, gestuais, dentre muitos outros possíveis. A educação
pode se configurar como um espaço capaz de viabilizar e facilitar a construção desses
múltiplos sentidos com o auxílio das novas tecnologias.
Kingwell (2000) afirma que as transformações no mundo atual acontecem com a
rapidez de uma queda de ligação telefônica de celular. Essa fugacidade demanda
indivíduos com capacidade de pronta resposta e que saibam se adaptar às mais diversas
condições de produção. Em outras palavras, é essencial que o aluno consiga interagir no
mundo, de modo a reconhecer as relações e práticas sociais que o circundam e, ao
mesmo tempo, proceda de forma cidadã, produtiva e crítica. Portanto, é mister que
pensemos na integração dos alunos em tais contextos, uma vez que as aulas
desenvolvidas com esses instrumentos parecem ter grande potencial para se tornar mais
interessantes e significativas. Chapelle (2010) afirma que o contato dos alunos com
conteúdos autênticos através da internet, por exemplo, é fonte de insumo rico em
informações novas que, ao se tornarem compreensíveis, podem auxiliar no processo de
aquisição da língua-alvo. Ainda no mesmo raciocínio acerca do emprego das novas
tecnologias no âmbito educacional, Brown (1994) afirma que elas podem motivar os
alunos no tocante à descoberta de novos significados através do vocabulário empregado
em sala de aula.
O trabalho com os gêneros digitais pode favorecer o desenvolvimento de aspectos
linguísticos na língua estrangeira, ao mesmo tempo em que forma cidadãos capazes de
atuar nas mais diversas práticas sociais. Entendemos que o trabalho pedagógico não
pode se furtar a esse compromisso, uma vez que o mundo contemporâneo impõe aos
indivíduos um passo cada vez mais acelerado e reivindica o conhecimento e a interação
em uma infinidade de novas práticas sociais que emergem e se transmutam
incessantemente.
Diante do exposto, o presente trabalho procura apresentar uma caracterização do
gênero chat através de um aplicativo amplamente utilizado em dispositivos móveis, o
WhatsApp, visando ao estímulo do seu uso como ferramenta de apoio ao
ensino/aprendizagem de língua estrangeira (LE). Propomo-nos, então, a analisar o gênero
através de critérios desenvolvidos pelo grupo de pesquisas NALET 1 do Departamento de
Linguagem e Tecnologia (DELTEC) do CEFET-MG, com base nas contribuições teóricas
de Bakhtin (2003) sobre gênero textual.

1

Núcleo de Aprendizagem de Línguas e Ensino Tecnológico, grupo de pesquisa certificado no CNPQ.
Endereço: <http://plsql1.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=8704801V7HOYHR>.

86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

2 O ensino de línguas estrangeiras e os gêneros textuais
O ensino/aprendizagem de LE tem sido constantemente escrutinado a partir dos
mais diversos olhares e contextos. Pesquisas como as de Paiva (2010), Dias (2004),
Cristovão (2005) e Dell’Isola (1998) vêm colaborando para constantes reformulações no
âmbito educacional. Cada vez mais os pesquisadores têm constatado a necessidade de
um ensino que conduza o aluno não somente à aquisição das estruturas linguísticas da
LE, mas também a uma concepção mais abrangente de aprendizagem, na qual a
comunicação assume um papel fundamental, porque tal concepção privilegia a língua no
processo de construção de significados pelo homem (PIMENTA, 2007). Documentos
oficiais como os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (1999), as Orientações
Curriculares para o Ensino Médio – OCEM (2006) e a Proposta Curricular para Língua
Estrangeira no Ensino Médio (2005) organizam e orientam o trabalho dos docentes.
Esses documentos enfatizam a relevância da aprendizagem de língua estrangeira na
construção da cidadania e do engajamento social. A aprendizagem da língua contribuiria,
ainda, para o desenvolvimento das capacidades reflexivas do aluno, para a promoção das
possibilidades de ascensão profissional, para o alargamento da sua visão de mundo,
assim como para a compreensão das relações de alteridade e de valores pertencentes a
outras comunidades.
Em conformidade com tais premissas, a língua exerce o papel de mediadora das
práticas sociais, que são, portanto, privilegiadas porque conferem ao indivíduo
capacidade de interagir, modificar e refletir sobre o seu espaço social. Esse engajamento
do aluno nas práticas sociais pode ser avaliado pelo seu grau de compreensão dos
contextos de produção e das finalidades sociais dos textos em práticas discursivas
específicas, bem como por sua atuação na produção de tais textos. Para que esses
objetivos sejam alcançados, prioriza-se o trabalho com textos baseados em práticas
sociais autênticas, ou seja, que apresentem características idênticas ou muito
semelhantes ao contexto de uso. Acreditamos que o trabalho com os gêneros textuais,
presentes em todas as atividades humanas (BAKHTIN, 2003), pode promover o
desenvolvimento dessas capacidades. Pesquisadores da área advogam que cabe ao
professor refletir sobre o contexto de seus alunos, as capacidades de linguagem que eles
dominam, bem como as que eles desconhecem, e propor um planejamento didático via
gênero que leve esses pontos ora destacados em consideração (CRISTOVÃO, 2005).
Para Bakhtin, gêneros são “tipos relativamente estáveis de enunciados” (BAKHTIN,
2003, p. 279) que se materializam na língua (oral e escrita). A linguagem, que se realiza
em uma esfera de prática social, tem características linguísticas e semióticas que,
imbricadas, auxiliam o indivíduo na produção de sentido e conhecimento. O ser humano
se engaja em diferentes práticas sociais através do uso da linguagem. Essas práticas
constituem-se em enunciados presentes nas mais diferentes situações de comunicação e,
por isso, as variedades dos gêneros são infinitas. As práticas sociais são responsáveis
pela preservação dos enunciados, mas também contribuem para a transformação e
descaracterização de gêneros. O teórico russo divide os gêneros em primários e
secundários, sendo que os primeiros constituem-se naqueles de uso cotidiano,
espontâneo da linguagem, como os que surgem a partir de conversações informais. Já o
gênero secundário circunscreve eventos mais formalizados, sobretudo pela escrita, como
o romance, o teatro, o discurso científico, entre outros. Partindo da premissa de que os
enunciados se organizam em torno das “esferas da atividade humana”, o autor observa
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

que três elementos são intrínsecos à realização dos enunciados: o estilo, o conteúdo
temático e a estrutura composicional. O estilo se refere à “seleção operada nos recursos
da língua – recursos lexicais, fraseológicos e gramaticais” (BAKHTIN, 2003, p. 279). A
estrutura composicional alude à própria forma de apresentação e organização do gênero
e à sua estruturação. Por fim, o conteúdo temático é responsável pelos efeitos de sentido
construídos no corpo do texto, ou seja, temas e assuntos possíveis de serem abordados
nos enunciados de um dado gênero.
Se as atividades humanas são instauradas na/pela linguagem, para que haja
interação é preciso que o indivíduo consiga se apropriar dos gêneros necessários dentro
de um determinado evento social (que possui, é claro, suas condições de produção
específicas). O trabalho com os gêneros textuais no ensino de língua estrangeira se
justifica porque, para se engajarem nas práticas sociais em LE, os alunos precisam, além
de (re)conhecê-las, conseguir reproduzi-las (e inclusive transformá-las). A sala de aula
(presencial ou virtual) deve objetivar recriar situações de aprendizagem que façam sentido
no mundo social do aluno. Dolz e Schneuwly (2004) reforçam esse coro e esclarecem que
para a realização de uma comunicação efetiva não basta somente o conhecimento da
língua como código, mas também a apreensão dos gêneros textuais, que buscam sempre
trabalhar a língua dentro de seu uso real, comunicativo e interativo.
É importante ressaltar que o trabalho com a língua estrangeira via abordagem de
gêneros objetiva contribuir para que o aluno consiga transitar pelos mais variados gêneros
textuais e nas mais diversas formas de comunicação humana, de maneira apropriada e
participativa. Da mesma forma, tal abordagem permite também atuar criticamente na
construção dos saberes em sociedade, na qual as mudanças tecnológicas, sociais e
econômicas nunca ocorreram de forma tão rápida e desordenada (LEVY, 1999). De
acordo com Knobel e Lankshear (2007), vivemos uma reorganização conceitual que
excede a pura novidade tecnológica, visto que as modificações trazidas pela era digital
alteram inexoravelmente as relações que os indivíduos estabelecem com seus pares, com
os objetos e, sobretudo, consigo mesmos. O trabalho com a língua inglesa, dentro dos
ambientes de aprendizagem, pode figurar como um elemento central privilegiado na
consideração dessa proposta, uma vez que é via linguagem que as atividades humanas
se estabelecem.

3 Os gêneros digitais e os multiletramentos
Outra noção essencial para a construção deste trabalho é a de multiletramentos
(KALANTZIS e COPE, 2012). O trabalho com os multiletramentos (observar Figura 1)
amplia a antiga acepção de letramento como competência técnica (o “saber fazer”)
perante as tecnologias do homem (linguagem, inclusive). Segundo Kalantzis e Cope
(2012), o termo marca duas mudanças consideráveis e correlacionadas. A primeira delas
se refere ao fato de que a diversidade linguístico-cultural vem sendo amplamente
considerada no cenário científico contemporâneo, já que, em um mundo interconectado,
as diferenças precisam ser consideradas, respeitadas e negociadas. A segunda aponta
para o papel assumido pela linguagem no trabalho com as novas tecnologias. O processo
de significação humana tem lugar a partir dos vários modos de utilização das ferramentas
tecnológicas, e nele a linguagem ocupa lugar de destaque. A antiga concepção de
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

“alfabetização” considera a linguagem fora de seu contexto significativo. De maneira
descontextualizada, ela é trabalhada como pura estrutura linguística, fora de sua prática
social. Porém, é nesta última que se encontram as ideologias, as relações de poder, as
entrelinhas, as ironias (BRASIL, 2006, p. 96).
Cada dia mais a internet se torna presente na vida dos indivíduos, alterando a
maneira como interagem uns com os outros e buscam informações nas mais diversas
esferas da vida social. Seja na rua, no trabalho e até mesmo nas escolas, as pessoas
estão conectadas através de diversos dispositivos digitais. O surgimento de novos
aplicativos em dispositivos móveis, aliado a uma crescente mobilidade de pessoas e
informações, configura um cenário de iminente transformação das práticas sociais. Essas
reconfigurações, por sua vez, engendram novos arranjos e gêneros digitais, instaurando
novas práticas de letramento (MARCUSCHI, 2005). Tais gêneros surgem a partir de
novas situações de interação verbal da vida social, que vão se estabilizando no interior
dessas esferas (BAKHTIN, 2003).
Na definição de Marcuschi,
o gênero digital é todo aparato textual em que é possível, eletronicamente, utilizarse da escrita de forma interativa ou dinamizada". Também, menciona que "o
gênero digital possibilita o trabalho da oralidade e da escrita, assim como os
gêneros textuais tradicionais utilizados na escola, pois se apresentam como uma
evolução desses (MARCUSCHI, 2004, p. 33).

Uma outra característica importante dos gêneros digitais é a superposição de
semioses, como a escrita, o som e a imagem (ARAÚJO, 2004). Assim foi feito com o chat
aberto, pois a superposição de semioses, como a escrita, o som e a imagem, permite que
se percebam índices da transmutação da conversa do cotidiano para a internet (ARAÚJO,
2004). A interatividade dos usuários em tempo real (sincronia) também se configura como
um recurso interessante dos gêneros digitais e, nesse aspecto, distancia-se dos gêneros
textuais usualmente trabalhados em sala de aula (como bilhetes, cartas, etc.), que não
permitem respostas imediatas.
O trabalho pedagógico com os gêneros digitais possibilita ao aprendiz de línguas o
contato não só com a língua em seu uso real e comunicativo, mas também com todos os
aspectos atinentes a essa estrutura, como, por exemplo, a observação do componente
histórico e social na produção de determinados gêneros digitais. A esse respeito, Bakhtin
esclarece que “[...] nenhum fenômeno novo (fonético, léxico, gramatical) pode integrar o
sistema da língua sem ter percorrido um complexo e longo caminho de experimentação e
elaboração de gêneros e estilos” (BAKHTIN, 2003, p. 268).
Ao privilegiar a perspectiva de gêneros e o trabalho com as práticas de
multiletramentos (KALANTZIS, COPE, 2012), o professor oportuniza situações para o
desenvolvimento linguístico do aluno, mas, sobretudo, pode também abrir espaço para a
discussão acerca da produção/difusão de determinados gêneros. Acreditamos que cabe
ao ensino adotar uma práxis que compreenda as relações concernentes às estruturas
sociais, particularmente às práticas sociodiscursivas pertinentes nessas estruturas, e não
somente enfocar aspectos meramente linguísticos. As OCEM alertam que, sem esse
trabalho conjunto (letramento digital e letramento crítico), o professor pode “conduzir à
crença de que os conhecimentos sobre informática e sobre a língua inglesa bastam [...]
para o sucesso profissional, melhoria de vida material, bem-estar pelo sentimento de
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

pertencimento’’ (BRASIL, 2006, p. 96). Compreender essa necessidade é compartilhar de
uma concepção de linguagem que vai além de sistemas e regras.

Figura 1: Multiletramentos.
Fonte: <http://faculty.uoit.ca/hughes/Contexts/MultipleLiteracies.html>.
Acesso em: 11 abr. 2015.

4 O gênero chat e o WhatsApp
De acordo com o dicionário, o chat é uma forma de comunicação a distância, em
tempo real. Para Marcuschi (2005), chats são “ambientes em salas de bate-papo entre
várias pessoas simultaneamente ou em ambiente reservado“ (MARCUSCHI, 2005, p. 27).
Ele também observa que no chat existem “inúmeras pessoas interagindo
simultaneamente em relação síncrona e no mesmo ambiente” (MARCUSCHI, 2005, p.
28). Nessas interações, uma das marcas mais evidentes é a multimodalidade, ou seja, a
sobreposição das linguagens verbal, visual e sonora, principalmente. Kalantzis e Cope
(2012) definem o termo supracitado a partir da noção de que os sentidos são construídos
pela combinação dos diversos modos: verbais, sonoros, visuais, gestuais, táteis,
espaciais, dentre tantos outros.
O WhatsApp é um aplicativo para telefone celular que permite a troca instantânea e
gratuita de mensagens. Os usuários do aplicativo podem criar grupos, enviar imagens,
vídeos e mensagens de áudio. Diferentemente dos chats convencionais, o WhatsApp não
é um bate-papo aberto a qualquer usuário. É necessário que se agendem contatos
previamente no celular para que a conversa seja iniciada.
Escolhemos utilizar o WhatsApp como objeto de estudo devido a sua relevância e
popularidade entre usuários de dispositivos móveis. Uma outra característica do aplicativo
é que ele permite formas de interação diferentes, como, por exemplo, o envio de arquivos
de áudio e vídeo. O aplicativo em questão ainda é pouco explorado em contextos
educacionais, mas acreditamos que, devido a suas características, ele tem grandes
potencialidades de uso pedagógico.

90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

5 Metodologia
Os critérios adotados para a análise de gênero tiveram como fundamentação
teórica os postulados de Bakhtin (2003) sobre os gêneros textuais. A partir dessa
perspectiva, o grupo de pesquisas do CEFET-MG, NALET, produziu uma lista com itens a
serem observados quando da análise de gêneros textuais.
São eles:
1) Condições de Produção
2) Layout
3) Movimentos textuais
4) Aspectos Linguísticos
Esses itens procuram contemplar aspectos como o público-alvo do gênero, seu
propósito comunicativo, onde e por quem ele é produzido, a linguagem utilizada, etc. (ver
Anexo 1). Neste trabalho, atentaremo-nos somente aos itens 2 e 3 da lista acima, pois
entendemos que os critérios 1 e 4 são relativos à produção de um dado gênero em sala
de aula, o que seria o próximo passo a partir dos resultados deste trabalho. Na próxima
seção, procederemos às análises do gênero chat por meio do aplicativo WhatsApp.

6 Análise dos dados
O critério layout objetiva responder a questões sobre como o gênero se organiza
para transmitir sua mensagem. Interessa, por exemplo, analisar o uso de recursos
semióticos na construção de significados, a organização estrutural geral e como essa
estrutura facilita ou não a transmissão das informações.
Alguns autores (ARAÚJO, 2005; BARBOSA-PAIVA, 2009) acreditam que os chats
são provenientes do gênero diálogo cotidiano e, muito embora apresentem uma
formatação completamente distinta, eles ainda conservam marcas próprias desse gênero,
como a necessidade de expressar sentimentos e opiniões. Em um chat não é possível
observar os gestos dos usuários, as expressões faciais, o ambiente da interação, entre
outros inúmeros recursos que auxiliam na compreensão da mensagem e, por isso, os
usuários criaram meios para que essas informações fossem acessadas pelos
participantes. Entre essas estratégias, estão o uso de emoticons, abreviações, repetições
de letras, uso de pontuação com características diferenciadas, imagens, GIFs, memes,
etc. (ver Figura 2).

91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Figura 2: Emoticons, abreviações e escrita na interação via WhatsApp.
Fonte: Excerto extraído da interação em chat entre os alunos 1 e 2.

O próprio formato tradicional de chat foi, com o tempo, adequando-se a essas
necessidades. Diversos recursos foram acrescentados (como os recursos ‘chamar a
atenção do participante’ e ‘cutucar o participante’) e ampliados (como a diversificação dos
emoticons e dos recursos audiovisuais).
Torna-se pertinente observar que o chat via WhatsApp apresenta uma grande
variedade de recursos semióticos que os chats tradicionais não possuem. Por se tratar de
um gênero digital relacionado ao uso de smartphones, o usuário tem a chance de, por
exemplo, tirar uma foto do ambiente onde se encontra e enviar em tempo real. Em nossas
análises, observamos que o uso de recursos como o envio de fotos, vídeos e áudios é
relativamente grande se compararmos ao recurso da escrita. Nos chats realizados a partir
do aplicativo WhatsApp, existe uma sobreposição de linguagem verbal, imagética e
sonora. Todos esses recursos são amplamente utilizados pelos usuários na construção de
sentido (ver Figura 3).

92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Figura 3: Sobreposição de linguagem verbal e imagética no WhatsApp.
Fonte: Excerto extraído da interação em chat entres os alunos 3 e 4.

Foi possível notar que, assim como nos chats tradicionais, a pontuação parece ser
um traço essencial. Ela é usada tanto em suas funções básicas (assinalar pausas,
separar palavras e orações, afastar ambiguidades) quanto para reforçar posições
subjetivas dos usuários.
De acordo com Araújo,
poucos minutos em uma sala de chat é o suficiente para observarmos o quanto
estas marcas são bastante evidentes, ora para indicar espanto ora para
representar euforias ou gritos. Essas idiossincrasias lingüísticas, ainda que
causem estranheza a quem não está acostumado com o gênero, podem ser
compreendidas se entendermos que um gênero é uma ‘ferramenta’ socialmente
semiotizada, o que indica que seu uso pressupõe a existência de uma cultura.
Sendo assim, tanto os emoticons como as repetições de letras e sinais de
pontuação são, indubitavelmente, marcas de uma cultura digital, ou de uma cultura
em uma realidade virtual (ARAÚJO, 2005, p. 6).

No que se refere ao critério movimentos textuais, cujo objetivo principal é destacar
elementos essenciais à clareza de um texto - para que se garanta o mínimo de
inteligibilidade na mensagem transmitida - três são os elementos considerados: coerência,
coesão e retórica. É importante para a análise desse critério que os recursos semióticos
empregados pelos usuários no aplicativo WhatsApp (já descritos no critério layout)
estejam integrados de forma a trazer sentido à mensagem. De modo semelhante, esperase que haja integração da linguagem oral e escrita, bem como da linguagem verbal e nãoverbal, recursos importantes na elaboração do gênero. Em conformidade com as ideias
de Kalantzis e Cope (2012) a respeito dos diferentes modos de representação utilizados
na construção linguística de uma mensagem, acreditamos que a integração de um
número variado de recursos do aplicativo WhatsApp pode auxiliar o usuário na criação de
novos sentidos, considerando que os múltiplos modos de significação (linguístico, oral,
visual, gestual, dentre outros) é característica marcante do aplicativo (observar Figura 4).
Um outro elemento presente no critério movimentos textuais é a questão da
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

linguagem informal. Segundo Araújo (2005), o gênero chat apresenta marcas da
transmutação do diálogo cotidiano, o que nos leva a refletir sobre seu caráter
essencialmente informal, com marcas da oralidade e da escrita, em um constante
intercâmbio. Quando se pensa em um bate-papo entre amigos, colegas de classe ou
entre familiares, por exemplo, é comum que a linguagem formal não domine esse tipo de
interação. Portanto, entendemos que nas conversas através do WhatsApp haja o
predomínio da linguagem do cotidiano, com suas possíveis variações.

Figura 4: Integração de recursos sonoros e auditivos no WhatsApp.
Fonte: Excerto extraído da interação em chat entre os alunos 5 e 6.

7 Considerações finais
O presente artigo objetivou a caracterização do gênero chat através do aplicativo
WhatsApp. Para que esse exercício investigativo se tornasse possível, foi necessária a
construção de um corte teórico que sustentasse a perspectiva do trabalho com os
gêneros textuais (BAKHTIN, 2003) e com os multiletramentos (KALANTZIS e COPE,
2012). Durante nossa escrita, procuramos salientar a relação desses construtos com o
ensino/aprendizagem de línguas. Acreditamos que a linguagem deve ser ensinada dentro
de parâmetros reais e trabalhada através de questões que vão além de meros registros
linguísticos, como a observação dos contextos socioculturais e históricos.
Em nossas pesquisas, constatamos que o chat via WhatsApp é um gênero digital
que possui marcas estáveis, como o uso da informalidade, a ressignificação dos recursos
da escrita (pontuação, letras), o uso de emoticons e as abreviações. Convém reforçar que
o usuário do WhatsApp emprega também diversos recursos semióticos para a
conformação dos sentidos. Esses recursos disponibilizados pelo aplicativo certamente
ampliam as possibilidades de interação e comunicação entre os usuários, tornando-o,
assim, um objeto de estudo mais complexo para pesquisadores de diversas áreas da
linguagem.

94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Acreditamos que o trabalho com gêneros por meio do aplicativo pode potencializar
as práticas de letramento intra e extraescolares e, ao mesmo tempo, preparar os alunos
frente às novas formas de significação que as tecnologias digitais móveis favorecem.
Esperamos que nosso trabalho fomente discussões na área da Linguística Aplicada sobre
o uso de gêneros digitais no ensino/aprendizagem de línguas e que estimule a produção
de outras pesquisas sobre o tema.

Referências
ARAÚJO, J. C. A organização constelar do gênero chat. Anais do XX Jornada Nacional de
Estudos Lingüísticos. João Pessoa: Idéia, 2004.
ARAÚJO, J. C. A conversa na web: o estudo da transmutação em um gênero textual. In:
Marcuschi, L. A.; XAVIER, A. C. (Org.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção do sentido. 2. ed. Rio de Janeiro: lucerna, 2005.
BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: Estética da criação verbal. 4. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2003. p. 261-306.
BAMBIRRA, M. R. A.; RACILAN, M.; AVELAR, S. L. T. A experiência de implantação de
uma abordagem de ensino de inglês via gêneros no ensino médio do CEFET-MG sob o
ponto de vista dos professores. In: VII SIGET - Simpósio Internacional de Estudos de
Gêneros Textuais, 2013, Fortaleza. Programação e Caderno de Resumos. Fortaleza:
Editora da Universidade Federal do Ceará, 2013. p. 1-111.
BARBOSA-PAIVA, C. L. Uso do chat na sala de aula de língua espanhola: uma proposta a
partir da análise do gênero In: SOTO, U.; MAYRINK, M.; GREGOLIN, I. (Org.).
Linguagem, Educação e Virtualidade: experiências e reflexões. 1ed.São Paulo: Cultura
Acadêmica (Editora UNESP), 2009. p. 225-240.
BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros curriculares nacionais, códigos e suas tecnologias. Língua estrangeira
moderna. Brasília: MEC, 1999. p. 49-63.
BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio – Linguagens, Códigos e suas
Tecnologias. v. 1. Brasília: MEC/SEB, 2006. p. 87-124.
BROWN, H. Teaching by principles: an interactive approach to language pedagogy.
London: Pearson Education, 1994.
CHAPELLE, C. Research for practice: A look at issues in technology for second language
learning. Language learning & technology. v. 14(3), p. 27–30, 2010.
CRISTOVÃO, V. L. L. Gêneros Textuais, Material Didático e Formação de Professores.
Signum. Estudos de Linguagem. Londrina, v. 8, n.1, 2005. p. 173-191.

95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

DELL'ISOLA, R. L. P. A prática pedagógica subjcente aos materiais didáticos de português
- língua estrangeira. Anais do IV Seminário da SIPLE. Rio de Janeiro: UFRJ, 1998.
DIAS, R. A produção textual como processo interativo no contexto do ensino e
aprendizagem de línguas estrangeiras. Rio de Janeiro: Matraga, v. 1, n.16, 2004. p. 203218.
DOLZ, J. e SCHNEUWLY, B. Gêneros e progressão em expressão oral e escrita.
Elementos para reflexões sobre uma experiência suíça (francófona). In: Gêneros Orais e
escritos na escola. Campinas (SP): Mercado de Letras, 2004.
KALANTZIS, M.; COPE, B. Literacies. 2 ed. New York: Cambridge University Press, 2012.
KINGWELL, M. The World We Want. Toronto, ON: Viking, 2000.
KNOBEL e LANKSHEAR. A New Literacies Sampler. New York: Peter Lang, 2007.
LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital. In:
MARCUSCHI, L. A. & XAVIER, A. C. Hipertexto e gêneros digitais: novas formas de
construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004. p. 13-67.
MINAS GERAIS. Proposta Curricular para Língua Estrangeira no Ensino Médio da Rede
Estadual de Ensino de Minas Gerais. Belo Horizonte: SEE/MG, 2005.
PAIVA .V. Ambientes virtuais de aprendizagem: implicações epistemológicas. Educação
em Revista (UFMG. Impresso), v. 26, 2010. p. 353-370.
PIMENTA, S. M. O; SANTANNA, C. Semiótica Social e Multimodalidade: o estado da arte.
In: Ana Cristina Fricke Matte. (Org.). Linguage(gem), Texto, Discurso: entre a reflexão e a
prática. Rio de Janeiro: Lucerna, v. 2, 2007. p. 152-174.
Recebido em 04 de fevereiro de 2015.
Aprovado em 22 de maio de 2015.

96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

Anexo 01 – Matriz de elaboração das checklists dos gêneros orais e escritos.
Fonte: Bambirra, Racilan e Avelar (2013, p. 4).

97

