http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

ESTUDANDO OS COMPORTAMENTOS ONLINE: PREMISSAS E DESAFIOS NO
DESENVOLVIMENTO DE UM PAINEL DE UTILIZADORES DA INTERNET
STUDYING ONLINE BEHAVIORS: ASSUMPTIONS AND CHALLENGES IN THE
DEVELOPMENT OF A PANEL OF INTERNET USERS

Branco Di Fátima
Centro de Investigação e Estudos de Sociologia (CIES/ISCTE), Portugal
brancodifatima@gmail.com

Filipe Montargil
Escola Superior de Comunicação Social (ESCS), Portugal
fmontargil@escs.ipl.pt

Sandra Miranda
Escola Superior de Comunicação Social (ESCS), Portugal
smiranda@escs.ipl.pt

RESUMO: Este artigo apresenta e discute as premissas e desafios na construção de um
painel online de utilizadores da Internet, com foco na experiência pioneira do Living Lab
on Media Content and Platforms (LLMCP). Ao longo de 2018, o LLMCP desenvolveu uma
extensão do Google Chrome capaz de monitorizar, em tempo real, a navegação dos
utilizadores da Internet através deste browser – o mais difundido entre os portugueses.
Para poder iniciar a recolha de informação empírica, através de um painel online de
utilizadores da Internet, o projeto adotou um conjunto de procedimentos teóricos,
metodológicos e operativos no desenvolvimento tanto da ferramenta de monitorização
quanto na captação de utilizadores disponíveis para a inscrição no painel. A ampla
disseminação de tecnologias de informação e comunicação (TIC) tem vindo a modificar a
forma como as pessoas vivem em sociedade e como organizam as suas relações sociais.
Compreender a sociedade de informação passa pela criação de tecnologias e
procedimentos para investigar essas novas formas de organização e estruturação dos
comportamentos dos indivíduos. Para além do estudo de caso do LLMCP, este artigo
problematiza brevemente o impacto dos métodos assentes na inquirição, como a
entrevista e o questionário, na pesquisa dos comportamentos online. Os resultados
apontam para duas linhas de raciocínio. Por um lado, para a ideia de que a adoção em
massa de TIC tem vindo a contribuir para a criação de novas oportunidades, no domínio
dos métodos de investigação em ciências sociais e humanas. Por outro lado, para a ideia
de que as abordagens inovadoras necessitam de enfrentar os receios relacionados com a
vigilância e o controlo, que afligem as sociedades hiperconectadas.
PALAVRAS-CHAVE: comportamentos; monitorização; privacidade; métodos de
investigação em ciências sociais; Internet.
ABSTRACT: This paper presents and discusses the assumptions and challenges for
developing an online panel of Internet users, focusing on the pioneering experience of the
Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP). Throughout 2018, LLMCP
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

developed a Google Chrome extension able to monitor, in real-time, the navigation of
Internet users through this browser - the most widely used by the Portuguese. In order to
initiate the collection of empirical information through an online panel of Internet users, the
project adopted a set of theoretical, methodological and operational procedures in the
development of both the monitoring tool and to attract participants. The dissemination of
information and communication technologies (ICT) has been changing the way people live
in society and how they organize their social relationships. Understanding that the
information society involves the creation of technologies and procedures to investigate
these new forms of organization and structuring of individuals' behaviors. In addition to the
LLMCP case study, this article briefly discusses the impact of inquiry methods, such as
interview and questionnaire, on online behavioral research. The results point two lines of
reasoning. On the one hand, to the idea that mass adoption of ICT has contributed to the
creation of new opportunities in the field of research methods in the social and human
sciences. On the other hand, innovative approaches still need to overcome surveillance
and control fears existing in hyper connected societies.
KEYWORDS: behaviours; monitoring; privacy; social research methods; Internet.
1 Introdução
A rápida disseminação das novas tecnologias de informação e comunicação (TIC),
desde a década de 1990, tem levado a relevantes mudanças na forma como vivemos em
sociedade e como organizamos as nossas relações sociais. Recursos como a Internet, os
telefones móveis ou as redes Wi-Fi estão a permitir a criação de estruturas de
organização social qualitativamente diferentes dos períodos históricos que os
antecederam (GREEN, 2010; CASTELLS, 2013; WEST, 2015). Pelo que as experiências
quotidianas indicam, e as investigações parecem corroborar, as alterações podem ser
observadas em praticamente todas as dimensões da sociedade. Passam pela forma
como os conteúdos noticiosos são produzidos e consumidos (SALAVERRÍA, 2016), pela
apreciação de eventos desportivos (HUTCHINS; ROWE, 2012), pelos cuidados com a
saúde e iniciativas médicas (ESPANHA, 2016), pelas transações económicas e
financeiras (ADAPA, 2011), pela organização de protestos e pela mobilização de cidadãos
para atos políticos (CARDOSO; LAPA; DI FÁTIMA, 2016).
Mas de que formas nos apropriamos da Internet? Que práticas são mais
recorrentes? A resposta a estas perguntas é habitualmente obtida através da utilização de
métodos de inquirição. Em diferentes contextos, nacionais (MARKTEST, 2015;
OBERCOM, 2014) e internacionais (IBOPE CONECTA, 2018; PEW CENTER, 2016),
pesquisas com base em entrevistas e questionários revelam que a vida online é formada
pela combinação de ações informativas, comunicativas e de entretenimento.
Pesquisamos informação através do Google, comunicamos com familiares e amigos
através do Instagram, do Facebook e do Skype, fazemos compras na Amazon e no eBay,
vemos filmes no Netflix.
Contudo, os métodos assentes na inquirição também apresentam um conjunto de
limitações que, desde a década de 1930, tem despertado o interesse das ciências sociais
(LAPIERE, 1934; ROBERTS, 1985). A própria limitação da memória humana para eventos
quotidianos pode influenciar a perceção do que as pessoas consideram fazer e aquilo que
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

efetivamente fazem (FODDY, 1996). As fragilidades dos métodos de inquirição são ainda
mais relevantes em sociedades informacionais maduras e dinâmicas, como a portuguesa,
onde a Internet chega a 75% da população e o telefone móvel é utilizado por 97% dos
indivíduos (INE, 2017; MARKTEST, 2018).
Este artigo apresenta um estudo de caso dos desafios e premissas para a
construção de um painel online de utilizadores da Internet, na região de Lisboa, com base
na experiência pioneira do Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP). Um dos
objetivos do LLMCP consiste em explorar as relações e lacunas entre práticas e
representações pela análise comparada dos métodos de inquirição e da monitorização
dos comportamentos na Internet. Perante a crescente penetração e assimilação das TIC,
e considerando as limitações metodológicas associadas às técnicas de inquirição, as
ciências sociais e humanas encontram na própria tecnologia novas oportunidades para o
estudo e para a análise da sociedade contemporânea.
Os resultados preliminares do estudo de caso indicam que a adoção de soluções e
abordagens inovadoras implica a necessidade de lidar com os receios relacionados com a
vigilância e a invasão de privacidade, decorrentes da utilização de tecnologia, nas nossas
sociedades hiperconectadas. Se, por um lado, a adoção de TIC pode contribuir para o
desenvolvimento de novas oportunidades, no domínio dos métodos de investigação em
ciências sociais e humanas e das respetivas técnicas de recolha de informação empírica,
por outro lado torna-se crítico sensibilizar as pessoas para a relevância e segurança
destas novas abordagens. Por outras palavras, embora a tecnologia seja relevante, as
comunidades humanas constituem o cerne das ciências sociais.

2 Práticas e representações: limitações da inquirição
As ciências sociais estudam, de forma sistematizada, a relação entre práticas e
representações desde, pelo menos, a década de 1930. O trabalho seminal de LaPiere
(1934) explorou a relação entre atitudes sociais e padrões comportamentais, em
situações concretas.
De acordo com a análise do autor, os indivíduos podem dar respostas, num
inquérito, que não correspondem aos seus próprios comportamentos anteriores. Estas
respostas podem inclusivamente, aliás, revelar-se contraditórias com esses mesmos
comportamentos. Como LaPiere observa, não existe necessariamente correlação entre
discurso e ação, entre a resposta verbalizada pelo inquirido e a realidade que ela
simboliza (LAPIERE, 1934, p. 231). LaPiere acompanhou as viagens pelos EUA de um
jovem casal de origem chinesa, entre 1930 e 1932 – um período em que a atitude dos
norte-americanos relativamente à população chinesa era de “distância social” e de
preconceito publicamente assumido.
Este casal viajou pela Costa do Pacífico, por diversas ocasiões, entre 1930 e 1932.
Nestas viagens, foi recebido em 66 hotéis, parques de campismo e caravanismo e em
outros alojamentos e foi atendido em 184 restaurantes e cafés (ou seja, um total de 250
estabelecimentos). Apenas no caso de um estabelecimento o atendimento foi recusado,
devido à origem étnica do casal.
Decorrido um período de seis meses, o autor aplicou um questionário a esses
mesmos estabelecimentos. Nesse questionário, era perguntado se receberiam e
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

atenderiam clientes de origem chinesa. Do total de 128 respostas, 92% responderam
“Não” e a quase totalidade dos restantes respondeu “Depende das circunstâncias”.
Apenas um estabelecimento, dos 128 inquiridos, respondeu “Sim” (LAPIERE, 1934, p.
234).
Esses dados indicam que a verbalização predominante, de acordo com a qual o
acesso aos clientes chineses é negado, não é materializada na esmagadora maioria dos
casos, embora, a princípio, fizesse parte do imaginário manifesto pelos agentes. LaPiere
(1934, p. 237) conclui, relativamente a esta questão, que produzir “um questionário é
barato, fácil e mecânico”, enquanto “o estudo do comportamento humano é demorado” e
“intelectualmente fatigante”.
Para caracterizar o comportamento efetivo dos indivíduos não basta, desta forma,
colocar um conjunto de perguntas, tornando-se necessário observar as práticas ou, pelo
menos, combinar diversas técnicas de recolha de informação. Caso contrário, a relação
entre atitudes sociais e padrões comportamentais corre o risco de ser ignorada, na
análise da realidade social.
Já numa negação à lógica binária de termos como “consistência” e “inconsistência”
frente às práticas e representações, Kendler e Kendler (1949) buscaram explicações para
fenómenos similares ao encontrado por LaPiere. Os agentes sociais poderiam realizar
ações desassociadas das atitudes, se expostos a cenários antagónicos. Nesse caso
hipotético, a necessidade humana de aceitação moldaria a forma de estar no mundo.
Como pontuam Bourdieu (2008) e Ander-Egg (1978) sobre as técnicas de
inquirição, Kendler e Kendler (1949) também falam da interferência do investigador sobre
o resultado do estudo. O pesquisador é uma força a levar-se em conta no momento de
recolha de dados, uma “variável contribuinte na medição dos fenómenos” (KENDLER;
KENDLER, 1949, p. 27). Já na avaliação de consistência e inconsistência dos
comportamentos, é preciso considerar que os investigadores estão a fazer um julgamento
das respostas aferidas pela inquirição, e não sobre uma observação direta de práticas.
Kendler e Kendler (1949) dão como exemplo o caso de um indivíduo que afirma gostar de
filmes, mas que vai ao cinema com pouca frequência. Perante esses dados, o
investigador poderia acreditar existir uma “inconsistência”. Entretanto, se por exemplo
uma variável adicional for integrada na análise, a interpretação pode ser alterada de forma
significativa: o inquirido vê apenas filmes que têm boa avaliação dos críticos. Como notam
Kendler e Kendler (1949, p. 28), a questão empírica não consiste em saber porque o
comportamento é inconsistente, mas em saber quais as variáveis que determinam as
respostas.
Num diálogo com a sociologia do conhecimento, seria o mesmo que problematizar
o mecanismo de elaboração social da realidade (BERGER; LUCKMANN, 2004). Ou seja,
qual a influência que as representações exercem sobre os pressupostos que as ciências
sociais – em especial os estudos da comunicação – têm das atividades quotidianas.
Quando os utilizadores da Internet afirmam passar um determinado número de horas
online por dia, os questionários ou as entrevistas estão a medir uma prática (ato concreto
de utilização) ou uma representação (simulacro da utilização)?
As técnicas de recolha de informação assentes na inquirição ainda constituem
recursos importantes para a análise da realidade (BRYMAN, 2012; BORDENS; ABBOTT,
2014). Disso não há dúvidas. Porém, parecem também assimilar distorções (LAPIERE,
1934; ROBERTS, 1985), ainda mapeadas com limitações, quando o fenómeno estudado
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

é o impacto das TIC no tecido social (MONTARGIL; MIRANDA; DI FÁTIMA, 2019).
A própria limitação da memória humana de curto e de longo prazo, em entrevistas
ou questionários, é uma força modeladora entre o que as pessoas afirmam fazer e o que
fazem de facto. Nesse caminho, Roberts (1985) fala da recordação seletiva dos
acontecimentos diários. Logo, faria sentido questionar se métodos de inquirição estão a
medir as lembranças – reféns da seletividade – ou eventos quotidianos – assentes em
práticas concretas. Quando um utilizador da Internet se depara com perguntas sobre
temas com elevada probabilidade de reprovação social como, por exemplo, o consumo de
pornografia ou o pagamento de direitos de autor no consumo de música e de filmes, as
técnicas de inquirição estarão a medir práticas ou representações? Na literatura, “está
bem estabelecido que falsas memórias de eventos podem ser tão vivas quanto memórias
reais” (BORDENS; ABBOTT, 2014, p. 344).
Noutra linha de argumentação, Foddy (1996) salienta que quanto mais distante o
acontecimento, maior é a probabilidade das respostas não retratarem a realidade. “Seria
bom ter respostas precisas à pergunta do número de vezes que os entrevistados foram ao
cinema nos últimos 12 meses, mas é altamente improvável que a maioria deles se
lembre, com precisão, num período tão longo” (BRYMAN, 2012, p. 258). Essas reflexões
parecem ainda mais relevantes para as sociedades altamente dinâmicas, marcadas pela
produção, circulação e consumo de fluxos informativos em escala sem precedentes na
história humana (MARTINIR, 2017; CASTELLS, 2013; CARDOSO, 2007).
Objeto sensível na sociedade de informação, a privacidade é levada à prova ao
mesmo ritmo de popularização das TIC. Nesse ponto, para muitos estudos, os utilizadores
da Internet podem estar a criar uma dissociação entre o discurso e as práticas online (LAI;
LIANG; HUI, 2018; NORBERG; HORNE; HORNE, 2007). “As evidências empíricas e
anedóticas mostram que os indivíduos estão dispostos a trocar suas informações e dados
pessoais por recompensas relativamente pequenas” (KOKOLAKIS, 2017, p. 122). Por um
lado, afirmam nas entrevistas e questionários estar muito preocupados com a privacidade
e segurança na rede (OBERCOM, 2010; HFS RESEARCH, 2016). Por outro, têm práticas
online que flexibilizam o acesso aos seus dados (KOKOLAKIS, 2017; CARRASCAL el al.,
2013; BROWN, 2001).
Uma investigação conduzida por Dienlin e Trepte (2015), por exemplo, descobriu
que a preocupação com a privacidade não parece estar diretamente correlacionada com
os hábitos online. Indivíduos que se dizem especialmente preocupados com a privacidade
na Internet são os mesmos que disponibilizam dados pessoais em sites como Facebook
ou Twitter, como fotos familiares, número de telefone móvel e religião professada. Em
alguns casos, a decisão de flexibilizar a privacidade parece assentar num processo de
decisão racional, em que são avaliados custos e benefícios de cada opção. “Os
utilizadores de Internet preferem trocar as informações por recompensas monetárias ou
serviços aprimorados mais que trocá-los por serviços gratuitos adicionais e anúncios
direcionados” (CARRASCAL el al., 2013, p. 189).
Brown (2001) também identificou padrões similares fora da Internet, no mundo
offline. Numa investigação sobre fidelização dos clientes aos supermercados, o autor
descobriu que as reclamações quanto à privacidade não impediam que os consumidores
aceitassem fazer um cartão de desconto nas compras, mesmo que tivessem que partilhar
seus dados pessoais. “Isso talvez apresente um paradoxo. Enquanto nossos inquiridos
expressavam preocupações gerais com a privacidade, eles também estavam dispostos a
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

trocá-la por ganhos muito pequenos” (BROWN, 2001, p. 18).
As técnicas de recolha de informação empírica baseadas na inquirição constituem,
ainda, lentes importantes para a observação e caracterização da realidade, mas também
revelam distorções entre as práticas e as representações (LAPIERE, 1934; FODDY,
1996). Dos estudos políticos (ANDERSON; SILVER, 1986) às investigações no campo da
educação (HAGBURG, 1968), a validação dos resultados constitui um desafio para o
investigador. A questão é particularmente relevante do ponto de vista científico e do
potencial de valorização para diferentes stakeholders, como os órgãos de imprensa, as
agências de publicidade ou as instituições públicas.
Se a Internet é um espaço de comunicação, informação e entretenimento, mapear
os comportamentos online permite entender como as sociedades estão a ser edificadas.
Desenvolver abordagens para caracterizar e estudar os comportamentos online consiste,
deste modo, num desafio premente, sobretudo numa época que as TIC integram, em
alguns contextos, a vida da maioria da população.

3 Nota metodológica
O Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP) é um projeto de
investigação liderado pela Escola Superior de Comunicação Social (ESCS), do Instituto
Politécnico de Lisboa (IPL), em consórcio com a Universidade de Aveiro, o Instituto
Politécnico de Leiria, o Instituto Politécnico de Santarém e a Innovation Makers, empresa
privada do setor tecnológico. Financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia
(FCT) desde 22 de março de 2018, o objetivo do projeto consiste em estudar os hábitos
de utilização da Internet, através de um painel online de utilizadores baseado na região de
Lisboa.
Desenvolver um painel não é uma ideia original. A Marktest e a Nielsen, por
exemplo, têm vindo a apostar em iniciativas semelhantes (MONTARGIL; MIRANDA; DI
FÁTIMA, 2019). Porém, essa é a primeira vez que um centro público de ensino em
Portugal e, provavelmente, na União Europeia, avança com uma pesquisa dessa
natureza. Como era de se esperar, elaborar um painel apresenta dilemas e desafios de
múltiplas dimensões que, pelo pioneirismo do LLMCP, merecem ser examinados.
Este estudo de caso segue as propostas de Yin (2001) quanto ao ‘modelo
exploratório’, com enfoque incorporado: dilemas tecnológicos e desafios participativos. A
recolha de dados teve por base a observação direta do painel, a leitura do projeto de
investigação e o exame dos seus sistemas de informação, mas também o acesso
privilegiado aos membros do LLMCP. O objetivo consiste em analisar os bastidores do
trabalho da equipa, a partir do passo-a-passo da criação do painel, ao longo de 2018. O
estudo de caso justifica-se pelo pioneirismo do projeto, ainda numa etapa inicial, mas que
procura a possibilidade de reprodução de métodos e abordagens e de verificação das
conclusões (MORSE, 2010).

128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

4 Motivações e barreiras à participação
Durante o segundo semestre de 2018, o LLMCP desenvolveu uma extensão do
Google Chrome capaz de monitorizar, em tempo real, as tendências de navegação num
dos browsers mais populares entre os portugueses (STATCOUNTER, 2018). Para chegar
ao ponto de arranque, a equipa de investigação executou um conjunto de procedimentos
metodológicos, teóricos e operacionais na elaboração tanto da ferramenta de
monitorização quanto na promoção do painel e captação de utilizadores da Internet.
Num primeiro momento do projeto, a equipa de investigação procurou experiências
semelhantes e referências que pudessem apoiar as decisões do LLMCP. Entre as
temáticas exploradas contava-se a legislação sobre a proteção dos dados pessoais, a
privacidade online, a investigação sobre a relação entre práticas e representações nas
ciências sociais e humanas e a análise sobre as limitações das técnicas de inquirição.
Nas reuniões de equipa foram consideradas e discutidas, inicialmente em registo
de brainstorming, várias alternativas para a monitorização do comportamento online dos
participantes num estudo de painel. Entre as alternativas consideradas, com maior ou
menor grau de maturidade na discussão, incluem-se (i) o desenvolvimento de um sistema
que assegurasse a passagem do tráfego de navegação entre o computador do utilizador e
o servidor do Internet Service Provider por um servidor intermédio (servidor proxy),
permitindo assim o registo da navegação, (ii) a utilização de tecnologia de “filmagem” do
ecrã do computador do utilizador, eventualmente combinada com tecnologia eye tracking,
(iii) a utilização de um browser próprio, a desenvolver pela equipa e (iv) a utilização de
browsers existentes no mercado, adaptados de forma a permitir o registo de informação
das sessões de navegação.
Na sequência de várias reuniões de discussão e avaliação de alternativas, durante
alguns meses, a escolha recaiu no desenvolvimento de uma extensão para Google
Chrome que permitisse recolher a informação registada pelo browser no histórico de
navegação. Embora a opção apresentasse algumas limitações, permitindo por exemplo
apenas a monitorização de um browser, era também a solução com a melhor relação
custo-benefício, a menos invasiva para os membros do painel e com tempo de
desenvolvimento mais adequado à calendarização global do projeto. Esta alternativa foi
testada através de uma prova de conceito, que permitiu o teste dos pressupostos centrais
da solução, antes do desenvolvimento da aplicação final.
O desenvolvimento da extensão levou cerca de dois meses, utilizados
essencialmente na elaboração da base de dados, na programação do mecanismo de
recolha do histórico de navegação e na criação da interface gráfica.
A partir de testes unitários e integrados, procedeu-se à identificação de erros de
operação da aplicação e à validação do processo de recolha de informação. Ou seja,
procurou-se que os dados recolhidos na monitorização refletissem da melhor forma
possível o histórico de navegação do utilizador. Em paralelo, o projeto criou um formulário
de registo (Figura 1) com apenas oito perguntas, que combinam a caracterização
sociodemográfica (idade, género, estado civil...) e a utilização da Internet (dispositivos,
utilizadores...)1.

1

LLMCP: https://prd.llmcp.pt/#. Acesso em: 19 fev. 2018.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

Figura 1: Homepage do formulário de registo.
Fonte: LLMCP.

A extensão e o formulário foram planeados e concebidos de forma a preservar o
anonimato e a confidencialidade dos utilizadores e da informação recolhida, segundo o
Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD), em vigor desde 25 de maio de 2018,
na União Europeia (EU). Uma das funcionalidades implementadas na extensão, por
exemplo, permite que o utilizador suspenda de forma imediata e simples a monitorização,
com um único comando e sem a necessidade de qualquer intervenção do LLMCP (Figura
2).

Figura 2: Extensão do Google Chrome.
Fonte: LLMCP.

Para garantir o controlo da amostra, fundamental nas ciências sociais (ANDEREGG, 1978), o registo funciona como um formulário de candidatura ao painel, gerida com
ajuda de um backoffice (Figura 3). Uma das características do backoffice é a ficha de
participante, que permite a eventual segmentação da amostra.

130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

Figura 3: Backoffice do formulário de candidatura.
Fonte: LLMCP.

O processo para integrar o painel encontra-se essencialmente organizado em três
etapas, inter-relacionadas. Na primeira, o utilizador precisa aceder ao formulário e
submeter a sua candidatura. Optou-se por pedir um nickname do candidato, e não
necessariamente o nome real, de forma a minimizar a possibilidade de identificação do
utilizador. Na segunda etapa, o LLMCP avalia o pedido com base nos dados fornecidos, e
pode aceitar ou rejeitar a candidatura. Na terceira, se aprovado, o candidato recebe um email com instruções para fazer o download, instalar e ativar a extensão no Google
Chrome.
O minucioso processo para integrar o painel apresentou vantagens e limitações
que, de certa forma, tendem a condicionar os resultados deste estudo. Por um lado,
garantiu um rígido controlo da amostra, com possibilidade de identificar o perfil
sociodemográfico e tecnológico dos membros do painel. Por outro, fez com que um
número significativo de candidatos, cerca de 45,5% (n = 51), não ultrapassasse pelo
menos uma das fases de registo. Entre os problemas mais recorrentes estão, por
exemplo, os candidatos aprovados que acabaram por não concluir a instalação ou
ativação da extensão no Chrome. É plausível pensar que, em alguns casos, o e-mail
oficial do LLMCP, com a comunicação da aprovação e as instruções de instalação da
aplicação, tenha sido considerado pelo serviço de e-mail do candidato como spam
(situação confirmada em alguns testes, realizados pela equipa).
Enquanto os ‘dilemas tecnológicos’ deixavam de existir, com as componentes
técnicas em pleno funcionamento, surgiam os ‘desafios participativos’. Em resumo, como
mobilizar as candidaturas para o painel? Na primeira etapa, ainda de teste, o LLMCP
definiu que os alunos, funcionários e docentes da Escola Superior de Comunicação Social
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

(ESCS) eram o público-alvo.
A equipa de investigação elaborou um plano de comunicação ancorado em três
ações promocionais. Primeira, fez a apresentação do projeto em sala de aula para 40
turmas da Escola, chegando a quase 1.500 alunos. Segunda, divulgou conteúdos
informativos no site e nas redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram) da instituição.
Terceira, adotou a estratégia de abordagem individual dos alunos em ambiente informal,
em saídas de campo periódicas, com explicações mais detalhadas da iniciativa.
Em dois meses, o LLMCP conseguiu alcançar a cota mínima de participantes da
ESCS: 112 membros registados e 61 a monitorizar com regularidade. Como é de supor, a
amostra da primeira fase reflete o cenário sociodemográfico da Escola. O painel é
formado por 73,2% de mulheres e 26,8% de homens. Dos utilizadores, 50,0% têm menos
de 21 anos, seguidos por indivíduos entre 22 e 24 anos (25,9%) e entre 25 e 29 anos
(14,3%). Com a menor coorte estão os docentes e os funcionários da ESCS, todos acima
dos 30 anos (9,8%). Indivíduos que declaram apenas estudar ocupam a maior fasquia do
painel (76,4%), seguidos pelos que dizem estudar e trabalhar (18,2%), apenas trabalhar
(4,5%) e estar desempregados (0,9%). Os dados sociodemográficos são confirmados
pelo próprio estado civil maioritário da amostra, formado sobretudo por jovens do ensino
superior: 93,7% são solteiros, enquanto 6,3% são casados ou vivem em união de fato.
Durante as abordagens individuais aos estudantes, previstas no plano de
comunicação, a equipa do LLMCP apurou as motivações e os impedimentos à
participação no projeto. As perguntas colocadas foram: por que aceita ou não aceita
participar no painel? A principal motivação de 58% dos inquiridos é a ‘utilidade dos dados’
da monitorização para o universo académico, empresas e pesquisas de consumo em
geral, seguida por ‘receber o incentivo’ – um power bank por utilizador –, ‘ajudar o projeto’
da ESCS e ‘não sabem’. Em larga medida, os dados do Gráfico 1 parecem refletir a
perceção que um grupo de alunos (n = 33), todos de algum curso de Comunicação
(Jornalismo, Relações Públicas, Publicidade e Marketing, etc), tem da forma como
empresas, órgãos públicos ou produtores de conteúdo poderiam empregar as
informações sobre os comportamentos online no melhoramento de produtos e de
serviços. Descobertas similares levaram Carrascal et al. (2013) a argumentar que os
utilizadores de Internet estão mais dispostos a trocar os dados pessoais por incentivos
monetários e melhoria de serviços, por exemplo, do que por publicidade dirigida.
Gráfico 1: Por que ACEITA participar no painel? (n = 33)

Fonte: LLMCP.
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

Por outro lado, 44% dos indivíduos abordados não aceitaram participar no painel
por causa da ‘preocupação com a privacidade’, mesmo quando explicados que todo o
registo e a monitorização são anónimos e seguem o Regulamento Geral de Proteção de
Dados (RGPD). Os alunos que ‘não sabem’ exatamente qual o impedimento representam
25% dos inquiridos, seguidos pelos que disseram ter ‘problemas técnicos’ no computador
e ‘não utilizar o Google Chrome’ como navegador.
O Gráfico 2 parece indicar ao menos três importantes argumentos que podem
guiar, numa lógica de reprodutibilidade científica (MORSE, 2010), o planeamento de
iniciativas semelhantes, com base num grupo específico de estudantes (n = 48). Primeiro,
a preocupação com a privacidade é a mais importante barreira à participação em projetos
sobre os comportamentos online com base em monitorização. Depois, que tal
constrangimento pode ser ocultado por respostas evasivas, como “não sei”, “nunca pensei
nisso” e “participo noutro momento”, interferindo, assim, nos resultados apurados. Por
último, que a própria escolha das tecnologias para recolha de dados pode constituir-se
como um interdito. No caso do LLMCP, a opção pelo Chrome parece acertada. Só uma
parcela muito pequena dos que se recusaram a integrar o painel, por exemplo, o fizeram
por não utilizar esse browser da Google (10%).
Gráfico 2: Por que NÃO ACEITA participar no painel? (n = 48).

Fonte: LLMCP.

5 Conclusão
Este artigo analisou os desafios e as premissas para a construção de um painel
online de utilizadores de Internet, com foco na experiência pioneira do Living Lab on
Media Content and Platforms (LLMCP). A partir do trabalho da equipa, procurou-se
examinar os bastidores do projeto ao longo de 2018, ano de lançamento da extensão do
Chrome e execução do plano de comunicação. Além do estudo de caso exploratório (YIN,
2001), com enfoque incorporado: dilemas tecnológicos e desafios participativos, o artigo
também problematizou o impacto dos métodos de inquirição nas pesquisas dos
comportamentos online.
O cruzamento dos primeiros resultados do LLMCP revela que os investigadores
133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

vivem uma batalha entre a ‘utilidade dos dados’ e a ‘invasão de privacidade’. Embora a
amostra seja constituída por um grupo específico de utilizadores da Internet (estudantes
do ensino superior), os trabalhos de outros autores ajudam a apontar que esse é um
dilema transversal a diferentes realidades complexas (KOKOLAKIS, 2017; CARRASCAL
el al., 2013). Estudos futuros no âmbito desse projeto poderiam testar, por exemplo, a
persistência do paradoxo da privacidade (BROWN, 2001) nos jovens utilizadores da
Internet. Ou, ainda, o impacto do paradoxo frente as práticas e representações (LAPIERE,
1934; FODDY, 1996).
A experiência do LLMCP também sugere três argumentos para os Estudos da
Internet pelas ciências sociais e humanidades. Primeiro, que os métodos mais tradicionais
precisam ser questionados numa sociedade hiperconectada, com profundas
transformações de todas as suas estruturas e vidas em rede. Segundo, que a
popularização das TIC é uma oportunidade para a criação de métodos inovadores, com
base na observação direta dos comportamentos online e, no rescaldo, offline. Terceiro,
que essas abordagens – como um painel online de utilizadores da Internet – precisam
desenvolver estratégias para vencer o medo da vigilância e do controlo que paira nas
sociedades de informação e que pode limitar as investigações mais robustas das novas
formas de estar no mundo.
Agradecimentos
O Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP) é financiado pela Fundação
para a Ciência e a Tecnologia (FCT), com apoio da União Europeia. Referência: LISBOA01-0145-FEDER-023937.

Referências
ADAPA, S. Global e-banking trends: evolution, challenges and opportunities. In: SARLAK,
M. A.; HASTIANI, A. A. (Org.). E-banking and emerging multidisciplinary processes: social,
economical and organizational models. Hershey, PA: Business Science Reference, 2011,
p. 1-16.
ANDER-EGG, E. Introducción a las técnicas de investigación social. Buenos Aires:
Humanitas, 1978.
ANDERSON, B. A.; SILVER, B. D. Measurement and mismeasurement of the validity of
the self-reported vote. American Journal of Political Science, Bloomington, v. 30, n. 4, p.
771-785, 1986.
BERGER, P.; LUCKMANN, T. A construção social da realidade. Rio de Janeiro: Vozes, 24ª
Ed., 2004.
BORDENS, K. S.; ABBOTT, B. B. Research and design methods: a process approach.
Nova York: McGraw-Hill, 9ª Ed., 2014.

134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

BOURDIEU, P. A miséria do mundo. Petrópolis: Vozes, 2008.
BROWN, B. Studying the Internet experience. Bristol, Hewlett-Packard Company e HP
Laboratories, 2001.
BRYMAN, A. Social research methods. Oxford: Oxford University Press, 4ª Ed., 2012.
CARDOSO, G. A mídia na sociedade em rede. Rio de Janeiro: FGV, 2007.
CARDOSO, G., LAPA, T.; DI FÁTIMA, B. People are the message? Social mobilization
and social media in Brazil. International Journal of Communication, Los Angeles, v. 10, p.
3909-3930, 2016.
CARRASCAL, J. P. et al. Your browsing behavior for a Big Mac: economics of personal
information online. In: Atas da 22nd International Conference on World Wide Web, Rio de
Janeiro: World Wide Web Consortium (W3C), 2013, p. 189-200.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e
cultura. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2002.
CASTELLS, M. O poder da comunicação. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2013.
DIENLIN, T.; TREPTE, S. Is the privacy paradox a relic of the past? An in‐depth analysis of
privacy attitudes and privacy behaviours. European Journal of Social Psychology,
Hoboken, v. 45, n. 3, p. 285-297, 2015.
ESPANHA, R. Informação sobre saúde: as fontes de informação e a construção da
autonomia. Factores de Risco, Lisboa, n. 40, p. 15-23, 2016.
FODDY, W. Como perguntar: teoria e prática da construção de perguntas em entrevistas e
questionários. Lisboa: Celta, 1996.
GREEN, L. The Internet: an introduction to new media. Oxford: Berg Publishers, 2010.
HAGBURG, E. C. Validity of questionnaire data: reported and observed attendance in an
adult education program. The Public Opinion Quarterly, Oxford, v. 32, n. 3, p. 453-456,
1968.
HFS RESEARCH. The state of cybersecurity and digital trust: identifying cybersecurity
gaps to rethink state of the art. Cambridge: The Services Research Company™, 2016.
HUTCHINS, B.; ROWE, D. Sport beyond television: the Internet, digital media and the rise
of networked media sport. Londres: Routledge, 2012.
IBOPE CONECTA. 95% dos internautas brasileiros assistem TV enquanto usam Internet.
São Paulo: Ibope, 2018.

135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

INE. Sociedade da Informação e do Conhecimento: inquérito à utilização de Tecnologias
da Informação e da Comunicação pelas famílias. Lisboa: Instituto Nacional de Estatística,
2017.
KENDLER, H. H.; KENDLER, T. S. A methodological analysis of the research area of
inconsistent behavior. Journal of Social Issues, Hoboken, v. 5, n. 3, p. 27-31, 1949.
KOKOLAKIS, S. Privacy attitudes and privacy behaviour: a review of current research on
the privacy paradox phenomenon. Computers & Security, Amsterdam, v. 64, p. 122-134,
2017.
LAI, C. Y.; LIANG, T. P.; HUI, K. L. Information privacy paradox: A neural science study, In:
Atas da 22nd Pacific Asia Conference on Information Systems, Yokohama: Association for
Information Systems (AIS), 2018. Disponível em: https://aisel.aisnet.org/pacis2018/247.
Acesso em: 19 fev. 2018.
LAPIERE, R. T. Attitudes vs. Actions. Social Forces, Oxford, v. 13, n. 2, p. 230-237, 1934.
MARKTEST. Barómetro de telecomunicações – voz móvel. Lisboa: Grupo Marktest, 2018.
MARKTEST. Um dia das nossas vidas na Internet: estudo de hábitos digitais dos
portugueses. Lisboa: Nova Expressão, 2015.
MARTINIR, R. Sociedade da informação: para onde vamos. São Paulo, Trevisan, 2017.
MONTARGIL, F.; MIRANDA, S.; DI FÁTIMA, B. Práticas e representações: desafios da
monitorização dos comportamentos online. In: VI Congresso Internacional de
Comunicação, Jornalismo e Espaço Público, Sessão 3, Coimbra, Universidade de
Coimbra, 2019.
MORSE, J. Procedures and practice of mixed method design: maintaining, control, rigor
and complexity, In: Tashakkori, A.; Teddlie, C. (Org.). Sage handbook of mixed methods in
social & behavioral research. Los Angeles: Sage, p. 339-352, 2010.
NORBERG, P. A.; HORNE, D. R.; HORNE, D. A. The privacy paradox: personal
information disclosure intentions versus behaviours. The Journal of Consumer Affairs,
Hoboken, v. 41, n. 1, 2007, p. 100-126.
OBERCOM. A Internet em Portugal: sociedade em rede 2014. Lisboa: Observatório da
Comunicação, 2014.
OBERCOM. A utilização de Internet em Portugal. Lisboa: Observatório da Comunicação,
2010.
PEW CENTER. Social media update 2016. Internet & Technology, 2016. Disponível em:
www.pewinternet.org/2016/11/11/social-media-update-2016/. Acesso em: 19 fev. 2018.

136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 123-137, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.123-137

ROBERTS, J. V. The attitude–memory relationship after 40 years: a meta-analysis of the
literature. Basic and Applied Social Psychology, Abingdon-on-Thames, v. 6, n. 3, p. 221241, 1985.
SALAVERRÍA, R. Ciberperiodismo en Iberoamérica: marco general. In: SALAVERRÍA, R.
(Org.). Ciberperiodismo en Iberoamérica. Barcelona: Ariel, p. 16-35, 2016.
STATCOUNTER. Top desktop, tablet & console browsers per country. Nova Yorque:
Global Stats Tool, 2018.
WEST, D. M. Digital divide: improving Internet access in the developing world through
affordable services and diverse content. Center for Technology Innovation at Brookings,
Washington, Ed. February, p. 1-30, 2015.
YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. Porto Alegre: Bookman, 2001.
Recebido em dia 08 de fevereiro de 2019.
Aprovado em dia 08 de março de 2019.

137

