Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Comunicação e Tecnologia

Estudando os comportamentos online: premissas e desafios no desenvolvimento de
um painel de utilizadores da Internet

Autores

  • Branco Di Fátima Centro de Investigação e Estudos de Sociologia (CIES/
    ISCTE)
  • Filipe Montargil Escola Superior de Comunicação Social (ESCS)
  • Sandra Miranda Escola Superior de Comunicação Social (ESCS)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.123-137

Palavras-chave:

comportamentos, monitorização, privacidade, métodos de investigação em ciências
sociais, Internet.

Resumo

RESUMO: Este artigo apresenta e discute as premissas e desafios na construção
de um painel online de utilizadores da Internet, com foco na experiência
pioneira do Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP). Ao longo de
2018, o LLMCP desenvolveu uma extensão do GoogleChrome capaz de monitorizar, em
tempo real, a navegação dos utilizadores da Internetatravés deste browser – o
mais difundido entre os portugueses. Para poder iniciar a recolha de informação
empírica, através de um painel online de utilizadores da Internet, o projeto
adotou um conjunto de procedimentos teóricos, metodológicos e operativos no
desenvolvimento tanto da ferramenta de monitorização quanto na captação de
utilizadores disponíveis para a inscrição no painel. A ampla disseminação de
tecnologias de informação e comunicação (TIC) tem vindo a modificar a forma
como as pessoas vivem em sociedade e como organizam as suas relações sociais.
Compreender a sociedade de informação passa pela criação de tecnologias e
procedimentos para investigar essas novas formas de organização e estruturação
dos comportamentos dos indivíduos. Para além do estudo de caso do LLMCP, este
artigo problematiza brevemente o impacto dos métodos assentes na inquirição,
como a entrevista e o questionário, na pesquisa dos comportamentos online. Os
resultados apontam para duas linhas de raciocínio. Por um lado, para a ideia de
que a adoção em massa de TIC tem vindo a contribuir para a criação de novas
oportunidades, no domínio dos métodos de investigação em ciências sociais e
humanas. Por outro lado, para a ideia de que as abordagens inovadoras
necessitam de enfrentar os receios relacionados com a vigilância e o controlo,
que afligem as sociedades hiperconectadas.

PALAVRAS-CHAVE: comportamentos; monitorização; privacidade; métodos de
investigação em ciências sociais; Internet.

 

ABSTRACT: This paper presents and discusses the assumptions and challenges for
developing an online panel of Internet users, focusing on the pioneering
experience of the Living Lab on Media Content and Platforms (LLMCP). Throughout
2018, LLMCP developed a Google Chrome extension able to monitor, in real-time,
the navigation of Internet users through this browser - the most widely used by
the Portuguese. In order to initiate the collection of empirical information
through an online panel of Internet users, the project adopted a set of
theoretical, methodological and operational procedures in the development of
both the monitoring tool and to attract participants. The dissemination of
information and communication technologies (ICT) has been changing the way
people live in society and how they organize their social relationships.
Understanding that the information society involves the creation of
technologies and procedures to investigate these new forms of organization and
structuring of individuals' behaviors. In addition to the LLMCP case study,
this article briefly discusses the impact of inquiry methods, such as interview
and questionnaire, on online behavioral research. The results point two lines
of reasoning. On the one hand, to the idea that mass adoption of ICT has
contributed to the creation of new opportunities in the field of research
methods in the social and human sciences. On the other hand, innovative
approaches still need to overcome surveillance and control fears existing in
hyper connected societies.

KEYWORDS: behaviours; monitoring; privacy; social research methods; Internet.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Branco Di Fátima, Centro de Investigação e Estudos de Sociologia (CIES/ISCTE)

Jornalista e escritor. Mestre em Comunicação, Cultura e Tecnologias da
Informação pelo Instituto Universitário de Lisboa (ISCTE-IUL). Faz doutorado em
Comunicação no ISCTE-IUL.

Referências

ADAPA, S. Global e-banking trends: evolution, challenges and opportunities. In:
SARLAK, M. A.; HASTIANI, A. A. (Org.). E-banking and emerging multidisciplinary
processes: social, economical and organizational models. Hershey, PA: Business
Science Reference, 2011, p. 1-16.

ANDER-EGG, E. Introducción a las técnicas de investigación social. Buenos
Aires: Humanitas, 1978.

ANDERSON, B. A.; SILVER, B. D. Measurement and mismeasurement of the validity
of the self-reported vote. American Journal of Political Science, Bloomington,
v. 30, n. 4, p. 771-785, 1986.

BERGER, P.; LUCKMANN, T. A construção social da realidade. Rio de Janeiro:
Vozes, 24ª Ed., 2004.

BORDENS, K. S.; ABBOTT, B. B. Research and design methods: a process approach.
Nova York: McGraw-Hill, 9ª Ed., 2014.

BOURDIEU, P. A miséria do mundo. Petrópolis: Vozes, 2008.

BROWN, B. Studying the Internet experience. Bristol, Hewlett-Packard Company e
HP Laboratories, 2001.

BRYMAN, A. Social research methods. Oxford: Oxford University Press, 4ª Ed.,
2012.

CARDOSO, G. A mídia na sociedade em rede. Rio de Janeiro: FGV, 2007.

CARDOSO, G., LAPA, T.; DI FÁTIMA, B. People are the message? Social
mobilization and social media in Brazil. International Journal of
Communication, Los Angeles, v. 10, p. 3909-3930, 2016.

CARRASCAL, J. P. et al. Your browsing behavior for a Big Mac: economics of
personal information online. In: Atas da 22nd International Conference on World
Wide Web, Rio de Janeiro: World Wide Web Consortium (W3C), 2013, p. 189-200.

CASTELLS, M. A sociedade em rede. A era da informação: economia, sociedade e
cultura. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2002.

CASTELLS, M. O poder da comunicação. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian,
2013.

DIENLIN, T.; TREPTE, S. Is the privacy paradox a relic of the past? An in‐depth
analysis of privacy attitudes and privacy behaviours. European Journal of
Social Psychology, Hoboken, v. 45, n. 3, p. 285-297, 2015.

ESPANHA, R. Informação sobre saúde: as fontes de informação e a construção da
autonomia. Factores de Risco, Lisboa, n. 40, p. 15-23, 2016.

FODDY, W. Como perguntar: teoria e prática da construção de perguntas em
entrevistas e questionários. Lisboa: Celta, 1996.

GREEN, L. The Internet: an introduction to new media. Oxford: Berg Publishers,
2010.

HAGBURG, E. C. Validity of questionnaire data: reported and observed attendance
in an adult education program. The Public Opinion Quarterly, Oxford, v. 32, n.
3, p. 453-456, 1968.

HFS RESEARCH. The state of cybersecurity and digital trust: identifying
cybersecurity gaps to rethink state of the art. Cambridge: The Services
Research Company™, 2016.

HUTCHINS, B.; ROWE, D. Sport beyond television: the Internet, digital media and
the rise of networked media sport. Londres: Routledge, 2012.

IBOPE CONECTA. 95% dos internautas brasileiros assistem TV enquanto usam
Internet. São Paulo: Ibope, 2018.

INE. Sociedade da Informação e do Conhecimento: inquérito à utilização de
Tecnologias da Informação e da Comunicação pelas famílias. Lisboa: Instituto
Nacional de Estatística, 2017.

KENDLER, H. H.; KENDLER, T. S. A methodological analysis of the research area
of inconsistent behavior. Journal of Social Issues, Hoboken, v. 5, n. 3, p.
27-31, 1949.

KOKOLAKIS, S. Privacy attitudes and privacy behaviour: a review of current
research on the privacy paradox phenomenon. Computers & Security, Amsterdam, v.
64, p. 122-134, 2017.

LAI, C. Y.; LIANG, T. P.; HUI, K. L. Information privacy paradox: A neural
science study, In: Atas da 22nd Pacific Asia Conference on Information Systems,
Yokohama: Association for Information Systems (AIS), 2018. Disponível em:
https://aisel.aisnet.org/pacis2018/247. Acesso em: 19 fev. 2018.

LAPIERE, R. T. Attitudes vs. Actions. Social Forces, Oxford, v. 13, n. 2, p.
230-237, 1934.

MARKTEST. Barómetro de telecomunicações – voz móvel. Lisboa: Grupo Marktest,
2018.

MARKTEST. Um dia das nossas vidas na Internet: estudo de hábitos digitais dos
portugueses. Lisboa: Nova Expressão, 2015.

MARTINIR, R. Sociedade da informação: para onde vamos. São Paulo, Trevisan,
2017.

MONTARGIL, F.; MIRANDA, S.; DI FÁTIMA, B. Práticas e representações: desafios
da monitorização dos comportamentos online. In: VI Congresso Internacional de
Comunicação, Jornalismo e Espaço Público, Sessão 3, Coimbra, Universidade de
Coimbra, 2019.

MORSE, J. Procedures and practice of mixed method design: maintaining, control,
rigor and complexity, In: Tashakkori, A.; Teddlie, C. (Org.). Sage handbook of
mixed methods in social & behavioral research. Los Angeles: Sage, p. 339-352,
2010.

NORBERG, P. A.; HORNE, D. R.; HORNE, D. A. The privacy paradox: personal
information disclosure intentions versus behaviours. The Journal of Consumer
Affairs, Hoboken, v. 41, n. 1, 2007, p. 100-126.

OBERCOM. A Internet em Portugal: sociedade em rede 2014. Lisboa: Observatório
da Comunicação, 2014.

OBERCOM. A utilização de Internet em Portugal. Lisboa: Observatório da
Comunicação, 2010.

PEW CENTER. Social media update 2016. Internet & Technology, 2016. Disponível
em: http://www.pewinternet.org/2016/11/11/social-media-update-2016/. Acesso em:
19 fev. 2018.

ROBERTS, J. V. The attitude–memory relationship after 40 years: a meta-analysis
of the literature. Basic and Applied Social Psychology, Abingdon-on-Thames, v.
6, n. 3, p. 221- 241, 1985.

SALAVERRÍA, R. Ciberperiodismo en Iberoamérica: marco general. In: SALAVERRÍA,
R. (Org.). Ciberperiodismo en Iberoamérica. Barcelona: Ariel, p. 16-35, 2016.

STATCOUNTER. Top desktop, tablet & console browsers per country. Nova Yorque:
Global Stats Tool, 2018.

WEST, D. M. Digital divide: improving Internet access in the developing world
through affordable services and diverse content. Center for Technology
Innovation at Brookings, Washington, Ed. February, p. 1-30, 2015.

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. Porto Alegre: Bookman, 2001.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-03-09

Como Citar

FÁTIMA, B. D.; MONTARGIL, F.; MIRANDA, S. Estudando os comportamentos online:
premissas e desafios no desenvolvimento de um painel de utilizadores da
Internet . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p. 123–137, 2019. DOI:
10.17851/1983-3652.12.1.123-137. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16836. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Branco Di Fátima, Célia Gouveia, Sandra Miranda, Muito além do relvado ,
    Texto Livre: v. 14 n. 3 (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Sandra Miranda, Ana Cristina Antunes, Ana Gama, Branco Di Fatima, Ana
    Teresa Machado, Navegar por redes nunca antes navegadas , Texto Livre: v.
    15 (2022): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
