Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. i-ii, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL
TECNOLOGIAS DE APRENDIZAGEM: TEORIAS, METODOLOGIAS E PROCESSOS
DIDÁTICOS DE APOIO À APRENDIZAGEM DE ALUNOS DO SÉCULO XXI
José-María Romero-Rodríguez
Grupo de investigación AREA (HUM-672), Universidad de Granada, Espanha
romejo@ugr.es

Santiago Alonso García
Grupo de investigación AREA (HUM-672), Universidad de Granada, Espanha
salonsog@ugr.es

As tecnologias de aprendizagem são essenciais para o ensino e a aprendizagem
dos alunos no século XXI. O paradigma de ensino mudou, colocando o aluno como foco
principal do processo de ensino-aprendizagem. Da mesma forma, as Tecnologias de
Informação e Comunicação (TIC) ajudam a desenvolver as premissas de aprendizagem
ativa e autorregulada, uma vez que permitem adaptar a aprendizagem às características
particulares dos alunos. Por outro lado, nos últimos anos, surgiram diferentes
metodologias de aprendizagem baseadas nas TIC, como o e-learning, a aprendizagem
combinada, a sala de aula invertida e a aprendizagem móvel. Nesta edição especial,
foram de interesse as contribuições que incluíram aspectos-chave dessas metodologias,
bem como tecnologias emergentes, como realidade mista, inteligência artificial,
blockchain, telepresença, a Internet das Coisas (IoT), tecnologias analíticas, assistentes
virtuais, entre outras tendências destacadas no Informe Horizonte de 2020 (Horizon
Report).
O número inclui diferentes contribuições agrupadas em três seções: Educação e
Tecnologia; Linguagem e Tecnologia; Ensino superior e tecnologia. Além disso,
participaram docentes e profissionais da área da educação de instituições localizadas em
diferentes localizações geográficas, como Espanha, México, Indonésia, Grécia, Brasil,
Equador e Cuba.
Isso denota o interesse que despertou o número especial, que reúne uma riqueza
ímpar, derivada da variabilidade de autores que solicitaram sua participação.
No que se refere à seção Educação e Tecnologia, apresenta-se uma série de
artigos vinculados às competências digitais dos professores no contexto da crise de
saúde derivada da COVID-19; experiências, situações e recursos para o desenvolvimento
de competências; o conceito de fluência digital; uso de aplicativos online para plataformas
de streaming; aprendizagem de línguas por meio de smartphones; efeitos da metodologia
de sala de aula invertida por meio do Blackboard; educação em segurança digital;
contrastes de gênero em uma experiência de e-learning formativa; visões do uso das TIC
para a educação inclusiva; o uso de jogos digitais educativos; formação tecnológica e
multicultural de professores para a inclusão educacional; uso das TIC para incentivar a
leitura em contextos vulneráveis; relação das TIC com neuroeducação, inclusão,
multiculturalismo e educação ambiental; cursos massivos online abertos (MOOC);
gamificação para estimular a ativação do aluno e experiências digitais, riscos e
abordagem educacional para o lazer digital.
i

Belo Horizonte, v. 13, n. 3, p. i-ii, set.-dez. 2020 – ISSN 1983-3652

Por outro lado, a seção Linguagem e Tecnologia mostra contribuições relacionadas
ao futuro e à alfabetização digital; histórias digitais e educação, artes e interculturalidade
através do cinema.
Por fim, a seção Ensino Superior e Tecnologia reúne artigos que tratam do uso de
ontologias na aprendizagem adaptativa; o desenvolvimento de competências tecnológicas
e o empreendedorismo social baseado na inovação com tecnologias emergentes.
Desse modo, o número especial mostra uma linha de pesquisa interessante, atual e de
plena relevância, como as tecnologias de aprendizagem, principalmente no atual contexto
de uma pandemia derivada do COVID-19, quando os recursos das TIC possibilitam e
facilitam a realização do processo de ensino-aprendizagem. Sem dúvida, o conjunto de
manuscritos aqui apresentados são um marco no aprendizado com a tecnologia e são de
vital importância, pois se aprofundam e avançam no campo do conhecimento. Por isso,
todos os interessados na área educacional e especialmente nas tecnologias aplicadas à
educação são convidados a consultar as diferentes obras, lê-las e refletir sobre elas, de
modo que sirvam de inspiração para pesquisas futuras.

Recebido em dia 25 de novembro de 2020.
Aprovado em dia 26 de novembro de 2020.

ii

