Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Editorial

Tecnologias de aprendizagem

teorias, metodologias e processos didáticos de apoio à aprendizagem de alunos
do século XXI

Autores

  • José María Romero Rodríguez Grupo de investigación AREA (HUM-672),
    Universidad de Granada, España
  • Santiago Alonso García Grupo de investigación AREA (HUM-672), Universidad
    de Granada, España

Palavras-chave:

Editorial, Educação, Tecnologia

Resumo

As tecnologias de aprendizagem são essenciais para o ensino e a aprendizagem
dos alunos no século XXI. O paradigma de ensino mudou, colocando o aluno como
foco principal do processo de ensino-aprendizagem. Da mesma forma, as
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) ajudam a desenvolver as premissas
de aprendizagem ativa e autorregulada, uma vez que permitem adaptar a
aprendizagem às características particulares dos alunos. Por outro lado, nos
últimos anos, surgiram diferentes metodologias de aprendizagem baseadas nas
TIC, como o e-learning, a aprendizagem combinada, a sala de aula invertida e a
aprendizagem móvel. Nesta edição especial, foram de interesse as contribuições
que incluíram aspectos-chave dessas metodologias, bem como tecnologias
emergentes, como realidade mista, inteligência artificial, blockchain,
telepresença, a Internet das Coisas (IoT), tecnologias analíticas, assistentes
virtuais, entre outras tendências destacadas no Informe Horizonte de 2020 (
Horizon Report).

O número inclui diferentes contribuições agrupadas em três seções: Educação e
Tecnologia; Linguagem e Tecnologia; Ensino superior e tecnologia. Além disso,
participaram docentes e profissionais da área da educação de instituições
localizadas em diferentes localizações geográficas, como Espanha, México,
Indonésia, Grécia, Brasil, Equador e Cuba.

Isso denota o interesse que despertou o número especial, que reúne uma riqueza
ímpar, derivada da variabilidade de autores que solicitaram sua participação.

No que se refere à seção Educação e Tecnologia, apresenta-se uma série de
artigos vinculados às competências digitais dos professores no contexto da
crise de saúde derivada da COVID-19; experiências, situações e recursos para o
desenvolvimento de competências; o conceito de fluência digital; uso de
aplicativos online para plataformas de streaming; aprendizagem de línguas por
meio de smartphones; efeitos da metodologia de sala de aula invertida por meio
do Blackboard; educação em segurança digital; contrastes de gênero em uma
experiência de e-learning formativa; visões do uso das TIC para a educação
inclusiva; o uso de jogos digitais educativos; formação tecnológica e
multicultural de professores para a inclusão educacional; uso das TIC para
incentivar a leitura em contextos vulneráveis; relação das TIC com
neuroeducação, inclusão, multiculturalismo e educação ambiental; cursos
massivos online abertos (MOOC); gamificação para estimular a ativação do aluno
e experiências digitais, riscos e abordagem educacional para o lazer digital.

Por outro lado, a seção Linguagem e Tecnologia mostra contribuições
relacionadas ao futuro e à alfabetização digital; histórias digitais e
educação, artes e interculturalidade através do cinema.

Por fim, a seção Ensino Superior e Tecnologia reúne artigos que tratam do uso
de ontologias na aprendizagem adaptativa; o desenvolvimento de competências
tecnológicas e o empreendedorismo social baseado na inovação com tecnologias
emergentes.
Desse modo, o número especial mostra uma linha de pesquisa interessante, atual
e de plena relevância, como as tecnologias de aprendizagem, principalmente no
atual contexto de uma pandemia derivada do COVID-19, quando os recursos das TIC
possibilitam e facilitam a realização do processo de ensino-aprendizagem. Sem
dúvida, o conjunto de manuscritos aqui apresentados são um marco no aprendizado
com a tecnologia e são de vital importância, pois se aprofundam e avançam no
campo do conhecimento. Por isso, todos os interessados na área educacional e
especialmente nas tecnologias aplicadas à educação são convidados a consultar
as diferentes obras, lê-las e refletir sobre elas, de modo que sirvam de
inspiração para pesquisas futuras.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

José María Romero Rodríguez, Grupo de investigación AREA (HUM-672), Universidad
de Granada, España

Personal Docente e Investigador. Departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))
  • PDF

Publicado

2020-11-26

Como Citar

ROMERO RODRÍGUEZ, J. M.; GARCÍA, S. A. . Tecnologias de aprendizagem: teorias,
metodologias e processos didáticos de apoio à aprendizagem de alunos do século
XXI. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. i-ii, 2020. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/26454. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Editorial

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar Díaz, José María Romero
    Rodríguez, Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de la
    investigación doctoral sobre mobile learning en España , Texto Livre: v. 11
    n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Inmaculada Aznar Díaz, María Pilar Cáceres Reche, José María Romero
    Rodríguez, Competencia digital de un tutor e-learning: un modelo emergente
    de buenas prácticas docentes en TIC , Texto Livre: v. 12 n. 3 (2019): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carmen Rodríguez Jiménez, Juan Manuel Trujillo Torres, Antonio José Moreno
    Guerrero, Santiago Alonso García, Educação em segurança digital , Texto
    Livre: v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem
  • Gerardo Gómez García, Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar
    Díaz, José María Romero Rodríguez, Análise de produtividade em torno do
    letramento informacional no nível de ensino superior , Texto Livre: v. 14
    n. 2 (2021): Tecnología educativa para la agenda 2030: Objetivos de
    Desarrollo Sostenible (ODS) ante la pandemia

Artigos Semelhantes

  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Marta Magadán-Díaz, Jesús I. Rivas-García, Percepções dos alunos de
    pós-graduação em face da gamificação em sala de aula com Quizizz , Texto
    Livre: v. 15 (2022): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 13 n. 2 (2020): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Bárbara Amaral da Silva, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 3 (2021): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 5 n. 2
    (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Beatriz Carvalho, Editorial , Texto Livre: v. 8 n. 1 (2015): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial , Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Fátima Conti, Editorial , Texto Livre: v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

1 2 3 4 > >> 

Você também pode iniciar uma pesquisa avançada por similaridade para este
artigo.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
