Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Linguística e Tecnologia

Letramentos futuros e digitais

experiências de aprendizagem transformadoras no nordeste do México

Autores

  • Irais Monserrat Santillan-Rosas UDLAP Jenkins Graduate School https://
    orcid.org/0000-0003-0755-5589
  • Noé Abraham González-Nieto Universidad Nacional Autónoma de México http://
    orcid.org/0000-0002-3781-4222

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25075

Palavras-chave:

Letramentos futuros, Letramentos digitais, Aprendizagem transformadora,
Tecnologia educacional, Inovação educacional

Resumo

Este artigo se baseia na convergência dos letramentos futuros e digitais como
catalisadores para experiências de aprendizagem transformadoras. Com base em
uma análise sistemática de dados qualitativos obtidos de um programa digital de
empreendedorismo com mulheres de comunidades marginalizadas no Nordeste do
México (Monterrey), examinamos o potencial transformador da educação. Isso foi
feito com a utilização de um paradigma de pesquisa-ação participativa e uma
perspectiva descolonial com o uso de observação participante, entrevistas
semiestruturadas e ferramentas etnográficas. Este estudo sistematiza as
experiências de um grupo de mulheres que transformaram suas condições de vida
com a intervenção tecnológica e experiências de aprendizagem significativas,
destacando suas histórias de vida e casos de sucesso. Esta pesquisa evidencia
que os letramentos futuros e digitais são componentes-chave para o
desenvolvimento de experiências de aprendizagem transformadoras que têm impacto
na melhoria social e econômica de uma comunidade para pensar sobre estilos de
vida diferentes e possíveis. Os resultados também mostram o perfil pessoal e de
aprendizagem de cada participante e sua relação com o desenvolvimento de um
cenário específico de intersecção de competências nas áreas de futuro e
letramento digital. As discussões são feitas sobre as possibilidades de
melhorar as condições presentes das pessoas ao aprimorar seu futuro e suas
habilidades digitais. Assim, um componente de transformação social, inovação e
tecnologia educacional está presente ao longo do texto.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Irais Monserrat Santillan-Rosas, UDLAP Jenkins Graduate School

rais Santillán se graduó del Doctorado en Educación Innovadora en Junio del año
2020.

Es investigadora activa en el departamento de Estudios Socioculturales. También
es miembro del Grupo de Investigación e Innovación en Educación y el Grupo de
Investigación en Psicología Educativa, ambos del Tecnológico de Monterrey.

La Dra. Santillán ha participado en una larga lista de proyectos educativos
durante su formación.

Algunos ejemplos de este tipo de proyectos incluyen "Mujeres en acción"
programa que resultó en la publicación de un libro, así como el Proyecto Novus
con el que ha colaborado durante los últimos dos años, titulado
"Respira,Monterrey ", donde los estudiantes de pregrado aprenden sobre el medio
ambiente y sobre el tema de la sostenibilidad a través de la enseñanza
experimental.

Noé Abraham González-Nieto, Universidad Nacional Autónoma de México

Noé Abraham González-Nieto es Doctor en Innovación Educativa y Maestro en
Educación por el Tecnológico de Monterrey. Tiene una licenciatura en Pedagogía
por la Universidad Nacional Autónoma de México y en Ciencias de la Comunicación
por el Tecnológico de Monterrey. Cuenta con más de diez años de experiencia en
el ámbito educativo, por medio de la implementación, coordinación y evaluación
de proyectos pedagógicos y de transformación social en la región de América
Latina y el Caribe. Noé desarrolla investigación, diseño curricular y docencia
en temas de educación comparada e internacional, pedagogías del futuro e
innovación y tecnología en educación. Además, ha participado como investigador
en diversas instituciones educativas, como la Universidad de los Andes
(Colombia) y la Universidad Externado de Colombia (Colombia), donde colaboró en
proyectos relacionados con tópicos de migración, educación y conflicto social,
desde una perspectiva de justicia social y educación para la paz. En el ámbito
de la administración escolar, Noé se ha desempeñado como profesor de tiempo
completo y director del Programa Multicultural de nivel preparatoria en el
Tecnológico de Monterrey. Además, fungió como profesor acompañante en programas
formativos en países como Francia, Canadá y Colombia. Recientemente, ha
participado como consultor de un modelo educativo a distancia para la
Universidad Autónoma Metropolitana (México), por medio de la detección de
necesidades, implementación de estrategias globales de capacitación y
evaluación de profesores y alumnos, así como del diseño instruccional y
programático para hacer frente al reto de la educación virtual en el contexto
de la pandemia de Covid-19. Actualmente, Noé es profesor universitario de
pedagogía y comunicación educativa en la Universidad Nacional Autónoma de
México (México) y la Universidad Autónoma Metropolitana (México). Asimismo,
funge como miembro activo del Grupo de Investigación e Innovación del
Tecnológico de Monterrey, de la Sociedad Mexicana de Educación Comparada y de
la Comparative & International Education Society.

Referências

AUERBACH, C. F.; SILVERSTEIN, L. B. Qualitative Data: An Introduction to Coding
and Analysis. New York: New York University Press, 2003.

AZNAR DÍAZ, I.; CÁCERES RECHE, M. P.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. M. Competencia
digital de un tutor e-Learning: un modelo emergente de buenas prácticas
docentes en TIC. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 12, n. 3, 49-68, 2019.
doi: http://dx.doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.49-68

BASIT, T. N. Manual or electronic? The role of coding in qualitative data
analysis. Educational Research, 45(2), pp. 143-154, 2003.

BORCHARDT, M.; ROGGI, I. Ciencias de la computación en los sistemas educativos
de América Latina. Buenos Aires: Sistema de Información de Tendencias
Educativas en América Latina, UNESCO y Organización de Estados Iberoamericanos,
2017.

CONSEJO NACIONAL DE EVALUACIÓN DE LA POLÍTICA DE DESARROLLO SOCIAL (CONEVAL).
Pobreza a Nivel Municipio 2015. Retrieved from: https://www.coneval.org.mx/
coordinacion/entidades/NuevoLeon/Paginas/pobreza_municipal2015.aspx. Accessed
on: 06 Nov. 2020.

CRANTON, P. Understanding and Promoting Transformative Learning: A Guide to
Theory and Practice. Sterling, Virginia: Stylus Publishing, 2016.

CRESWELL, J. W.; POTH, C. N. Qualitative inquiry & research design: Choosing
among five approaches. Estados Unidos: Sage, 2018.

HINOJO LUCENA, F.; AZNAR DÍAZ, I.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. Dispositivos móviles
para el aprendizaje: análisis de la investigación doctoral sobre mobile
learning en España / Mobile devices for learning: analysis of doctoral research
on mobile learning in Spain. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 11, n. 3,
154-175, 2018. doi:http://dx.doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.154-175

HINRICHSEN, J.; COOMBS, A. The five resources of critical digital literacy: a
framework for curriculum integration. Research In Learning Technology, v. 21,
2013. doi: 10.3402/rlt.v21.21334

INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (INEGI). Se difunden estadísticas
detalladas sobre las micro, pequeñas y medianas empresas del país [Press
Bulletin], 2016. Retrieved from: http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/boletines
/2016/especiales/especiales2016_07_02.pdf. Accessed on: 06 Nov. 2020.

JARA, O. La sistematización de experiencias: práctica y teoría para otros
mundos posibles. Bogotá, Colombia: CINDE, 2018.

KEMMIS, S.; MCTAGGART, R. Participatory action research: Communicative action
and the public sphere. In: DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. (ed). The Sage
handbook of qualitative research. Thousand Oaks: Sage Publications, 2007. p.
459-476.

MEZIROW, J. Transformative Dimensions of Adult Learning. United States of
America: Wiley, 1991.

MEZIROW, J. Learning as Transformation: Critical Perspectives on a Theory in
Progress. United States: Jossey-Bass Publishers, 2000.

MILLER, R. (ed.). Transforming the future: Anticipation in the 21st century.
Paris, France: Routledge, Taylor & Francis Group / UNESCO Publishing /
Earthscan from Routledge, 2018.

MILLER, R. UNESCO Pioneers Futures Literacy. UNESCO, 4, 2019.

MISCHE, A. Projects and Possibilities: Researching Futures in Action.
Sociological Forum, v. 24, n. 3, 694-704, 2009. doi: 10.1111/
j.1573-7861.2009.01127.x

RAGNEDDA, M. The third digital divide: a weberian approach to digital
inequalities. Nueva York: Routledge, 2017.

SANTOS, B. S. Descolonizar el saber, reinventar el poder. Uruguay: Trilce
Publicaciones, 2010.

SCHMIDT, C. The analysis of semi-structured interviews. In: FLICK, U.; Von
KARDORFF, E.; STEINKE (eds.) A companion to qualitative research. London: SAGE
Publications Ltd, 2004. p. 253-258.

SENA RIVAS, W. R.; HERRERO GUTIÉRREZ, F. J.; CASILLAS MARTÍN, S. ICT-mediated
education in youth and adult literacy programmes in the Dominican Republic: an
approach to the state of the art. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 11,
n. 3, 131-153, 2018. https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.131-153

SILAMUT, A.; PETSANGSRI, S. Self-directed learning with knowledge management
model to enhance digital literacy abilities. Education And Information
Technologies, 2020. doi: 10.1007/s10639-020-10187-3

UNESCO. Situación Educativa de América Latina y el Caribe: Hacia la educación
de calidad para todos al 2015, 2013. Retrieved from http://www.unesco.org/new/
fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/images/SITIED-espanol.pdf. Accessed on: 06
Nov. 2020.

UNESCO. UNESCO education strategy 2014-2021, 2014. Retrieved from https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000231288. Accessed on: 06 Nov. 2020.

UNESCO. A Global Framework of Reference on Digital Literacy Skills for
Indicator 4.4.2, 2018. Retrieved from: http://uis.unesco.org/sites/default/
files/documents/
ip51-global-framework-reference-digital-literacy-skills-2018-en.pdf. Accessed
on: 06 Nov. 2020.

WALSH, C. Lo pedagógico y lo decolonial: Entretejiendo caminos. México:
Colectivo Zapateándole al mal gobierno, 2014.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2020-11-12

Como Citar

SANTILLAN-ROSAS, I. M.; GONZÁLEZ-NIETO, N. A. Letramentos futuros e digitais:
experiências de aprendizagem transformadoras no nordeste do México. Texto Livre
, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 334–356, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.25075. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/25075. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
