http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

ANÁLISIS DEL LIBRO DE TEXTO GRATUITO DIGITALIZADO CON BASE EN LOS
ATRIBUTOS DE LOS ENLACES EN LAS ASIGNATURAS DE CIENCIAS NATURALES,
HISTORIA Y GEOGRAFÍA EN MÉXICO
ANALYSIS OF THE FREE DIGITALIZED TEXTBOOK BASED ON THE ATTRIBUTES
OF LINKS IN THE SUBJECTS OF NATURAL SCIENCES, HISTORY AND GEOGRAPHY
IN MEXICO

Sandra Delia Faustino Cruz
Universidad Autónoma de Baja California, México
delia.faustino@uabc.edu.mx

Maricela López-Ornelas
Universidad Autónoma de Baja California, México
ornelas@uabc.edu.mx

Javier Organista Sandoval
Universidad Autónoma de Baja California, México
javor@uabc.edu.mx

Sergio Cruz Hernández
Universidad Autónoma de Baja California, México
checoch@uabc.edu.mx

RESUMEN: La presente investigación tiene el objetivo de analizar los atributos
tecnológicos y de los recursos didácticos del libro de texto digitalizado empleado de forma
obligatoria desde el 1° al 6° grado de educación primaria en México. Para fines del
artículo, se estudiaron sólo las asignaturas de ciencias naturales, historia y geografía. El
desarrollo del proceso metodológico, fue de corte cuantitativo-descriptivo basado en dos
dimensiones: la tecnológica y la de recursos didácticos; el procedimiento se acompañó de
tres fases: a) Identificación de los libros de texto gratuitos digitalizados de las asignaturas
de ciencias naturales en 3°, 4°, 5° y 6° e historia en los últimos tres grados; b)
Identificación y revisión de los enlaces disponibles en los libros de texto gratuito
digitalizados de las respectivas asignaturas; y c) Tipificación de los enlaces contenidos en
enlaces en los temas, referencias y fuentes de cada asignatura antes mencionada. Entre
los principales resultados destaca, que, en México, los libros de texto gratuitos
digitalizados, distan significativamente de las características generales con los que son
descritos en otros países, además, carecen de las ventajas mínimas necesarias
relacionadas con el uso potencial del recurso, aunado a la insuficiencia de enlaces que
presentan algunos libros, donde incluso, diversos enlaces no funcionan correctamente o
están inactivos. Otro aspecto relevante, está implícitamente relacionado con la disposición
de recursos como son los dispositivos electrónicos que permitirían su consulta, así como
la escaza accesibilidad a internet y la notoria desigualdad en la distribución de esos
recursos.
PALABRAS CLAVE: libros de texto; libros de texto digitalizados; atributos tecnológicos y
recursos didácticos; educación básica; México.

62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

ABSTRACT: The present investigation has the objective of analyzing the technological
attributes and the didactic resources of the digitized textbook used in a compulsory
manner from the first to the 6th grade of primary education in Mexico. For the purposes of
the article, only the subjects of natural sciences, history and geography were studied. The
development of the methodological process was quantitative-descriptive, based on two
dimensions: the technological and the didactic resources; The procedure was
accompanied by three phases: a) Identification of digitized free textbooks of natural
science subjects in grades 3, 4, 5 and 6, and history in the last three grades; b)
Identification and review of the links available in the digitized free textbooks of the
respective subjects; and c) Typification of the links contained in links in the subjects,
references and sources of each subject mentioned above. Among the main results, it is
worth noting that, in Mexico, digitized free textbooks are significantly different from the
general characteristics with which they are described in other countries, and they also lack
the minimum necessary advantages related to the potential use of the resource, combined
to the insufficiency of links that some books present, where even, several links do not work
correctly or are inactive. Another relevant aspect is implicitly related to the availability of
resources such as the electronic devices that would allow their consultation, as well as the
scarce accessibility to the Internet and the notorious inequality in the distribution of those
resources.
KEYWORDS: textbooks; digitized textbooks; technological attributes and didactic
resources; basic education; Mexico.
1 Introducción
1.1

Surgimiento del libro digital

El libro, es definido por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
la Ciencia y la Cultura (UNESCO por sus siglas en inglés) como “una publicación impresa
no periódica que consta como mínimo de 49 páginas, sin contar las de cubierta, editada
en el país y puesta a disposición del público” (UNESCO, 1964, p. 11). Dicho material
cobra relevancia a partir del siglo XV con el invento de la imprenta con tipos móviles por
Johannes Gutenberg en Alemania, con la biblia como primer libro impreso. Ahora bien,
independientemente del recurso reproducido, esta invención logró una mayor
disponibilidad a menor costo lo que favoreció la distribución de los libros.
Respecto al surgimiento del libro digital o electrónico sus bases se remontan a julio
de 1971, con la aparición del proyecto Gutenberg – también considerada como la primera
biblioteca digital – cuando un grupo liderado por Michael Hart pretendía distribuir de forma
libre algunas obras literarias de manera electrónica. Mediante este formato los almacenó
como textos en un formato simple (ASCII) para ser leídos desde prácticamente cualquier
soporte o software. El primer material fue el eText #1. En opinión de M. Hart, el panorama
futuro para este material electrónico es sustituir las versiones en papel, todo ello una vez
que las personas se habituaran, el papel sería sustituido aún en las escuelas.
Aunque tal proyecto sentaría los cimientos de la publicación electrónica, es hasta la década

63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

de los noventa, con el desarrollo de la web1 que se propagaría de forma rápida (LEBERT, 2010).
A partir de tal surgimiento se ha generado un creciente interés acerca del futuro del
libro impreso frente al libro electrónico por la comunidad académica (AREA, 2017;
CODINA, 1998; ROMERO, 2011; SARELA, CONTRERAS y TORRES, 2016).
Antes de continuar con el desarrollo del documento, es necesario precisar, qué es
el libro electrónico. A grandes rasgos y también conocido como libro digital, este ha sido
concebido como un material que puede ser leído a través de un dispositivo electrónico,
como el ordenador, mismo que provee atributos interactivos e hipertextuales (LUCÍA,
2012; MARDIS, EVERHART, SMITH, NEWSUM y BAKER, 2010; OLIVEIRA, 2014,
PÉREZ y PI, 2014, citados en ASTUDILLO y CHEVEZ, 2015; RODRÍGUEZ y
RODRÍGUEZ, 2016; ROMERO, 2011; SARELA, CONTRERAS y TORRES, 2015).
Entre las características del libro electrónico, se destacan: lo portátil del documento,
su soporte variado, sin formato o con formato inalterable, apariencia visual del original,
con material multimedia, aplicaciones de software secuenciadas, altos niveles de
interactividad y evaluación, narración no lineal – hipermediabilidad –, comunidades de
discusión e interacción, actualización y hasta la opción de manipular el texto de acuerdo a
las necesidades del usuario. Las propiedades antes mencionadas corresponden a las
descritas por distintos autores como: Medina y Maseda, 2014; Reynolds, 2011, citado en
Rodríguez y Rodríguez, 2016; Romero, 2011; Sánchez, 2010; Santos, 2014.
Dadas las características antes nombradas, para poder hacer uso de dicho recurso,
es necesario tener presente algunos de los siguientes elementos: acceso a Internet – este
puede ser de forma permanente o solo para descargar el libro electrónico –,
computadoras de escritorio o portátil, así como dispositivos digitales – celulares y tabletas.
Es importante precisar, que la información que se presenta a continuación
corresponde con los hallazgos realizados a través de Panorama educativo de México
2017: indicadores del sistema educativo nacional educación básica y media superior.
Dicho informe busca proveer de los elementos necesarios para conocer en qué medida el
Estado mexicano se ha responsabilizado sobre el compromiso legal de garantizar el
derecho a una educación obligatoria de calidad (INEE, 2018).
En contexto, la investigación sólo describe lo procedente al nivel de educación
primaria, en congruencia, en el cuadro 1 se observa el porcentaje de escuelas primarias
que tienen al menos una computadora por escuela para uso educativo, por entidad
federativa de acuerdo al tipo de servicio del ciclo escolar 2016-2017. Con respecto a la
cobertura y la disponibilidad de los principales recursos como equipos de cómputo, no se
identificó una distribución equitativa a nivel nacional – México –, de hecho, se muestra
una gran diferencia entre el tipo de servicio, en donde la población indígena es el sector
con menos recursos, es decir, el menos favorecido.
Como se puede observar en el cuadro1, el estado de los recursos para poder hacer
uso del libro digital se encuentra en transición pues a nivel nacional, el 44.4% tiene
acceso a un equipo de cómputo en funcionamiento. En comparación con el 56.9%
reportados en el 2013 a través del informe de TALIS (Teaching and Learning Internacional
Survey).

1

World Wide Web, por su acrónimo en inglés o también conocido como red informática.
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

Cuadro 1: Porcentaje de escuelas primarias y secundarias con al menos una computadora para uso
educativo por entidad federativa según tipo de servicio (2016-2017).
Porcentaje
Total
𝐢 ≥. 𝟖𝟎
. 𝟕𝟗 ≥ 𝐢 ≥. 𝟔𝟎
. 𝟓𝟗 ≥ 𝐢 ≥. 𝟒𝟎
. 𝟑𝟗 ≥ 𝐢 ≥. 𝟐𝟎
𝐢 ≤. 𝟏𝟗
Total

Ciudad de México y Tlaxcala
Aguascalientes, Baja California, México, Morelos, Sonora y Zacatecas
Baja California Sur, Campeche, Coahuila, Colima, Chihuahua, Durango,
Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Puebla, Querétaro,
Quintana Roo, San Luis Potosí, Tamaulipas y Yucatán
Guerrero, Nuevo León, Oaxaca, Sinaloa y Veracruz
Chiapas y Tabasco
44.4

Nota: n.a. No aplica. Fuente: INEE, (2018) extracto recuperado y adaptado de cálculos con base
en las Estadísticas Continuas del Formato 911, p. 228 (inicio del ciclo escolar 2016- 2017),
Secretaría de Educación Pública-Dirección General de Planeación, Programación y Estadística
Educativa.

Por otro lado, y respecto al uso de internet, además de tener computadora en las
escuelas, el cuadro2 muestra que las escuelas privadas poseen un mayor porcentaje de
disponibilidad de dicho recurso en comparación con las escuelas comunitarias o
indígenas, es decir, la brecha digital es visible.
Cuadro 2: Porcentaje de escuelas con acceso a Internet: nacional y por tipo de escuela.
Nacional

Comunitaria

Indígena
multigrado

no
multigrado

Internet
para
23.3
1.7
5.7
8.8
docentes y
estudiantes
Internet
sólo para
19.8
0.0
0.3
12.3
docentes
y directivos
No hay
56.9
98.3
94.0
78.9
Internet
Total
100.0
100.0
100.0
100.0
Nota: informantes; director y LEC. Fuente: INEE, 2016, p. 81

General
Privada

multigrado

no
multigrado

10.7

29.9

68.2

4.4

34.3

28.2

84.9

35.8

3.6

100.0

100.0

100.0

De modo qué, si se complementa el cuadro1 en la que se menciona que sólo el
44.4% a nivel nacional de las escuelas primarias cuenta con computadora y de ese
porcentaje el 43.1% tiene acceso a internet. Puede establecerse, que más del 75% de la
población a nivel nacional en escuelas primarias no tienen conectividad alguna.
Sin embargo, otros datos aportados por el Instituto Nacional de Estadística y
Geografía (INEGI, 2018) indicaron que el 63.9% de la población de seis años o más son
usuarios de internet. Además, situada como la principal actividad de dichos usuarios, se
encuentra, el obtener información con 96.9%. Por otro lado, se menciona que el 50.9% de
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

los hogares disponen de internet. Por tanto, ante el constante aumento de los usuarios de
internet, sería conveniente revisar los recursos orientados que puedan proveerse a través
de los libros de texto digitales.
1.2

El libro de texto digital

El siguiente punto describe el proceso de adaptación del libro digital (LD) al libro de
texto digital (LTD). Por lo que se retoma la definición del libro de texto digital de Manuel
Area (p. 20, 2017):
[…] son un paquete estructurado de una propuesta de enseñanza completa (con
contenidos y actividades) planificados para una determinada materia y un curso o
nivel educativo específico…que permiten cierto grado de flexibilidad, de
maleabilidad y de adaptación a las características del docente y su grupo de clase.

Existen distintas perspectivas para abordar las características del LTD, entre estas
se puede aludir a las descripciones que van desde: LTD basado en PDF imposible de
modificar, anotar o compartir entre los lectores (DAN VISEL, 2006, citado en ADELL y
BERNABÉ, 2006); hasta las que “incluyen interactividades, audiovisuales, ejercicios,
plataformas de creación de contenidos y que proporcionan infinidad de otras
herramientas, respondiendo a unas funcionalidades semejantes y ampliadas del libro de
texto tradicional como mediador del proceso de enseñanza-aprendizaje” (PÉREZ y PI,
2014, p.34; citado en ASTUDILLO y CHEVEZ, 2015). Sin embargo, no todos los libros de
texto digital tienen cada uno de los atributos mencionados, es por ello que es necesario
establecer una clasificación de acuerdo con sus características como se muestra en el
cuadro3.
Cuadro 3: Clasificación de acuerdo a las características del libro de texto digital.
Estáticos / PDF
Multimedia
Aquellos que pueden ser leídos
Proveen propiedades interactivas e hipertextuales y/o de
a través de un
hipermedialidad.
ordenador o dispositivo.
(CANO, 2004; MARDIS et al.
2010; RODRÍGUEZ y
RODRÍGUEZ, 2016; ROMERO,
2011).

(ADELL y BERNABÉ, 2006; LUCÍA, 2012; MARDIS et al.
2010; OLIVEIRA et al. 2014; PÉREZ Y PI, 2014, citados en
ASTUDILLO y CHEVEZ 2015; RODRÍGUEZ y RODRÍGUEZ,
2016; SARELA, CONTRERAS y TORRES, 2015).
Fuente: Faustino Cruz (2019, p. 39).

De esta forma, se divide a los libros de texto digitales en dos grupos: 1) los
estáticos, donde se ubican aquellos que pueden ser vistos como páginas web – sin
números de página – y su maqueta puede alterarse, pero no provee con otros atributos
multimedia o interactivos. Mientras qué, en el grupo 2) multimedia se incluyen elementos
interactivos de evaluación, animaciones, y su narración puede ser no lineal, además de
actualizarse (RODRÍGUEZ y RODRÍGUEZ, 2016).
Ahora bien, conocer los atributos que puede poseer el libro de texto digital o
electrónico ayuda a situar a los recursos conocidos dentro de una categoría u otra, para
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

saber qué esperar de tal material. Por lo antes expresado, es posible identificar al libro de
texto digital utilizado en educación primaria en México, que de acuerdo con sus
características representa una fotocopia de su homólogo, el libro de texto tradicional –
impreso –, ofreciendo como ventaja la portabilidad y algunos enlaces vigentes en
determinadas asignaturas. En consecuencia, a partir de tal posicionamiento, se referirá en
el resto del documente al libro de texto gratuito digitalizado como LTGD.

2 El libro de texto gratuito digitalizado en México
Durante la época del porfiriato2 (México 1876-1911), los libros de texto contenían
indicaciones dirigidas a los docentes e imágenes para los niños. Sin embargo, a partir de
1905, el Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes sugirió textos para las escuelas de
instrucción primaria elemental. Mismos que junto con algunos de la Colonia, se
mantuvieron vigentes hasta 1960 (MARTÍNEZ, 2007).
Es así que a finales de la década de los cincuenta, el entonces presidente Adolfo
López Mateos crea la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos (CONALITEG)
como dependencia de la Secretaria de Educación Pública (SEP) bajo la dirección de
Jaime Torres Bodet (ASTUDILLO y CHEVEZ, 2015). De esta forma, se establece a la
SEP, como el único organismo facultado para la creación, distribución y edición de libros
de texto gratuitos dirigidos a educación primaria (Ley General de Educación, art. 12,
sección IV, art. 1). El argumento utilizado para uniformar y determinar los contenidos, fue
garantizar que el conocimiento sea difundido sin distinción de grupo social, cultural o
ubicación geográfica (ANZURES, 2011; Diario Oficial, citado en IXBA, 2013).
El uso de este recurso didáctico ha generado distintas opiniones entre los
principales actores educativos – estudiantes y docentes. Martínez Bonafé (citado en
ADELL y BERNABÉ, 2006) menciona que para el docente es un potente regulador del
puesto de trabajo. Los mismos Adell y Bernabé (2006), así como Anzures (2011),
destacan que los docentes, en algunos otros países tienen la oportunidad de seleccionar
los libros, lo que promueve la posibilidad de que elijan los adecuados a su enseñanza
como una fortaleza y de esta manera establecer su uso dentro y fuera de clase. Mientras
que para Astudillo y Chevez (2015) es la principal herramienta pedagógica implementada
por el profesor.
En cuanto a los estudiantes, Adell y Bernabé mencionan que son “quienes
<<consumen>> el producto en forma de estudio, ejercicios y actividades…” (2006, p. 27).
Al respecto, Anzures (2011, p. 381-382) expresa que el desempeño de los estudiantes
que “disponen de libros de texto para su formación es sensiblemente mayor en aquellos
en los que no existe dicha disponibilidad”. Ahora bien, como parte de la evolución de los
libros de texto, Arévalo (2014) menciona que los estudiantes buscan alternativas digitales
a los libros de texto tradicionales que les ayuden a aprender mejor con mejores
prestaciones y a menor costo.
Por otro lado, Mejía y Martínez (2010) describen al libro de texto gratuito
digitalizado de acuerdo con su uso, pues a través de un estudio cualitativo se observó un
2

El Porfiriato en México, se considera una de las épocas más difíciles en la historia del país, en donde en
presidente, Porfirio Díaz, gobernó la nación por tres décadas,
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

uso similar al del libro de texto gratuito tradicional, es decir, con actividades como lectura
en voz alta y preguntas-respuestas. No obstante, se expuso como favorable la
manipulación por parte de los estudiantes con el equipo de cómputo. Sin embargo, es
relevante señalar que el empleo de este material estaba enfocado para ser usado en
compañía del software Enciclomedia, el cual se encontraba precargado en los equipos.
Dicho recurso portaba algunos elementos didácticos, así como elementos multimedia –
texto, imágenes, audios, videos – y actividades interactivas.
Ahora bien, Santiago, Caballero, Gómez y Domínguez (2013) realizaron una
investigación con una observación de ocho años en 5° y 6° de educación primaria, con los
programas de Explora y Enciclomedia. En sus hallazgos encontraron que el LTGD se usó
solo en Enciclomedia, de esta forma, se muestran las intervenciones en las que se utilizó
en el cuadro 4.
Cuadro 4: Usos didácticos de Enciclomedia con relación al libro de texto gratuito digitalizado.
Tipo de uso
Descripción
Recursos más
empleados
El maestro apoya sus explicaciones sobre el objeto
• Interactivos
de conocimiento abordado, usando los recursos de
• Animación
este programa de dos formas:
• LTGD
1. Apoyo a las
• Cuando el referente es la guía en el tratamiento
• Enciclopedia Encarta
explicaciones
del objeto de conocimiento, como es el caso del
• Video
del profesor
LTGD, o
• Galería de imágenes
• Cuando el referente es un apoyo para
• Audio
abordarlo, por ejemplo, las animaciones y los
• Visita virtual
videos.
• Mapoteca
En ambos casos sirve para que el grupo tenga la
• Word
misma información como referente.
El maestro utiliza la información de los recursos
2. Apoyo a las
digitalizados, como referente para dar instrucciones
• Interactivos
instrucciones
sobre la ejecución de una tarea inmediata o mediata
• LTGD
del profesor
(refiere a la instrucción y no a la ejecución de la
misma).
•
•
1. Apoyo
para
presentar
información

2.
Realización
de ejercicios
y/o
actividades

El docente usa recursos que le sirven como referente
informativo. Tiene tres variantes:
• Formulación de preguntas.
• Selección de información.
• Ubicar información.
El maestro, explica y presenta al grupo un ejercicio
(del libro de texto de Enciclomedia, o elaborado por el
docente) a resolver individual o colaborativamente, de
tal forma que puede:
• Resolverse como típicamente se hace, pero
usando recursos digitalizados (hoja de Word,
herramientas de Enciclomedia, LTGD), o bien
• Se aborda con recursos multimedia interactivos.
En este caso la respuesta se verifica con
materiales educativos digitales del propio
software, con el objetivo de valorar la

•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•

•

Interactivo
Animaciones
Enciclopedia
Encarta
Videos
Mapas
Imágenes
Audiotextos
LTGD
Interactivos
LTGD
Paint
PDI y marcador
interactivo
Ejercicios
suplementarios
Calculadora
Word
Galería de
imágenes
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

Tipo de uso

Descripción

Recursos más
empleados

comprensión de contenidos o procedimientos
sobre un tema determinado (valoración
docente-alumnos, alumno-alumno y
autovaloración).

Santiago et al. (2013) sostienen que entre Explora y Enciclomedia, el segundo tenía
como guía el LTGD, basando su uso en los hipervínculos de cada lección que conectaban
a información con agilidad, en este caso: videos, imágenes, audios, textos, sitios
electrónicos y juegos como se mencionó anteriormente.
Por lo que se refiere a los LTGD, cada material creado por la CONALITEG se
encuentra disponible en un catálogo histórico a través del portal oficial de la SEP (s.f.) —
https://historico.conaliteg.gob.mx/content/common/consulta-libros-gb/—. Específicamente
los enfocados para las asignaturas en el nivel de educación primaria referidos al ciclo
escolar 2017-2018, constan de 52 materiales diferentes. Al revisar sus características, se
encontró que de acuerdo con la clasificación presentada en el cuadro 3, tales LTGD
pertenecen al grupo estático o PDF, en otras palabras, prácticamente una fotografía del
impreso, con enlaces sugeridos como apoyo a los distintos contenidos, mismos que se
muestran en el cuadro 5.
Cuadro 5: Número de enlaces en los LTGD destinados a las asignaturas.
Total
enlaces

Grados

Libros de texto gratuitos digitalizados
1°
0

2°
2

3°
6

4°
13

5°
13

Español lectura
Desafíos matemáticos
Exploración de la naturaleza y la
sociedad
Ciencias naturales

0
0

1
0

2
0

0
0

0
0

6°
1
0
1
0

8

2

0

0

0

0

15

17

33

Formación cívica y ética
Educación artística
Geografía
Atlas de geografía
Historia

10
0

1
4
0
8

0
4
23
0
17

13
2
12
0
22

20
11
11
n/a
28

Español texto

n/a
12
0
n/a
n/a
n/a

44
4
0
10
79
55
25
46
0
67

Nota: modificado de Faustino-Cruz, López-Ornelas y Organista (2017). Se excluye el LTGD de
cada estado.

De ella, se puede observar dos aspectos importantes, el primero es resaltar la
ausencia de enlaces en el LTGD de la asignatura de matemáticas y el segundo aspecto
es la consideración de enfocar la investigación de donde se derivó la información aquí
presentada en las asignaturas de ciencias naturales, historia y geografía al ser los LTGD
con mayor número de enlaces concentrados en el menor número de libros de texto
gratuitos digitalizados.
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

Retomando el punto sobre los LTGD estáticos y, considerando que tal recurso se
encuentra dirigido para apoyar la formación de la población del estudiantado de educación
primaria en México, fue necesario identificar los atributos contenidos en dichos enlaces.
Los instrumentos consultados como referentes para analizarlos fueron dos. El
primero fue producido por Martínez, Prendes, Alfagame, Amorós, Rodríguez y Solano
(2002) quienes desarrollaron una herramienta para la evaluación pedagógica de material
didáctico, conformada de cinco dimensiones que van desde los datos de identificación,
dos referidas al análisis de elementos didácticos y psicopedagógicos, una más sobre la
parte económica y por último se plantea una valoración global.
Para el segundo, Vargas (2016) realizó un análisis de material educativo digital
para educación primaria en España – a través de una revisión de diferentes instrumentos
de evaluación sobre material didáctico digital – de aspectos funcionales, técnicos,
estéticos, ergonómicos y pedagógicos. Además, se abordó la motivación, interactividad,
diseño, presentación, usabilidad, accesibilidad y valor educativo. Se utilizó como guía las
principales características acerca del material didáctico sugerido por Area y GarcíaValcárcel (2001; citados en VARGAS, 2016) y Area (2003, 2009; citado en VARGAS,
2016), aunado a las características de recursos educativos online de Area y Marzal (2016,
citados en VARGAS, 2016).
Una vez establecidos los ejes de análisis para abordar el objeto de estudio de
interés – el LTGD – y basados en los atributos mencionados en la primera revisión
contenida en el cuadro 5, fue necesario elaborar un instrumento que hiciera posible
recuperar los atributos de este recurso en específico. Para ello, independientemente de
los datos de identificación se consideraron dos dimensiones, la primera enfocada al
aspecto tecnológico, compuesta de cuatro categorías: manejo multimedia, hipervínculos,
conectividad e interactividad; y la segunda referida a los recursos didácticos, conformada
de dos categorías: funciones e interacción. En la figura 1, se presenta el modelo de
análisis de los LTGD compuesto por las dimensiones antes expresadas y sus respectivas
categorías.

Figura 1: Modelo de análisis de los LTGD.

Sobre la dimensión Tecnológica, esta aborda rasgos que apoyados en
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

herramientas tecnológicas proveen de elementos que faciliten o motiven el alcance de los
aprendizajes, mientras que la dimensión de recursos didácticos trata las principales
funciones de dichos materiales, de acuerdo con Conde (2006) y Vargas (2016).

3 Metodología
En cuanto a los aspectos metodológicos, el estudio parte de un enfoque
cuantitativo descriptivo organizado cronológicamente en fases-etapas con el objetivo de
describir o explicar un fenómeno a profundidad mediante relaciones causales (DÁVILA,
1995; citado en RAMÍREZ y ZWERG, 2012). Los datos fueron recuperados en su contexto
y sin manipular las variables (HERNÁNDEZ, FERNÁNDEZ y BAPTISTA, 2006). Para la
obtención de los datos fue necesaria la validación de una ficha técnica.
La muestra de análisis se delimitó a las asignaturas de ciencias naturales, historia y
geografía, con un total de 10 libros de texto gratuitos digitalizados, no obstante, el LTGD
de historia de 6° en el momento de la recopilación de datos, no contaba con enlaces
activos, por lo tanto, se descartó el análisis de sus atributos. Por ello, el resultado final del
estudio estuvo conformado de cuatro libros de texto gratuitos digitalizados en la
asignatura de ciencias naturales, dos de historia y tres de geografía, es decir, nueve
LTGD.
Los análisis se organizaron de la siguiente manera:
a) Identificación de los libros de texto gratuitos digitalizados de las asignaturas de
ciencias naturales en 3°, 4°, 5° y 6° e historia en los últimos tres grados.
b) Identificación y revisión de los enlaces disponibles en los libros de texto gratuito
digitalizados de las respectivas asignaturas.
Tipificación de los enlaces contenidos en: enlaces en los temas, referencias y
fuentes de cada asignatura antes mencionada.

4 Resultados
Es necesario señalar, que los resultados expuestos, se encuentran delimitados a la
presencia de enlaces activos sugeridos como apoyo para el desarrollo de temas en los
LTGD. Los resultados del análisis realizado a los LTGD en las asignaturas de ciencias
naturales, historia y geografía, se organizaron en categorías y dimensiones como se
presenta en las figuras 2, 3 y 4.
Para realizar el análisis de los enlaces disponibles en los LTGD, fue necesario
identificar los enlaces activos del cuadro 5 en las asignaturas mencionadas, de dicha
revisión se obtuvieron los resultados expuestos en el cuadro 6.

71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

Asignatura

Cuadro 6: Enlaces —total y activos— por asignatura y grado.
3°
4°
5°

6°

Total

Activos

Total

Activos

Total

Activos

Total

Activos

14

9

17

11

17

5

32

13

0
0

0
0

17
23

1
11

22
12

2
4

28
11

0
3

Ciencias
naturales
Historia
Geografía

Nota: elaboración propia.

De tales resultados sobresalen los referidos a la asignatura de historia, pues en 4°
solo se observó un enlace, mientras que para 5° fueron dos enlaces y en 6° no hubo
enlaces activos. En otras palabras, se emplearon 3 enlaces sugeridos para realizar los
análisis de toda la asignatura. Puesto que, de los datos obtenidos en el cuadro 6, se partió
para realizar las exploraciones y posterior análisis, por ello se verificó que los enlaces
activos contaran con el atributo señalado en cada elemento.
Consecuentemente se calculó la frecuencia relativa por categorías (FRC), es decir,
la presencia de los atributos activos que conforman una categoría y se dividió entre el
total de los elementos, con la siguiente fórmula:

FRC =

Suma de Frecuencia Relativa de Variables Presentes (activas) por
categoría
Total de Variables en la categoría

De los resultados expuestos en la figura 2, se observan tres aspectos importantes,
el primero consiste en que el LTGD de historia de 5° es el que cuenta con mayor número
de atributos en las categorías de: manejo multimedia, hipervínculo e interactividad. El
segundo aspecto a recalcar está relacionado con la categoría de funciones, pues en la
mayoría de los LTGD cuenta con la menor FRC. En tercer lugar, se resalta que la
categoría de conectividad refleja la necesidad de contar con acceso a internet para poder
revisar los enlaces sugeridos como apoyo en los temas.

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
CNAT 4°

CNAT 5°

Mm

GEOG 4°

Hv

CNAT 6°
LTGD
Cv

GEOG 5°
Iv

HIST 4°

Fx

GEOG 6°

HIST 5°

Ic

Figura 2: Frecuencia relativa por categoría de cada LTGD.

Nota: la simbología empleada corresponde a las categorías mencionadas en la figura 1, sus
equivalencias son las siguientes: Mm=manejo multimedia, Hv= hipervínculo, Cv= conectividad,
Iv= interactividad, Fx= funciones e Ic= interacción.

Ahora bien, para obtener la frecuencia relativa por dimensión de cada LTGD, se
aplicó la siguiente fórmula:
FRD =

Suma de FRC por dimensión
Total de categoría por dimensión

Prosiguiendo con el análisis, de las dos dimensiones establecidas puede
observarse que la dimensión Tecnológica muestra mayor presencia de atributos respecto
a sus elementos, comparada con la de recursos didácticos. No obstante, los LTGD de
ciencias naturales de 3° e historia de 4° tienen valores relativamente parecidos en cada
dimensión

73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
CNAT 3° CNAT 4° CNAT 5° CNAT 6° HIST 4° HIST 5° GEOG 4° GEOG 5° GEOG 6°

LTGD
FRD(TEC)

FRD(RD)

FRT

Figura 3. Frecuencia relativa por dimensión y total.

Nota: la simbología empleada corresponde a las dimensiones mencionadas en la figura 1, sus
equivalencias son las siguientes: FRD (TEC)= frecuencia relativa por dimensión Tecnológica, FRD
(RD)= frecuencia relativa de recursos didácticos y FRT= frecuencia relativa total.

Por otro lado, para obtener la frecuencia relativa total se aplicó la fórmula:
FRT =

Suma de FRD
Total de dimensiones

Lo expresado en la fórmula se reflejó en la figura 3, pues se observó un
desempeño relativamente medio entre las dos dimensiones. Otro aspecto a destacar es
sobre la frecuencia relativa más alta, pues esta es menor a 0.7, por lo que las
dimensiones exponen resultados por debajo de esa valoración para cada LTGD.
En cuanto al desempeño de la frecuencia relativa de cada LTGD, resulta
interesante notar que historia se encuentra en los extremos respecto a la dimensión
Tecnológica, pues historia de 4° presenta los valores más bajos, contrario a historia de 5°
en la misma dimensión. En el caso de geografía, los tres LTGD muestran un desempeño
similar. En cuanto a la asignatura de ciencias naturales los resultados indican que el
desarrollo gradual no implica necesariamente una mayor presencia de atributos, pues en
3° expresa mayor frecuencia relativa en la dimensión de Recursos didácticos mientras
que en 5° presenta una disminución de atributos.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
0

0.2

0.4
0.6
Dimensión (TEC)

0.8

CNAT 3°

CNAT 4°

CNAT 5°

CNAT 6°

HIST 5°

GEOG 4°

GEOG 5°

GEOG 6°

1
HIST 4°

Figura 4: Frecuencia relativa para cada LTGD.

Nota: la simbología empleada corresponde a los nombres de las asignaturas, sus equivalencias
son las siguientes: CNAT= ciencias naturales, HIST= historia y GEOG= geografía.

Otro aspecto a resaltar es sobre la dimensión de Recursos didácticos, pues en 5°
de las asignaturas analizadas tiene la menor presencia de atributos.

5 Conclusiones
Sobre los LTGD, existen dos puntos que habría que abordar, el primero es el
cambio que se ve en los próximos años, pues actualmente para 1° y 2° ya existen
recientes materiales alineados al Nuevo Modelo Educativo 2017. Sobre el segundo punto,
resalta que los libros de texto gratuito dirigidos a educación primaria en México del ciclo
escolar 2017- 2018, son como una fotografía del libro tradicional, cuyo atributo principal
reside en la portabilidad.
Ahora bien, específicamente sobre los LTGD de matemáticas de acuerdo con el
cuadro 5, es un desconcierto que no cuenten con enlaces sugeridos como apoyo para los
contenidos en ninguno de los seis grados. Puesto que es una asignatura que podría tener
una amplia variedad de propuestas en la categoría de interactividad. Por otro lado, en
cuanto a la asignatura de historia resulta interesante observar que es una de las
asignaturas con mayor concentración de enlaces sugeridos en los tres grados en los que
se imparte. Sin embargo, es desalentador que un obstáculo de gran impacto sea la
desactualización de dicha información, pues la mayoría se encuentra bajo esas
condiciones. Otro aspecto relevante para abordar tiene relación con la disposición de
recursos como dispositivos electrónicos, además de la disponibilidad y accesibilidad de
conexión a internet con fines educativos en cada escuela. Pues uno de los grandes
problemas visibles tiene relación con la notoria desigualdad en la distribución de recursos
75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

de acuerdo con el contexto.
En cuanto a los beneficios aportados por este material, se encuentra la creciente
integración del apoyo en la tecnología. Concebida como una herramienta que contribuye
en la enseñanza-aprendizaje de docentes y estudiantes. Que puede facilitar y ampliar los
canales de comunicación, no obstante, habría que tomar en cuenta los límites de dicha
interacción.
Amanera de reflexión, cabe destacar que se plantean cuatro sugerencias para
mejorar el uso de los LTGD, en primera instancia es necesario contar con el modelo de
equipamiento planteado en el programa de estudios 2011, posteriormente, actualizar los
enlaces provistos, así como darles seguimiento a dichos recursos. Además de agregar
enlaces en los materiales denominados Desafíos matemáticos en cada uno de sus
grados.

Referencias
ADELL, J.; BERNABÉ L. Los libros de texto de la escuela en red. Perspectiva CEP, v. 11,
p.
21-33,
2006.
Disponible
de:
http://elbonia.cent.uji.es/jordi/wpcontent/uploads/docs/Perspectiva_CEP_El%20futuro%20de%20los%20libros.pdf. Acceso
en: 25 jul. 2019.
ANZURES, T. El libro de texto gratuito en la actualidad: logros y retos de un programa
cincuentenario. Revista mexicana de investigación educativa, v. 16, n. 49, p. 363-388,
2011. Disponible de: http://www.comie.org.mx/documentos/rmie/v16/n049/pdf/49002.pdf.
Acceso en: 25 jul. 2019.
AREA, M. La metamorfosis digital del material didáctico tras el paréntesis Gutenberg/The
digital metamorphosis of didactic material after the parenthesis Gutenberg. Revista
Latinoamericana de Tecnología Educativa-RELATEC, v. 16, n. 2, p. 13-28, 2017.
Disponible de: https://relatec.unex.es/article/download/3083/2113. Acceso en: 25 jul. 2019.
ASTUDILLO, M. y CHEVEZ, F. Los libros de texto digitales en México: un apoyo al trabajo
didáctico en las aulas de educación básica. Educatio Siglo XXI, v. 33, n. 3, p. 103-121,
2015. doi: http://dx.doi.org/10.6018/j/240881. Acceso en: 25 jul. 2019.
CODINA, L. El libro digital y el futuro de la edición. El profesional de la Información, n. 7.
1998.
Disponible
de:
http://www.elprofesionaldelainformacion.com/contenidos/1998/enero/el_libro_digital_y_el_futuro_de
_la_edicion.html. Acceso en: 25 jul. 2019.
CONDE,
C.
¿Qué
es
un
recurso
didáctico?
2006.
http://www.pedagogia.es/recursos-didacticos/. Acceso en: 25 jul. 2019.

Disponible

de:

FAUSTINO CRUZ, S. D., LÓPEZ-ORNELAS, M.; ORGANISTA, J. Caracterización de libro
de texto gratuito digitalizado en educación primaria en México. En Congreso Latina de
Comunicación Social. Universidad de La Laguna, España. 2017. Disponible de:
76

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

http://www.revistalatinacs.org/17SLCS/2017_libro/003_Faustino.pdf. Acceso en: 25 jul.
2019.
FAUSTINO CRUZ, S. D. Análisis de los atributos tecnológicos y de los recursos didácticos
del libro de texto gratuito digitalizado en educación primaria de las asignaturas de ciencias
naturales, historia y geografía en México. (Tesis de maestría). Universidad Autónoma de
Baja California, México, 2019.
HERNÁNDEZ, F., FERNÁNDEZ, C.; BAPTISTA. Metodología de la investigación. México:
Mac Graw Hill editores, 2006.
LEBERT, M. Del libro impreso al libro digital. Project Gutenberg. 2010. Disponible de:
ftp://ftp7.freebsd.org/sites/gutenberg.org/3/4/0/9/34091/34091-pdf.pdf. Acceso en: 25 jul.
2019.
LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Artículos 12, 14, 19, 75, 2017. Disponible de:
https://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/Resource/558c2c24-0b12-4676-ad908ab78086b184/ley_general_educacion.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.
LUCÍA, J. Elogio del texto digital. Revista signa, v. 22, p. 765-770, 2012. Disponible de:
http://e-spacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=bibliuned:signa-2013-226195&dsID=Documento.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.
INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACIÓN EDUCATIVA [INEE]. Infraestructura, mobiliario
y materiales de apoyo educativo en las escuelas primarias. ECEA 2014. 2016. Disponible
de: https://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorPub/P1/D/244/P1D244.pdf. Acceso en: 25
jul. 2019.
INEE. Panorama educativo de México indicadores del Sistema Educativo Nacional 2017
Educación
básica
y
media
superior.
2018.
Disponible
de:
http://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorPub/P1/B/116/P1B116.pdf. Acceso en: 25 jul.
2019.
IXBA, E. La creación del libro de texto gratuito en México (1959) y su impacto en la
industria editorial de su tiempo: autores y editoriales de ascendencia española. Revista
mexicana de investigación educativa, v. 18, n. 59, p. 1189-1211, 2013. Disponible de:
http://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v18n59/v18n59a8.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.
MARDIS, M., EVERHART, N., SMITH, D., NEWSUM, J. y BAKER S. From paper to pixel
digital
textbooks
and
Florida
schools.
2010.
Disponible
de:
https://diginole.lib.fsu.edu/islandora/object/fsu:207252/datastream/PDF/view . Acceso en:
25 jul. 2019.
MARTÍNEZ, L. Los libros de texto en el tiempo. 2007. Disponible de:
http://biblioweb.tic.unam.mx/diccionario/htm/articulos/sec_29.htm. Acceso en: 25 jul. 2019.
MARTÍNEZ, F., PRENDES, M., ALFAGEME, M., GONZÁLEZ, M., AMORÓS, L.,
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

RODRÍGUEZ, T., y SOLANO, I. Herramienta de evaluación de multimedia didáctico. PixelBit. Revista de medios y educación, v. 18, p. 71-88, 2002. Disponible de:
https://idus.us.es/xmlui/bitstream/handle/11441/45537/file_1.pdf?sequence=1. Acceso en:
25 jul. 2019.
MEDINA, P. y MASEDA, J. Colonialismo digital, atención y lectura en tiempos de cambio.
Revista ICONO14, v. 12, n. 1, p. 244-266, 2014. doi: 10.7195/ri14.v12i1.660
MEJÍA, F. y MARTÍNEZ, F. Un vistazo a Enciclomedia. ¿Qué sabemos del Programa
Enciclomedia a cinco años de su puesta en marcha en aulas de primaria? 2010.
Disponible de: http://siemesc.com/publicaciones/vistazoEnciclomedia.pdf. Acceso en: 25
jul. 2019.
OLIVEIRA, J., CAMACHO, M. y GISBERT, M. Explorando la percepción de estudiantes y
profesor sobre el libro de texto electrónico en Educación Primaria. Comunicar, v. 21, n. 42,
p. 87-95, 2014. doi: http://dx.doi.org/10.3916/C42-2014-08. Acceso en: 25 jul. 2019.
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA
CULTURA. Recomendación sobre la Normalización internacional de las Estadísticas
relativas a la Edición de Libros y Publicaciones periódicas. 1964. Recuperado de
http://portal.unesco.org/es/ev.php-URL_ID=13068&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html.
Acceso en: 25 jul. 2019.
RAMÍREZ, F. y ZWERG, A. Metodología de la investigación: más que una receta. ADminister, v. 20, p. 91-111, 2012 Disponible de: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
id=322327350004. Acceso en: 25 jul. 2019.
RODRÍGUEZ, J. y RODRÍGUEZ, N. Revisión de la investigación publicada sobre el libro
de texto digital en revistas, publicaciones y congresos internacionales de referencia.
Revista de currículum y formación de profesorado, v. 20, n. 1, p. 9-31, 2016. Disponible
de: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=56745576001 . Acceso en: 25 jul. 2019.
ROMERO, L. El libro de texto digital en la enseñanza. Revista Innovación y Experiencias
Educativas,
v,
43,
p.
1-9,
2011.
Disponible
de:
http://www.csicsif.es/andalucia/modules/mod_ense/revista/pdf/Numero_43/JOSE%20LUIS
%20ROMERO%20LACAL_1.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.
SANTIAGO, G., CABALLERO, R., GÓMEZ, D.; DOMÍNGUEZ, A. El uso didáctico de las
TIC en escuelas de educación básica en México. Revista latinoamericana de estudios
educativos, v, 43, n. 3, p. 99-131, 2013. Disponible de: http://www.redalyc.org/articulo.oa?
id=27028898004. Acceso en: 25 jul. 2019.
SANTOS, J. Modelo de texto escolar digital: Redefiniendo los libros de texto. Trabajo
presentado en Congreso Iberoamericano de Ciencia, Tecnología, Innovación y Educación,
Argentina. 2014.
SARELA, C., CONTRERAS, B. y TORRES, C. Desarrollo de los libros electrónicos: “Taller
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 62-79, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79

pedagógico”. Revista colombiana de tecnologías de avanzada, v. 1, n. 27, p. 130-136,
2015.
Disponible
de
http://revistas.unipamplona.edu.co/ojs_viceinves/index.php/RCTA/article/view/2548/1292.
Acceso en: 25 jul. 2019.
SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Bienvenido a la búsqueda Histórica de Libros
de
Primaria.
s.f.
Disponible
de:
https://historico.conaliteg.gob.mx/content/common/consulta-libros-gb/. Acceso en: 25 jul.
2019.
VARGAS, M. Análisis del material educativo digital para primer ciclo de Educación
Primaria ofertado en el portal Averroes de la Consejería de Educación de Andalucía.
(Tesis de máster). Universidad de La Laguna, España, 2016.
Recebido em dia 15 de janeiro de 2019.
Aprovado em dia 18 de fevereiro de 2019.

79

