Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Análisis del libro de texto gratuito digitalizado con base en los atributos de
los enlaces en las asignaturas de ciencias naturales, historia y geografía en
México

Autores

  • Sandra Delia Faustino Cruz Instituto de Investigación y Desarrollo
    Educativo Universidad Autónoma de Baja California
  • Maricela López-Ornelas Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo
    Universidad Autónoma de Baja California
  • Javier Organista Sandoval Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo
    Universidad Autónoma de Baja California
  • Sergio Cruz Hernández Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales
    Universidad Autónoma de Baja California

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.62-79

Palavras-chave:

libros de texto, libros de texto digitalizados, atributos tecnológicos y
recursos didácticos, educación básica, México.

Resumo

RESUMEN: La presente investigación tiene el objetivo de analizar los atributos
tecnológicos y de los recursos didácticos del libro de texto digitalizado
empleado de forma obligatoria desde el 1° al 6° grado de educación primaria en
México. Para fines del artículo, se estudiaron sólo las asignaturas de ciencias
naturales, historia y geografía. El desarrollo del proceso metodológico, fue de
corte cuantitativo-descriptivo basado en dos dimensiones: la tecnológica y la
de recursos didácticos; el procedimiento se acompañó de tres fases: a)
Identificación de los libros de texto gratuitos digitalizados de las
asignaturas de ciencias naturales en 3°, 4°, 5° y 6° e historia en los últimos
tresgrados; b) Identificación y revisión de los enlaces disponibles en los
libros de textogratuito digitalizados de las respectivasasignaturas; y c)
Tipificación de los enlaces contenidos en enlaces en los temas, referenciasy
fuentes de cada asignatura antesmencionada. Entre los principales resultados
destaca, que, en México, los libros de texto gratuitos digitalizados, distan
significativamente de las características generales con los que son descritos
en otros países, además, carecen de las ventajas mínimas necesarias
relacionadas con el uso potencial del recurso, aunado a la insuficiencia de
enlaces que presentan algunos libros, donde incluso, diversos enlaces no
funcionan correctamente o están inactivos. Otro aspecto relevante, está
implícitamente relacionado con la disposición de recursos como son los
dispositivos electrónicos que permitirían su consulta, así como la escaza
accesibilidad a internet y la notoria desigualdad en la distribución de esos
recursos.

PALABRAS CLAVE: libros de texto; libros de texto digitalizados; atributos
tecnológicos y recursos didácticos; educación básica; México.

 

ABSTRACT: The present investigation has the objective of analyzing the
technological attributes and the didactic resources of the digitized textbook
used in a compulsory manner from the first to the 6th grade of primary
education in Mexico. For the purposes of the article, only the subjects of
natural sciences, history and geography were studied. The development of the
methodological process was quantitative-descriptive, based on two dimensions:
the technological and the didactic resources; The procedure was accompanied by
three phases: a) Identification of digitized free textbooks of natural science
subjects in grades 3, 4, 5 and 6, and history in the last three grades; b)
Identification and review of the links available in the digitized free
textbooks of the respective subjects; and c) Typification of the links
contained in links in the subjects, references and sources of each subject
mentioned above. Among the main results, it is worth noting that, in Mexico,
digitized free textbooks are significantly different from the general
characteristics with which they are described in other countries, and they also
lack the minimum necessary advantages related to the potential use of the
resource, combined to the insufficiency of links that some books present, where
even, several links do not work correctly or are inactive. Another relevant
aspect is implicitly related to the availability of resources such as the
electronic devices that would allow their consultation, as well as the scarce
accessibility to the Internet and the notorious inequality in the distribution
of those resources.

KEYWORDS: textbooks; digitized textbooks; technological attributes and didactic
resources; basic education; Mexico.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sandra Delia Faustino Cruz, Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo
Universidad Autónoma de Baja California

Maestranda en Ciencias Educativas (2016-2019), por el Instituto de
Investigación y Desarrollo Educativo (IIDE) de la Universidad Autónoma de Baja
California (UABC). Licenciatura en Educación Primaria (2011-2015). Por la
Escuela Normal Experimental de Teposcolula Oaxaca. Estancia nacional (2018). En
el Instituto de Ciencias de la Educación (ICE). De la Universidad Autónoma
“Benito Juárez” de Oaxaca.Docente (2016). Escuela primaria: Sor Juana Inés de
la Cruz, Tlacolula, Oaxaca. Docente de primaria, frente a grupo de 4° en
escuela pública. Por el Instituto Estatal de Educación Pública de Oaxaca. 
Proyecto de investigación (2017-2019) Análisis de los atributos tecnológicos y
de los recursos didácticos del libro de texto gratuito digitalizado en
educación primaria de las asignaturas de ciencias naturales, historia y
geografía en México (Tesis de maestría). Dirigida por la Dra. Maricela López
Ornelas.Participación en proyecto 2018- Análisis de los atributos tecnológicos
y didácticos del libro de texto digital en educación primaria en las
asignaturas de español y matemáticas de México. Universidad Autónoma de Baja
California. Ponencias 2017- Coloquio de investigación de la Maestría en
Ciencias Educativas.

2017- IX Congreso Internacional de Comunicación Latina. Universidad de La
Laguna (ULL).

2018- Presentación del método del tema de investigación en Instituto de
Ciencias de la Educación de la Universidad Autónoma “Benito Juárez” de Oaxaca.

2018- X Congreso Internacional de Comunicación Social. ULL.

Publicaciones

Faustino, S., López-Ornelas, M. y Organista, J. (2017). Caracterización del
libro de texto gratuito digitalizado en educación primaria en México. En
Herrero, F., Mateos, C., Toledano, S, Ardévol, A. y Trenta, M. (2017), El fin
de un modelo de política. (pp. 76-98). Tenerife: Sociedad Latina de
Comunicación Social. Recuperado de http://www.revistalatinacs.org/17SLCS/
2017_libro_2/003_Faustino.pdf

Maricela López-Ornelas, Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo
Universidad Autónoma de Baja California

Miembro del Sistema Nacional de Investigadores (Nivel I). Licenciada en
Comunicación por la Facultad de Ciencias Humanas y Maestra en Ciencias
Educativas con Mención Honorífica por el Instituto de Investigación y
Desarrollo Educativo (IIDE) de la Universidad Autónoma de Baja California
(UABC), México, doctora en Comunicación con distinción Cum Laude, en la
Universidad de La Laguna, Tenerife, España.

Miembro del comité científico de ocho revistas internacionales. Miembro
fundador de la Red Iberoamericana de Comunicación (RAIC). Con fundadora de la
Revista Electrónica de Investigación Educativa. Ha publicado artículos y
capítulos de libros, también ha participado como ponente y coordinado congresos
nacionales e internacionales. Durante el periodo de 2011 a 2015, fue jefa del
Departamento de Editorial Universitaria en la Universidad Autónoma de Baja
California, donde actualmente es Investigadora de tiempo completo Titular Nivel
C, adscrita al Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo. Su línea de
investigación concierne a la Mediación Tecnológica del Proceso Educativo, en el
Cuerpo Académico de Tecnologías de Información y Comunicación en Educación.

Javier Organista Sandoval, Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo
Universidad Autónoma de Baja California

Miembro del Sistema Nacional de Investigadores (Nivel I). 

Sergio Cruz Hernández, Facultad de Ciencias Administrativas y Sociales
Universidad Autónoma de Baja California

Miembro del Sistema Nacional de Investigadores (Nivel I). 

Referências

ADELL, J.; BERNABÉ L. Los libros de texto de la escuela en red. Perspectiva
CEP, v. 11, p. 21-33, 2006. Disponible de: http://elbonia.cent.uji.es/jordi/
wpcontent/uploads/docs/Perspectiva_CEP_El%20futuro%20de%20los%20libros.pdf.
Acceso en: 25 jul. 2019.

ANZURES, T. El libro de texto gratuito en la actualidad: logros y retos de un
programa cincuentenario. Revista mexicana de investigación educativa, v. 16, n.
49, p. 363-388, 2011. Disponible de: http://www.comie.org.mx/documentos/rmie/
v16/n049/pdf/49002.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

AREA, M. La metamorfosis digital del material didáctico tras el paréntesis
Gutenberg/The digital metamorphosis of didactic material after the parenthesis
Gutenberg. Revista Latinoamericana de Tecnología Educativa-RELATEC, v. 16, n.
2, p. 13-28, 2017. Disponible de: https://relatec.unex.es/article/download/3083
/2113. Acceso en: 25 jul. 2019.

ASTUDILLO, M. y CHEVEZ, F. Los libros de texto digitales en México: un apoyo al
trabajo didáctico en las aulas de educación básica. Educatio Siglo XXI, v. 33,
n. 3, p. 103-121, 2015. doi: http://dx.doi.org/10.6018/j/240881. Acceso en: 25
jul. 2019.

CODINA, L. El libro digital y el futuro de la edición. El profesional de la
Información, n. 7. 1998. Disponible de: http://
www.elprofesionaldelainformacion.com/contenidos/1998/enero/
el_libro_digital_y_el_futuro_de _la_edicion.html. Acceso en: 25 jul. 2019.

CONDE, C. ¿Qué es un recurso didáctico? 2006. Disponible de: http://
www.pedagogia.es/recursos-didacticos/. Acceso en: 25 jul. 2019.

FAUSTINO CRUZ, S. D., LÓPEZ-ORNELAS, M.; ORGANISTA, J. Caracterización de libro
de texto gratuito digitalizado en educación primaria en México. En Congreso
Latina de Comunicación Social. Universidad de La Laguna, España. 2017.
Disponible de: http://www.revistalatinacs.org/17SLCS/2017_libro/
003_Faustino.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

FAUSTINO CRUZ, S. D. Análisis de los atributos tecnológicos y de los recursos
didácticos del libro de texto gratuito digitalizado en educación primaria de
las asignaturas de ciencias naturales, historia y geografía en México. (Tesis
de maestría). Universidad Autónoma de Baja California, México, 2019.

HERNÁNDEZ, F., FERNÁNDEZ, C.; BAPTISTA. Metodología de la investigación.
México: Mac Graw Hill editores, 2006.

LEBERT, M. Del libro impreso al libro digital. Project Gutenberg. 2010.
Disponible de: ftp://ftp7.freebsd.org/sites/gutenberg.org/3/4/0/9/34091/
34091-pdf.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

LEY GENERAL DE EDUCACIÓN. Artículos 12, 14, 19, 75, 2017. Disponible de: https:
//www.sep.gob.mx/work/models/sep1/Resource/558c2c24-0b12-4676-ad90-
8ab78086b184/ley_general_educacion.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

LUCÍA, J. Elogio del texto digital. Revista signa, v. 22, p. 765-770, 2012.
Disponible de: http://e-spacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=
bibliuned:signa-2013-22-6195&dsID=Documento.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACIÓN EDUCATIVA [INEE]. Infraestructura, mobiliario
y materiales de apoyo educativo en las escuelas primarias. ECEA 2014. 2016.
Disponible de: https://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorPub/P1/D/244/
P1D244.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

INEE. Panorama educativo de México indicadores del Sistema Educativo Nacional
2017. Educación básica y media superior. 2018. Disponible de: http://
publicaciones.inee.edu.mx/buscadorPub/P1/B/116/P1B116.pdf. Acceso en: 25 jul.
2019.

IXBA, E. La creación del libro de texto gratuito en México (1959) y su impacto
en la industria editorial de su tiempo: autores y editoriales de ascendencia
española. Revista mexicana de investigación educativa, v. 18, n. 59, p.
1189-1211, 2013. Disponible de: http://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v18n59/
v18n59a8.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

MARDIS, M., EVERHART, N., SMITH, D., NEWSUM, J. y BAKER S. From paper to pixel
digital textbooks and Florida schools. 2010. Disponible de: https://
diginole.lib.fsu.edu/islandora/object/fsu:207252/datastream/PDF/view. Acceso
en: 25 jul. 2019.

MARTÍNEZ, L. Los libros de texto en el tiempo. 2007. Disponible de: http://
biblioweb.tic.unam.mx/diccionario/htm/articulos/sec_29.htm. Acceso en: 25 jul.
2019.

MARTÍNEZ, F., PRENDES, M., ALFAGEME, M., GONZÁLEZ, M., AMORÓS, L., RODRÍGUEZ,
T., y SOLANO, I. Herramienta de evaluación de multimedia didáctico. PixelBit.
Revista de medios y educación, v. 18, p. 71-88, 2002. Disponible de: https://
idus.us.es/xmlui/bitstream/handle/11441/45537/file_1.pdf?sequence=1. Acceso en:
25 jul. 2019.

MEDINA, P. y MASEDA, J. Colonialismo digital, atención y lectura en tiempos de
cambio. Revista ICONO14, v. 12, n. 1, p. 244-266, 2014. doi: 10.7195/
ri14.v12i1.660 MEJÍA, F. y MARTÍNEZ, F. Un vistazo a Enciclomedia. ¿Qué sabemos
del Programa Enciclomedia a cinco años de su puesta en marcha en aulas de
primaria? 2010.

Disponible de: http://siemesc.com/publicaciones/vistazoEnciclomedia.pdf. Acceso
en: 25 jul. 2019.

OLIVEIRA, J., CAMACHO, M. y GISBERT, M. Explorando la percepción de estudiantes
y profesor sobre el libro de texto electrónico en Educación Primaria.
Comunicar, v. 21, n. 42, p. 87-95, 2014. doi: http://dx.doi.org/10.3916/
C42-2014-08. Acceso en: 25 jul. 2019.

ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA.
Recomendación sobre la Normalización internacional de las Estadísticas
relativas a la Edición de Libros y Publicaciones periódicas. 1964. Recuperado
de http://portal.unesco.org/es/ev.php-URL_ID=13068&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=
201.html. Acceso en: 25 jul. 2019.

RAMÍREZ, F. y ZWERG, A. Metodología de la investigación: más que una receta.
ADminister, v. 20, p. 91-111, 2012 Disponible de: https://www.redalyc.org/
articulo.oa?id=322327350004. Acceso en: 25 jul. 2019.

RODRÍGUEZ, J. y RODRÍGUEZ, N. Revisión de la investigación publicada sobre el
libro de texto digital en revistas, publicaciones y congresos internacionales
de referencia. Revista de currículum y formación de profesorado, v. 20, n. 1,
p. 9-31, 2016. Disponible de: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=56745576001
. Acceso en: 25 jul. 2019.

ROMERO, L. El libro de texto digital en la enseñanza. Revista Innovación y
Experiencias Educativas, v, 43, p. 1-9, 2011. Disponible de: http://
www.csicsif.es/andalucia/modules/mod_ense/revista/pdf/Numero_43/
JOSE%20LUIS%20ROMERO%20LACAL_1.pdf. Acceso en: 25 jul. 2019.

SANTIAGO, G., CABALLERO, R., GÓMEZ, D.; DOMÍNGUEZ, A. El uso didáctico de las
TIC en escuelas de educación básica en México. Revista latinoamericana de
estudios educativos, v, 43, n. 3, p. 99-131, 2013. Disponible de: http://
www.redalyc.org/articulo.oa?id=27028898004. Acceso en: 25 jul. 2019.

SANTOS, J. Modelo de texto escolar digital: Redefiniendo los libros de texto.
Trabajo presentado en Congreso Iberoamericano de Ciencia, Tecnología,
Innovación y Educación, Argentina. 2014.

SARELA, C., CONTRERAS, B. y TORRES, C. Desarrollo de los libros electrónicos:
“Taller pedagógico”. Revista colombiana de tecnologías de avanzada, v. 1, n.
27, p. 130-136, 2015. Disponible de http://revistas.unipamplona.edu.co/
ojs_viceinves/index.php/RCTA/article/view/2548/1292. Acceso en: 25 jul. 2019.

SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Bienvenido a la búsqueda Histórica de Libros
de Primaria. s.f. Disponible de: https://historico.conaliteg.gob.mx/content/
common/consulta-libros-gb/. Acceso en: 25 jul. 2019.

VARGAS, M. Análisis del material educativo digital para primer ciclo de
Educación Primaria ofertado en el portal Averroes de la Consejería de Educación
de Andalucía. (Tesis de máster). Universidad de La Laguna, España, 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-05-14

Como Citar

FAUSTINO CRUZ, S. D.; LÓPEZ-ORNELAS, M.; ORGANISTA SANDOVAL, J.; CRUZ
HERNÁNDEZ, S. Análisis del libro de texto gratuito digitalizado con base en los
atributos de los enlaces en las asignaturas de ciencias naturales, historia y
geografía en México . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 62–79,
2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.62-79. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16843. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Julián Rodríguez López, Maricela López Ornelas, Katiuska Fernández Morales,
    Javier Organista Sandoval, Uma abordagem conceitual de três tipos de
    letramento , Texto Livre: v. 14 n. 1 (2021): Texto Livre: Linguagem e
    Tecnologia
  • Sara Mandiá-Rubal, Maricela López-Ornelas, José Miguel Túñez-López, La
    implantación de internet en la gestión de perfiles profesionales en
    investigación científica , Texto Livre: v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
