http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

EDITORIAL

Daniervelin Renata Marques Pereira
Universidade Federal do Triângulo Mineiro
daniervelin@gmail.com

Neste segundo número do volume 8, primavera de 2015, apresentamos doze
artigos que são frutos de pesquisas no Brasil e em Portugal. Podemos ver as várias
formas em que as tecnologias se relacionam com a linguagem e a educação, com grande
enfoque para o discurso midiático, em suas várias nuances. A seguir, vocês encontrarão
mencionados os cinco artigos da trilha Linguagem e Tecnologia, cinco da trilha Educação
e Tecnologia, um do Cadernos do STIS e uma resenha.
Na trilha Linguagem e Tecnologia, Jaime de Souza Souza introduz este número
com o instigante artigo “#Selfienaurna, memes, imagens e fenômenos: propagações
digitais e uma proposta multimodal e semiótico-social de análise”, em que trata dos
padrões de propagação de práticas linguístico-midiáticas, em forma de selfie, que se
tornaram alvo de proibição nas cabinas de votação por parte da Justiça Eleitoral
brasileira. Em “O gramático e a norma culta em títulos de entrevistas: entre citações e
fórmulas discursivas”, Agnaldo Almeida de Jesus analisa os efeitos de sentidos sobre o
gramático e a norma culta produzidos em títulos de entrevistas com Evanildo Bechara,
abordando a questão do funcionamento midiático. Da parceria entre Francisco Veira da
Silva e Ederson Luis Silveira, surgiu “Livros entre práticas e transformações: efeitos de
sentido em discursos sobre a leitura na mídia”, em que pesquisam o discurso midiático,
pela análise de uma capa de uma revista, em busca de efeitos de sentido relativos à
leitura e, por conseguinte, de representações do leitor contemporâneo. Claudia dos
Santos Gomes, no texto “Imagens meméticas e a comunic(ação) na web: um experimento
analítico, reflexões e aplicabilidades acerca do discurso multimodal do Facebook”, propõe
uma interessante relação entre História e imagens, para observar como as imagens do
Facebook vêm revelando mensagens de cunho político, desde as eleições presidenciais
de 2014 no Brasil. Para fechar esta trilha, Priscila Finger do Prado traz no artigo “O mago
e a academia: o discurso sobre Paulo Coelho” a análise do discurso que consta no site da
Academia Brasileira de Letras sobre Paulo Coelho.
Na trilha Educação e Tecnologia, Fabiana Diniz Kurtz estabelece uma discussão
em “Tecnologias de Informação e Comunicação e formação docente em Letras: uma
análise qualitativa da legislação brasileira e portuguesa” sobre o papel que os
documentos oficiais que pautam a educação e a formação docente em Letras no Brasil e
em Portugal dão às tecnologias educacionais. A portuguesa Maria Helena Ançã, em “A
promoção e difusão da língua portuguesa – vozes de estudantes lusófonos”, propõe um
estudo de respostas de futuros professores de Português, de Portugal, Brasil e Cabo
Verde, a questionários sobre a promoção e a difusão da Língua Portuguesa e sua
internacionalização. No artigo “Textos multimodais na aula de língua estrangeira”, Daiane
Winter considera o vídeo como um instrumento de motivação na aula de língua
estrangeira, analisando um vídeo assistido pelos alunos e a produção de vídeo por eles.
Em “Tecnologias digitais: reflexões sobre usos e excessos ilustradas pelos quadrinhos de
Andre Dahmer”, Janaina Cabello põe em discussão as apropriações das tecnologias
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

digitais e as constituições das subjetividades tendo como pano de fundo as ilustrações do
quadrinista brasileiro Andre Dahmer. Em “Scratch – um primeiro olhar”, Flávia Linhalis
Arantes, José Michael Leandro da Silva Ferreira e Paula Eduarda Justino Ribeiro
analisam as respostas dos alunos ao olhar pela primeira vez para programas em Scratch
com o objetivo de identificar como eles podem extrair informações dos programas, dando
destaque para o fato de os comandos serem escritos na língua materna.
Fruto de uma conferência online no STIS – Seminários Teóricos Interdisciplinares
do Semiotec, o artigo de Regina Célia Fernandes Cruz, “Levantamento das omissões
ortográficas na escrita infantil”, traz um estudo das omissões ortográficas recorrentes na
escrita infantil de crianças de uma escola pública da periferia de Belém (PA).
Fechando este número, Ana Paula Ferreira Sebastião resenha a obra “Agentes e
vozes: um panorama da mídia-educação no Brasil, Portugal e Espanha”, editado por Ilana
Eleá Santiago.
Desejamos uma excelente leitura desses textos e que eles colaborem
significativamente para as pesquisas e práticas de ensino de seus leitores.

ii

