Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal do Triângulo
    Mineiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.i-ii

Palavras-chave:

editorial, Texto Livre

Resumo

Neste segundo número do volume 8, primavera de 2015, apresentamos doze artigos
que são frutos de pesquisas no Brasil e em Portugal. Podemos ver as várias
formas em que as tecnologias se relacionam com a linguagem e a educação, com
grande enfoque para o discurso midiático, em suas várias nuances. A seguir,
vocês encontrarão mencionados os cinco artigos da trilha Linguagem e Tecnologia
, cinco da trilha Educação e Tecnologia, um do Cadernos do STIS e uma resenha.

Na trilha Linguagem e Tecnologia, Jaime de Souza Souza introduz este número com
o instigante artigo “#Selfienaurna, memes, imagens e fenômenos: propagações
digitais e uma proposta multimodal e semiótico-social de análise”, em que trata
dos padrões de propagação de práticas linguístico-midiáticas, em forma de
selfie, que se tornaram alvo de proibição nas cabinas de votação por parte da
Justiça Eleitoral brasileira. Em “O gramático e a norma culta em títulos de
entrevistas: entre citações e fórmulas discursivas”, Agnaldo Almeida de Jesus
analisa os efeitos de sentidos sobre o gramático e a norma culta produzidos em
títulos de entrevistas com Evanildo Bechara, abordando a questão do
funcionamento midiático. Da parceria entre Francisco Veira da Silva e Ederson
Luis Silveira, surgiu “Livros entre práticas e transformações: efeitos de
sentido em discursos sobre a leitura na mídia”, em que pesquisam o discurso
midiático, pela análise de uma capa de uma revista, em busca de efeitos de
sentido relativos à leitura e, por conseguinte, de representações do leitor
contemporâneo. Claudia dos Santos Gomes, no texto “Imagens meméticas e a
comunic(ação) na web: um experimento analítico, reflexões e aplicabilidades
acerca do discurso multimodal do Facebook”, propõe uma interessante relação
entre História e imagens, para observar como as imagens do Facebook vêm
revelando mensagens de cunho político, desde as eleições presidenciais de 2014
no Brasil. Para fechar esta trilha, Priscila Finger do Prado traz no artigo “O
mago e a academia: o discurso sobre Paulo Coelho” a análise do discurso que
consta no site da Academia Brasileira de Letras sobre Paulo Coelho.

Na trilha Educação e Tecnologia, Fabiana Diniz Kurtz estabelece uma discussão
em “Tecnologias de Informação e Comunicação e formação docente em Letras: uma
análise qualitativa da legislação brasileira e portuguesa” sobre o papel que os
documentos oficiais que pautam a educação e a formação docente em Letras no
Brasil e em Portugal dão às tecnologias educacionais. A portuguesa Maria Helena
Ançã, em “A promoção e difusão da língua portuguesa – vozes de estudantes
lusófonos”, propõe um estudo de respostas de futuros professores de Português,
de Portugal, Brasil e Cabo Verde, a questionários sobre a promoção e a difusão
da Língua Portuguesa e sua internacionalização. No artigo “Textos multimodais
na aula de língua estrangeira”, Daiane Winter considera o vídeo como um
instrumento de motivação na aula de língua estrangeira, analisando um vídeo
assistido pelos alunos e a produção de vídeo por eles. Em “Tecnologias
digitais: reflexões sobre usos e excessos ilustradas pelos quadrinhos de Andre
Dahmer”, Janaina Cabello põe em discussão as apropriações das tecnologias
digitais e as constituições das subjetividades tendo como pano de fundo as
ilustrações do quadrinista brasileiro Andre Dahmer. Em “Scratch – um primeiro
olhar”, Flávia Linhalis Arantes, José Michael Leandro da Silva Ferreira e Paula
Eduarda Justino Ribeiro analisam as respostas dos alunos ao olhar pela primeira
vez para programas em Scratch com o objetivo de identificar como eles podem
extrair informações dos programas, dando destaque parao fato de os comandos
serem escritos na língua materna.

Fruto de uma conferência online no STIS – Seminários Teóricos
Interdisciplinares do Semiotec, o artigo de Regina Célia Fernandes Cruz,
“Levantamento das omissões ortográficas na escrita infantil”, traz um estudo
das omissões ortográficas recorrentes na escrita infantil de crianças de uma
escola pública da periferia de Belém (PA).

Fechando este número, Ana Paula Ferreira Sebastião resenha a obra “Agentes e
vozes: um panorama da mídia-educação no Brasil, Portugal e Espanha”, editado
por Ilana Eleá Santiago.

Desejamos uma excelente leitura desses textos e que eles colaborem
significativamente para as pesquisas e práticas de ensino de seus leitores.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal do Triângulo Mineiro

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p.
i-ii, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.2.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16696. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
