http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

A PRODUÇÃO ESCRITA DE BRASILEIROS APRENDIZES DE INGLÊS COMO LÍNGUA
ESTRANGEIRA: UMA ANÁLISE COM BASE NO USO DE INPUT DIVERSIFICADOS
THE WRITTEN PRODUCTION OF BRAZILIAN LEARNERS OF ENGLISH AS A
FOREIGN LANGUAGE: AN ANALYSIS BASED ON THE USE OF DIVERSIFIED INPUT

Marden Oliveira Silva
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
mardenblanco@gmail.com

Liliane de Oliveira Neves
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
liliane.olineves@gmail.com

Valéria Netto Valente
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
valeryvalente51@gmail.com

Gláucia Maria de Moura
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais
gdemoura@gmail.com

RESUMO: A aquisição de língua estrangeira (LE) tem sido muito pesquisada pela
Linguística Aplicada, enfocando os campos linguístico, cognitivo e social. Com base nas
teorias sobre input, este artigo objetivou analisar qualitativamente produções escritas
(output) de alunos brasileiros aprendizes de inglês como LE em um curso de nível
intermediário, a partir de input diversificados. Para a composição do corpus, foram
utilizados e-mails produzidos por esses alunos. Na amostra selecionada, os dados
demonstraram que o input diversificado pode ter contribuído para a compreensão leitora
dos alunos, mas não contribuiu para que eles produzissem textos mais adequados à
situação de comunicação estabelecida.
PALAVRAS-CHAVE: aquisição de LE; input diversificados; produções escritas.
ABSTRACT: The acquisition of foreign language (FL) has been widely researched in
Applied Linguistics, focusing on social, cognitive and linguistic fields. Based on input
theories, this article aimed at qualitatively analyzing written productions (output) of
Brazilian students, using diverse input. All participants were enrolled in an EFL
intermediate level course. In order to create the corpus, emails written by those students
were used. From the selected sample, data showed us that the use of different kinds of
input may have contributed to students' reading comprehension, but it was not enough to
help students to produce more appropriate texts to the communication established.
KEYWORDS: foreign language acquisition; diverse input; written productions.
1 Introdução
Muitos estudos sobre a aquisição de língua estrangeira (LE) têm sido realizados
sob a perspectiva da Linguística Aplicada (WIDDOWSON, 1979; CRYSTAL, 1981; ELLIS,
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

1985; BROWN, 2007; COPE; KALANTZIS, 2012; PAIVA, 2014) e vários são os aspectos
abordados: linguístico, cognitivo e social. Venturi (2006) afirma que há grandes diferenças
entre a aquisição das primeiras línguas e a aprendizagem sistemática das segundas
línguas, sendo que uma delas reside no fato de que o aluno em sala de aula não se sente
forçado a aprender um idioma e empregá-lo em situações reais de comunicação. A
diferença de aprendizado, então, segundo a autora, está marcada na necessidade da
comunicação e na funcionalidade da linguagem envolvida.
Nesse mesmo sentido, conforme aponta Revuz (1998 apud Pacheco 2006), uma
das dificuldades encontradas na aprendizagem de LE é a arbitrariedade do signo
linguístico, ou seja, a ilusão de que aprender uma língua é apenas traduzir termo a termo,
sem considerar os fatores socioculturais inerentes a ela.
Ao abordarmos a questão do aprendizado em LE, percebemos que os estudos
discursivos em geral têm discutido muito sobre o processo de interlíngua do aprendiz.
Vários estudiosos (SELINKER, 1972; ELLIS, 1985; COADY; HUCKIN, 1997)
preocuparam-se em entender os processos pelos quais passam os aprendizes de uma
LE, considerando os diversos fatores que se instauram nesses processos. Barbosa
(2007), ao estudar o fenômeno da interlíngua a partir dos construtos de Selinker,
considera importantes os fatores linguísticos, psicolinguísticos e sociolinguísticos, e afirma
que é possível comprovar a existência de estágios diferentes na aquisição de LE e que,
para o desenvolvimento do aprendiz, nesses diferentes estágios, a interação mediada,
através da negociação discursiva, exerce papel fundamental (BARBOSA, 2007, p. 49).
Embora a discussão sobre interlíngua não seja aprofundada neste artigo,
entendemos ser pertinente destacar que ela é considerada como uma fase ou um
processo que não faz parte nem da língua materna (L1) e nem da LE, mas algo que se
situa entre as duas.
No tocante à hipótese do input, Krashen (1987) tenta explicar como o aprendiz
adquire uma segunda língua e afirma que há apenas uma forma de adquiri-la, isto é,
compreendendo mensagens e recebendo “input compreensível”. Desse modo, o aluno só
muda de um estágio de desenvolvimento para o outro, quando há uma estrutura além do
seu nível atual de competência. Myles (2002, p. 10) argumenta que o aluno precisa
receber o input adequado na segunda língua para que ele possa formar novas hipóteses
sobre a sintaxe e a forma retórica na língua alvo.
Tomando como base a afirmação de Krashen (1993) de que o nível apropriado de
input é alcançado automaticamente quando interlocutores conseguem se fazer
compreendidos na comunicação, entendemos que o processo de aprendizagem da LE
acontece em diferentes estágios que dependem de vários fatores internos e externos ao
aprendiz. Trata-se, então, de um processo natural, em que cada estágio de interlíngua
representa um nível diferente da competência linguística do sujeito.
Ao estudar sobre aprendizado de LE, Brown (2007, p. 293-7) fala sobre input
(insumos na língua-alvo) e output (produto final na língua-alvo) e esclarece que,
atualmente, parece óbvio que ambos são processos necessários e estão em vários graus
de complementaridade no percurso linguístico do aprendiz de LE. Uma LE não é um
processo simples como Krashen propôs, quando disse que o sucesso em uma língua
estrangeira deve ser atribuído apenas ao input. Tal processo ignora o envolvimento ativo
do aprendiz. Por essa razão, vários autores criticam essa hipótese de Krashen (SWAIN,
2005; MCLAUGHLIN, 1990 apud BROWN, 2007, p. 296).
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Este artigo, portanto, apresenta os resultados de uma pesquisa que objetivou
investigar sobre a aprendizagem de LE, especificamente a língua inglesa, a partir de
produções escritas (output) de alunos brasileiros. Para fundamentar este trabalho,
procuramos analisar a importância do uso de input diversificados para a produção textual
dos alunos, partindo da hipótese de que a quantidade e a variedade de input contribuem
para a compreensão de leitura e produção de textos.

2 Ambientes comunicativos no ensino e aprendizagem de LE
Sabe-se que os métodos de ensino refletem a concepção de língua adotada pelas
instituições. Enquanto os métodos estruturalistas têm o seu foco na forma, a abordagem
comunicativa, criada a partir dos anos 1970, baseia-se em atividades mais
contextualizadas e de acordo com as experiências de cada sujeito e de seu contexto
social. Com essa abordagem, os papéis do professor e do aluno sofrem transformações,
sendo este último o foco central das interações em sala de aula (WALESKO, 2006).
Alicerçados na abordagem comunicativa, novas formas de engajar o aluno no
processo de aprendizagem de LE são buscadas, tornando a sua experiência com a
língua-alvo algo mais tangível, por meio de input cada vez mais significativos ao sujeito
em questão (ALMEIDA FILHO; BARBIRATO, 2001, p. 1).
Vários estudos em Linguística Aplicada usam input diferenciados para observar o
ensino e aprendizagem em LE. Na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
por exemplo, Bressan (2002) apresenta subsídios teóricos e práticos para a elaboração
de tarefas a partir de vídeos autênticos para o ensino de italiano como LE com base em
uma abordagem sociointeracional, a qual vê a tarefa como uma oportunidade de o aluno
usar a língua para agir no mundo. A pesquisadora observou a produção escrita dos alunos
a partir de input com vídeos e concluiu que os trabalhos que focalizaram diferentes
gêneros discursivos motivaram a compreensão e produção textual.
Outro estudioso que trata sobre input é Berber-Sardinha (1997), que observou a
influência das imagens na compreensão de inglês como LE. Alunos da Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) receberam o input com vídeo de notícias
para a produção de um resumo em português, contendo as proposições principais daquilo
que assistiram. O pesquisador concluiu que os alunos menos proficientes se igualaram
em desempenho aos mais proficientes. Essas pesquisas refletem sobre as hipóteses de
input e de output e contribuem para acrescentar benefícios ao processo de ensino e
aprendizagem de LE no Brasil.

2.1

Tarefas comunicativas

As tarefas utilizadas em sala de aula e seus efeitos podem também ser definidos
por outras esferas do saber, como a Psicologia e a Educação em geral (NUNAN, 1989;
LONG, 1985 apud ALMEIDA FILHO; BARBIRATO, 2000). Apesar dessa vasta
possibilidade, o presente estudo visa focar essa definição apenas no campo do ensino de
línguas. Assim, a definição que melhor fundamenta as proposições deste trabalho foi
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

proposta por Prabhu, quando afirma que as atividades comunicativas são um
[...] período de esforço auto-sustentado por cada aluno (bem-sucedido ou não)
para alcançar um objetivo claramente compreendido. Por exemplo: interpretar um
horário, um mapa ou um conjunto de regras; indicar e seguir um conjunto de
instruções, decidir qual declaração/ação é certa e por quê (PRABHU, 1987 apud
ALMEIDA FILHO; BARBIRATO, 2000, p. 3).

Aproximando-se mais da proposta das tarefas comunicativas na aula de LE, é
relevante destacarmos a mudança de papéis entre professores e alunos, em que aqueles
são muito mais facilitadores do processo de aprendizagem, deixando de lado a ideia do
professor como o detentor de toda e qualquer informação (ALMEIDA FILHO, 1997).
Refletindo sobre a questão do contato do aluno com input diversificados, cada vez
mais presentes nos meios digitais, propusemos a discussão e análise da produção escrita
de dois grupos de alunos de nível intermediário engajados no processo de aprendizagem
de inglês como LE. Com base no contato do primeiro grupo apenas com o texto escrito
(transcrição de um vídeo) e do segundo grupo com o texto escrito e o vídeo, discutimos
se o input diferenciado pode influenciar no processo de produção escrita de um e-mail.
Segundo Little (1997 apud SILVA 2009, p. 61), “se o aprendizado da língua
depende do uso que se faz dela, devemos inserir o processo de aprendizagem da língua
desde o princípio em um enquadre de uso comunicativo da língua. E uma parte
indispensável desse enquadre será um corpus de textos autênticos”. Portanto, isso
justifica a nossa opção pelos textos anteriormente mencionados (vídeo e transcrição).
Escolhemos a produção escrita para verificar o resultado do input, por ser essa,
segundo Olshtain (2001), uma habilidade comunicativa de vital importância, que permite
ao aprendiz de LE planejar e repensar o processo de comunicação. A escrita provê ao
aluno a oportunidade de focar tanto na precisão linguística quanto na organização do
conteúdo.

3 Sobre o gênero textual proposto
Por entendermos que a tarefa proposta requereu dos alunos uma compreensão de
mundo que levasse em conta a interação entre os sujeitos, adotamos a concepção de
gênero utilizada por Bazerman, que afirma que
[...] gêneros não são apenas formas. Gêneros são formas de vida. Modos de ser.
São frames para a ação social. São ambientes para a aprendizagem. São lugares
onde o sentido é construído. Os gêneros moldam os pensamentos que formamos
e as comunicações através das quais interagimos. Gêneros são os lugares
familiares para onde nos dirigimos para criar ações comunicativas inteligíveis uns
com os outros e são os modelos que utilizamos para explorar o não-familiar
(BAZERMAN, 2006, p. 23, grifo do autor).

Levando em consideração o ensino e a aprendizagem de produção textual,
Dell’Isola (2009) aponta que o fato de o aluno conhecer e dominar os diferentes tipos de
gêneros textuais contribui tanto para suas práticas linguísticas quanto para uma maior
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

compreensão da realidade, em que lhe permite efetivar sua participação na sociedade.
Paiva define gêneros como sistemas discursivos complexos, socialmente
construídos pela linguagem, com padrões de organização facilmente identificáveis, dentro
de um continuum de oralidade e escrita, e configurados pelo contexto sócio-histórico que
engendra as atividades comunicativas (PAIVA, 2005, p. 76).
Diante disso, ainda podemos citar Dias (2009), que leva em conta que o aluno, na
sociedade atual, já possui um grande conhecimento dos gêneros que nela circulam em
língua materna e que tais gêneros devem, também, ser explorados no aprendizado de LE.
Entendemos que o e-mail é um bom exemplo desses gêneros.
O e-mail ainda é um dos gêneros textuais bastante produzidos no mundo,
agregando a rapidez desse meio eletrônico à praticidade 1. Devido à expansão desse
gênero, houve, então, a necessidade de padronização do texto nele produzido, facilitando
a comunicação dos sujeitos dentro desse contexto. Em relação ao seu registro, há uma
certa diferenciação ao enviarmos um e-mail a um superior no trabalho e ao fazê-lo a um
amigo (RIBEIRO, 2009).
A partir das ideias apresentadas por esses pesquisadores, este trabalho propôs
uma tarefa de escrita de um e-mail, que deveria conter algumas características, conforme
explicitado na próxima seção. São elas: (i) formalidade; (ii) clareza na identificação dos
sujeitos enunciador e interlocutor e (iii) o propósito do contato.

4 Metodologia e participantes da pesquisa
Conforme exposto anteriormente, propusemos analisar, qualitativamente,
produções textuais escritas de alunos brasileiros aprendizes de inglês como LE. Os
alunos participantes desta pesquisa fazem parte do curso de inglês de nível intermediário,
ofertado pelo Centro de Línguas e Culturas (CLIC) por meio de um projeto de extensão do
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG).
Primeiramente, aplicamos um questionário em sala de aula para um total de 13
alunos, com o objetivo de extrair informações como: idade, sexo, nível de escolaridade,
formação acadêmica e tempo de contato com a língua-alvo. Além de preencherem o
questionário, os alunos assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido,
concordando com sua participação na pesquisa.
Posteriormente, passamos para a aplicação da tarefa, via e-mail, que previu a
produção textual escrita a partir de input diferentes. Para isso, dividimos a turma em dois
grupos, aleatoriamente, sendo: Grupo A: 7 alunos e Grupo B: 6 alunos. Para o Grupo A, a
atividade proposta foi com base em um texto escrito (Anexo I – transcrição de um vídeo),
conforme o enunciado a seguir:
You are going to read a text about the National Museum of Natural History in
1

Reconhecemos que o gênero em referência, nos dias atuais, não é tão utilizado por alunos na faixa
etária pesquisada. Entretanto, esse trabalho pode contribuir para discussões sobre o uso de input
diversificados na produção de outros gêneros textuais mais recorrentes, tendo em vista que,
independentemente do gênero a ser trabalhado em sala de aula, todos eles contribuem, conforme
aponta Dell’Isola (2009), para o desenvolvimento de práticas linguísticas, compreensão da realidade,
permitindo ao aluno efetivar sua participação na sociedade.
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Washington D.C. You work for a travel agency and a client asked you suggestions
on where to visit in the capital of the USA. Based on the information in the text
below, write an email to the client (send it to gmaliva.mel@gmail.com) suggesting
him/her a visit to the National Museum of Natural History, specifying some
important characteristics of the museum.

Para o Grupo B, a atividade proposta foi com base no mesmo texto do Grupo A,
porém acompanhado do vídeo a partir do qual fizemos a transcrição, conforme o
enunciado
a
seguir.
O
vídeo
em
questão
foi
extraído
do
site:
<http://www.youtube.com/watch?v=CxO2GW4QT_M>.
You are going to read a text and watch a video about the National Museum of
Natural History in Washington D.C. You work for a travel agency and a client asked
you suggestions on where to visit in the capital of the USA. Based on the
information in the text below and in the video, write an email to the client (send it to
gmaliva.mel@gmail.com) suggesting him/her a visit to the National Museum of
Natural History, specifying some important characteristics of the museum.

O prazo estipulado para que os alunos enviassem a tarefa pronta foi de uma
semana. Dos treze alunos que se dispuseram a participar da pesquisa, para os quais
criamos outros nomes e sobrenomes, apenas quatro atenderam às tarefas, a saber: Albert
Branco, Diana Cordeiro, Karla Moreno e Nick Gomes. Todos os quatro são graduados na
área de Exatas, têm idade entre 20 e 34 anos, estudam inglês há mais de um ano e
apenas um estudou outra língua estrangeira. As informações constantes dos
questionários foram transpostas para o quadro do Apêndice I.
Para a avaliação das produções textuais escritas, utilizamos uma Grade de
Avaliação (Anexo II), adaptada de Silva (2006), em que os aspectos considerados foram:
(i) Enunciador, (ii) Interlocutor, (iii) Propósitos e Informações, (iv) Clareza e Coesão e (v)
Adequação Lexical e Gramatical. A avaliação foi feita em conjunto por todos os
pesquisadores e, para cada aspecto, foi atribuída uma nota de 0 a 5, sendo a nota final a
média aritmética simples de todas elas.
4.1

A descrição do corpus e algumas considerações

Compõem o corpus desta pesquisa quatro textos escritos, sendo dois de alunos
pertencentes ao Grupo A (Nick Gomes e Diana Cordeiro) e dois do Grupo B (Karla
Moreno e Albert Branco). Vale ressaltar que, apenas o Nick atendeu à tarefa como
resposta ao e-mail, conforme previa o enunciado, e os outros três enviaram-na como
anexo do e-mail.
A seguir apresentamos as produções dos alunos, bem como algumas
considerações feitas com base na grade de avaliação.
Texto I – aluno Nick
My name is Nick. Meet the largest and most comprehensive museum in the world. The National
Museum of Natural History in Washington is beautiful. You will find here diamonds, fossils. You
will make a tour in the past with dinosaurs and rocks. The city has a beauty that left you
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

spellbound. Do not waste time. I hope you!
See you.
Nick
Fatores avaliados
Enunciador

Inadequado

“Nick”; “You will find here…”; “I hope
you!”

Interlocutor

Parcialmente adequado

“Meet the largest and most
comprehensive museum in the world.”

Propósitos e
informações

Parcialmente adequado

Clareza e coesão

Texto
desenvolvido
com Texto fragmentado
problemas de clareza e coesão

Adequação lexical
Poucas inadequações
e gramatical

“You will find here diamonds, fossils…”

“… that left you…”
“I hope you!”

Nota atribuída: 2,0

Como se pode notar, o aluno escreveu um texto bem curto. Considerando o gênero
proposto, e-mail, isso não foi um fator de penalidade no momento da avaliação.
Entretanto, ele não demonstrou habilidades para se posicionar como o enunciador
adequado e estabelecer uma interação com o interlocutor adequado. No que toca ao
enunciador, este ficou prejudicado no momento em que o aluno utilizou o advérbio “here”,
dando a entender que ele estava dentro do museu, sem deixar indícios de que era o
“funcionário ou dono de uma agência de viagem”. Essa hipótese foi confirmada, também,
pelo fato de o aluno ter utilizado o nome “Nick”, nome do personagem do texto.
No que tange ao aspecto “interlocutor”, entendemos que o texto é caracterizado por
uma interlocução, embora fraca, pois, apesar de o aluno não ter deixado pistas de que o
seu interlocutor fosse um “cliente da agência de viagem”, a intenção do seu texto pode ser
captada caso este seja lido por um suposto cliente que pediu sugestões de visita.
Quanto aos fatores “propósitos e informações”, entendemos que o aluno atingiu um
nível de “parcialmente adequado”, por ter destacado poucos aspectos que fazem a
diferença do museu sem fazer uma relação consistente entre esses aspetos e a sugestão
da visita.
No que se refere aos fatores “clareza e coesão”, percebemos que o texto
apresentou problemas que comprometem o entendimento das ideias, como fragmentos
do texto, sem posicionamento do autor e que não tinham relação uns com os outros. Isso
nos levou a crer que a mensagem parece mais um texto informativo em tópicos do que
uma sugestão de visita, por não apresentar argumentos.
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Por fim, quanto aos fatores “adequação lexical e gramatical”, entendemos que o
texto apresentou poucas inadequações. Isso pode ter ocorrido por dois motivos: (i) o
aluno demonstrou desenvoltura quanto a esses fatores ou (ii) pelo fato de ter produzido
um texto curto, arriscando-se menos na escrita.
Notamos, então, que a inadequação do enunciador e do interlocutor foram os
fatores que mais influenciaram a atribuição da nota baixa ao aluno.
Texto II – aluna Diana
Hello. Who are you? Hope is everything ok!
You made a great choice. Washington is a beautiful city. A thing that one place that your
boyfriend and you will enjoyed it´s the Smithsonian Institution’s National Museum of Natural
History.
First of all because a can tell you a million of excellents reasons for that and because what
historian wouldn´t like?
The museum is too big for you visited in one day so those are my indications. Try not take any
bans cause all the bangs are checked and you don´t wanna spend your time with that.
Diamonds are a girl best friend… You can´t have but the most famous gemstones deserves
some of your attention. The Hope Diamond has an amazing history and you gays will love. You’ll
find the Hope Diamond in the Geology, Gems and Minerals Hall, well worth checking out.
You know these pamphlets you the usually throw it away? So this time you should check out
information panels like this one throughout the museum they will surprise you.
I don´t know your research so well but a guess that the exhibits may help you with studying
human diversity and culture change.
The museum has penguins, mammals, aquatic animals, birds when you get here you will
discover if is everything real.
Oh! I was forgotten the most important entrance is free.
This is it. Bring your camera and you will have fun and knowledge I promise you.
Have a good fly.
Fatores avaliados
Enunciador

Inadequado

“... when you get here...”

Interlocutor

Parcialmente adequado

“... your boyfriend and you...”

Propósitos e
informações

Clareza e coesão

Adequado. Sugere a visita ao
museu e destaca aspectos
importantes.

Texto desenvolvido com
problemas de clareza e coesão.

“The museum has penguins, mammals,
aquatic animals, birds when you get here
you will discover if is everything real”;
“Bring your camera and you will have fun
and knowledge”
“Oh! I was forgotten the most important
entrance is free.”

125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Inadequações muito frequentes
Adequação lexical
no uso de estruturas
e gramatical
elementares.

“First of all because a can tell you a
million of excellents reasons…”

Nota atribuída: 2,0

A aluna não apresentou habilidade para se posicionar como enunciadora
adequadamente. Ao mesmo tempo em que ela utilizou algumas expressões que poderiam
ter sido usadas pelo “funcionário ou dono da agência de viagem”, como “You made a
great choice. Washington is a beautiful city” e “Have a good fly”, a aluna se colocou como
uma pessoa de dentro do museu ao escrever “when you get here you will discover”.
No que diz respeito ao aspecto “interlocutor”, observamos que a aluna estabeleceu
interlocução ao escrever “that one place that your boyfriend and you will enjoyed...”.
Notamos que, embora a aluna não tenha deixado explícito que seu interlocutor fosse um
cliente da agência de viagem, ela o considerou como alguém que possivelmente estaria
interessado em museus, ao escrever “what historian wouldn’t like?” e “I don’t know your
research so well but a guess that the exhibits may help you with studying human diversity
and culture change”, tratando-o como historiador em processo de desenvolvimento de
pesquisa.
Para os descritores “propósitos e informações”, consideramos que a aluna atingiu o
nível adequado, pois o objetivo de destacar as características do museu foi alcançado ao
expressar-se mencionando o tamanho do museu, questões de segurança do local, bem
como as exposições interessantes a serem visitadas.
Com relação aos aspectos “clareza e coesão”, foi possível observar que a aluna
comprometeu o entendimento do texto com a omissão de pronomes de referência, como
em “You can’t have but the most famous”. Nesse caso, faltou o pronome them após o
verbo have. Esse pronome, além de objeto direto do verbo have, refere-se ao substantivo
diamonds mencionado anteriormente. Notamos, também, que enunciados mal
estruturados causaram ambiguidades, como, por exemplo: “Oh! I was forgotten the most
important entrance is free”. Há duas possibilidades de entendimento: ela se esqueceu de
dizer o mais importante – que a entrada é gratuita; ou ela se esqueceu de dizer que a
entrada principal está desimpedida.
E, para finalizar, observamos que a aluna apresentou muitas inadequações
consideradas por nós como ligadas ao campo lexical. No entanto, não descartamos a
possibilidade de estarem relacionadas à ortografia (spelling). Podemos citar o uso de “A
thing that...” em vez de “I think that...”; “and you gays will love” em vez de “and you guys
will love”; “Try not take any bans” em vez de “Try not to take any bags”, comprometendo a
compreensão do texto. Houve muitas inadequações gramaticais, como o uso de adjetivo
no plural em “million of excellents reasons” (grifo nosso); inadequações na flexão verbal
com relação à pessoa e ao tempo, como em “the most famous gemstones deserves
some of your attention” (grifo nosso) e em “your boyfriend and you will enjoyed” (grifo
nosso). Notamos, também, o uso de marcas de linguagem oral, inadequadas para esse
tipo de interlocução, tais como “cause”, “don’t wanna”, “Hope is everything ok” (omissão
do sujeito no último exemplo).

126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Concluímos, pois, que a aluna falhou na maioria dos itens avaliados, o que
prejudicou a compreensão do texto e contribuiu para a baixa nota que obteve em sua
produção.
Texto III – aluna Karla Moreno
National Museum of Natural History in Washington D.C.
Hello. I`m Karla and I work for a travel agency of Special Knowledge in a History Museum. Thank
´s to look for the agency for gives you suggestions about your trip and places where you can
visit.
In Washington we have a famous museum hás been exist since 1910. In there you can check a
lot of things more than 126 milion specimens artifacts, field notes and photographs but I will
select which is most important to explore it that you can might be like.
Whem you arrive the museum you have a several safety with two entrances and all bags are
checked. The first place in there that you might start is at the African Bush Elephant, which has
been on display since 1959. It weighs eight tons – that’s over 7,000 kilograms. The decoration of
the museum is wonderful it has tree floor packed with everything from butterflies to dinosaurs
and diamond dust older than our Solar System.
The one of the world’s most famous gemstones the Hope Diamond been there. It was found in
the 17th century and has had an amazing history. About the history of geology everbody find
panels like this one throughout the museum. The rule of place said that you musn´t touch a lot of
the exhibits, but you can use interactive stations throughout the museum. There are also live
exhibits in the museum such as those in the Orkin Insect Zoo.
The Museum isn´t enought place that you can look at exhibits, it´s moreover than this, it´s a
excellent strategy and very stimulating to many scientists making research into the origin and
history of Earth and other planets, discovering and interpreting the diversity and history of life on
Earth, and studying human diversity and culture change.
Unfortunately we didn´t look all the thing that it´s worth, so one a tip is check out the website to
discover much more about the museum and I sincerely has hope with good suggestions in your
trip. Afer if you send me an email describing your experience we will very grateful.
Hugs,
Karla Moreno – guide of the agency Special Knowledge in a History Museum
Fatores avaliados
Enunciador

Funcionária da agência de
viagem.

“Hello. I’m Carla and I work for a travel
agency…”

Interlocutor

Cliente da agência de viagem.

“Thank´s to look for the agency for gives
you suggestions about your trip…”

Propósitos e
informações

Adequado. Sugere a visita ao
museu.

“In there you can check a lot of things
more than 126 milion specimens
artifacts...”

Clareza e coesão Texto desenvolvido com alguns

“Whem you arrive the museum you have a
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

problemas de clareza e coesão.
Adequação lexical
Algumas inadequações
e gramatical

several safety…”
“…describing your experience we will very
grateful…”

Nota atribuída: 4,0

A aluna demonstrou habilidade ao produzir seu texto quando se posicionou como
enunciador adequado. Isso fica claro quando ela se colocou na posição de “funcionária de
uma agência de viagem” ao escrever “I work for a travel agency”, “Karla Moreno – guide
of the agency Special Knowledge in a Hystory Museum” e ao explicitar o nome dessa
agência, numa tentativa de transmitir ao cliente certa credibilidade do trabalho oferecido.
Da mesma forma, a relação estabelecida com o interlocutor deu-se de maneira adequada,
no momento em que escreveu explicitamente “Thank’s to look for the agency”.
Com relação aos fatores "propósitos e informações", a aluna atingiu o objetivo prédeterminado, ao destacar os aspectos que fazem a diferença do museu, bem como ao
relacioná-los consistentemente com a sugestão da visita. Ela mostrou particularidades do
museu em questão e também tentou chamar a atenção do cliente quanto a essas
diferenças.
De acordo com os descritores "clareza e coesão", são perceptíveis algumas
inadequações que prejudicam a compreensão do texto, como em “a famous museum has
been exist”, pois omitiu-se o pronome which depois da palavra museum.
Quanto aos fatores "adequação lexical e gramatical", notamos algumas
incorreções, mas que, de maneira geral, não prejudicaram a compreensão da mensagem,
como em “...we will very grateful”. Nesse caso, omitiu-se o verbo be que deveria ter sido
usado antes do advérbio very.
Concluímos, portanto, que os aspectos "clareza e coesão" foram os que mais
prejudicaram a produção da aluna, apesar da boa nota a ela atribuída.
Texto IV – aluno Albert Branco
Hi Mel,
It will be a great pleasure receive you to the visit us. I prepared a suggestion which you will need
to visit, because if you will not go there, you didn’t visit our city. The Smithsonian Institution’s
National Museum of Natural History. It’s a museum of natural history more visit in the world. It
there you will find from butterfly to dinosaurs and diamond dust than older our solar system. It’s
divided into three floors which if you going to explore all the floors, you need more a day to travel
inside the museum and you’ll need to bring your lunch, because don’t have a restaurant inside,
but you don’t eat inside. It started your visit have an African big elephant, which weight eight ton.
You will look at the world’s most famous diamond gemstones, the Hope Diamond. You will see at
a dinosaur fish which it lived at coast of South Africa, at same season of Trex. You will see at the
Mammals hall which is full of amazing animals around the world. You will talk to several scientist
of many specialties. If you are really interested and you would like explore more to decide if will
include in your place to visit, I send bellow a website to you discovered more about the museum.
We are waiting for your visit.
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Thank for your attention and make a good travel.
Best regards,
Albert Branco

Fatores avaliados
Enunciador

Parcialmente adequado

“Thank for your attention and make a good
travel. Best regards...”

Interlocutor

Parcialmente adequado

“Hi Mel, It will be a great pleasure receive
you to the visit us.”

Propósitos e
informações

Parcialmente adequado

“It’s a museum of natural history...”

“…you’ll need to bring your lunch, because
Texto desenvolvido com
Clareza e coesão
don’t have a restaurant inside, but you don’t
problemas de clareza e coesão.
eat inside.”
Inadequações frequentes no
Adequação lexical
uso de estruturas complexas e
e gramatical
elementares.

“...because don’t have a restaurant inside.”

Nota atribuída: 2,0

O aluno demonstrou habilidades para se posicionar como um enunciador
parcialmente adequado, pois não deixou claro que se tratava do “dono ou funcionário da
agência de viagem”. Entretanto, podemos inferir, a partir do fechamento do texto, que
houve a tentativa por parte do enunciador de se colocar como tal, ao escrever de maneira
formal “Thank you for your attention” e “Best regards”.
Da mesma forma, apresentou um interlocutor parcialmente adequado ao empregar
um tom de intimidade na interação desde a primeira palavra empregada no texto, ou seja,
usou a interjeição “Hi”, quando deveria usar, por exemplo, “Dear Sir”. Parece, então, que
se referia a alguém familiar, como a um amigo e não a um cliente, conforme o proposto no
enunciado da tarefa.
Consideramos os “propósitos e informações” parcialmente adequados, porque o
aluno destacou poucos aspectos que fazem a diferença do museu em relação à visita. Ele
descreveu que é um museu de história natural e citou algumas exposições e salas do
museu, usando fragmentos do texto.
Muito embora o aluno tenha tentado usar conectivos tais como “but” e “because”, a
estrutura foi mal formulada e esses conectivos ficaram sem sentido, deslocados e
comprometeram, assim, a clareza e a coesão do texto. Não houve concordância verbal
adequada em alguns trechos, como em “It started your visit have an African elephant,” que
deveria ser your visit starts at the African Bush Elephant.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

Com relação à adequação lexical, percebemos incorreções frequentes em
estruturas elementares, quando o aluno escreveu, por exemplo, “make a good travel” ao
invés de “have a good trip”, deixando perceptível a influência da língua materna. Quanto à
adequação gramatical, notamos que houve uma tentativa de usar estruturas do primeiro
tipo de “If clause” (if+simple present+will), consideradas mais complexas, mas que
resultou em inadequação, como em “because if you will not go there, you didn’t visit our
city”, que deveria ser because if you do not go there, you will not visit our city.
Concluindo, o aluno tentou produzir um e-mail, mas a compreensão do texto ficou
prejudicada, comprometendo a interação. Por essas razões, atribuímos a nota 2,0 a essa
produção textual.

5 Discussão dos resultados e considerações finais
A partir das considerações feitas na descrição do corpus, percebemos que a
maioria dos alunos demonstrou dificuldades na elaboração da tarefa proposta, tanto com
relação ao gênero avaliado na grade (enunciador, interlocutor, propósito e informações),
quanto para deixar os textos claros, coesos e bem adequados de acordo com o léxico e
com a gramática.
Os alunos, mesmo com problemas de inadequação lexical e gramatical, tentaram
utilizar o vocabulário do texto (transcrição do vídeo), mas o fizeram, em grande parte,
apenas transcrevendo fragmentos do original. Da mesma forma, tendo em vista o
contexto de produção (relação entre agência e cliente), percebemos inadequações quanto
à formalidade entre o enunciador e o interlocutor, considerando que foram utilizadas
expressões que indicam certa intimidade entre os dois sujeitos.
Se levarmos em conta o tempo de estudo da língua inglesa de cada aluno,
podemos inferir que Karla Moreno, por estudar esse idioma há 10 anos, apresentou mais
habilidades linguísticas ao produzir o e-mail. Nossa inferência não está relacionada ao
atendimento desse gênero textual proposto, já que entendemos que o “formato” de e-mail
nada tem a ver com habilidades em LE, por ser esse gênero mundialmente conhecido.
Relaciona-se, portanto, com as escolhas lexicais, apresentação das ideias e a articulação
do texto.
Dessa forma, percebemos que, embora o e-mail ainda seja um gênero de
circulação na sociedade atual, e aí inclui o meio acadêmico, três dos quatro alunos, todos
graduados, não demonstraram habilidades para desenvolvê-lo da forma que o
caracteriza. Entendemos que isso é um fator preocupante, pois, além de a tarefa exigir a
produção textual de um gênero relativamente conhecido, o enunciado deixava bem claro
qual deveria ser a relação entre o enunciador e o interlocutor, bem como o propósito do
texto. Diante disso, podemos afirmar que os diversos gêneros deveriam ser mais
trabalhados durante as aulas (não só de LE), pois isso permitiria "levar o aluno ao
domínio do gênero, exatamente como este funciona (realmente) nas práticas de
linguagem de referência" (SCHNEUWLY; DOLZ, 1999, p. 9).
É preciso ressaltar que, embora nos dias atuais o e-mail pareça não ser o meio de
comunicação mais utilizado entre estudantes da faixa etária pesquisada (entre 20 e 34
anos), a tarefa proposta nesta pesquisa envolveu mais do que os elementos formais do
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

gênero, pois preocupou-se em abordar questões relativas à interlocução e critérios gerais
de escrita de textos, que podem ser cobrados na escrita de qualquer gênero textual
existente nas práticas sociais. Dito de outra maneira, algumas dificuldades demonstradas
pelos alunos, e justificadas pelas notas por nós atribuídas, revelam uma preocupação que
ultrapassa discussões relativas à formalidade de gêneros, mas situa-se no campo da
produção textual como um todo.
No tocante ao primeiro tipo de input (transcrição do vídeo), percebemos que, na
maioria dos textos, os alunos não demonstraram habilidades linguísticas para descrever o
museu, fazendo paráfrases ou desenvolvendo as ideias com suas próprias palavras, pois
utilizaram, muitas vezes de forma incoerente, fragmentos do texto original. Da mesma
forma, ficou perceptível a interferência da L1 em algumas construções frasais e isso
dialoga com Brown (2007, p. 76), quando afirma que “o sistema da língua nativa exerce
forte influência na aquisição do sistema da língua estrangeira. O sistema da LM facilita e
ao mesmo tempo interfere na produção e compreensão de uma nova língua”.
Já em relação ao segundo tipo de input, em que dois alunos (textos III e IV)
receberam input diversificados (o texto e o vídeo), esses não demonstraram a utilização
dos elementos presentes no vídeo para a elaboração do e-mail. O texto III, em sua grande
maioria, é uma transcrição do texto oferecido pelos pesquisadores, não demonstrando,
necessariamente, que essa aluna tenha assistido ao vídeo. O texto IV, apesar de
apresentar inúmeras inadequações no uso de estruturas complexas e elementares, bem
como problemas de clareza e coesão, parece refletir mais a opinião do aluno, que tentou
formular, com suas próprias palavras, o texto em questão. Percebemos, pois, que o input
diversificado, no caso das amostras de textos coletadas para realização da tarefa
proposta neste trabalho, pode ter contribuído para a compreensão leitora dos alunos, mas
não contribuiu para que eles produzissem textos mais adequados à situação de
comunicação estabelecida, não confirmando a nossa hipótese inicial.
Segundo Dias (2009, p. 215), no processo de ensino e aprendizagem de produção
textual, deve-se observar o “incentivo ao trabalho em pares e a visão de escrita como
processo que envolve revisões e reescritas com base em feedback e scaffolding2 por
parte do professor e dos colegas de sala”. Nesta pesquisa, devemos levar em
consideração que, devido ao curto tempo estipulado pelos pesquisadores para a coleta
dos dados, as produções textuais entregues pelos quatro alunos foram uma primeira
versão. Não houve a participação desses alunos nesse processo cíclico proposto por Dias
(2009), ou seja, eles produziram seus e-mails individualmente, em casa, sem qualquer
intervenção do professor da turma ou dos pesquisadores, sem direito a reformulações de
seus textos. Sendo assim, esses fatores podem ter influenciado na baixa qualidade da
maioria das produções.
Por fim, é importante ressaltarmos que, embora tenhamos feito a análise dos textos
com base em uma grade de avaliação já testada e discutida sobre o uso de input
diversificados, não podemos generalizar as nossas conclusões, tendo em vista o número
reduzido de participantes, bem como a inexistência do feedback por parte dos
pesquisadores. Entretanto, a partir da amostra analisada, pudemos perceber que a
questão de ensino e aprendizagem de LE é muito mais complexa do que podemos
2

A tradução literal de scaffolding é andaime. Entendemos, aqui, que esse termo foi utilizado no sentido de
que à medida que o aluno recebe as intervenções dos colegas e do professor, por meio da interação, a
aprendizagem acontece.
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

imaginar, tendo em vista os processos pelos quais os aprendizes passam para atingir
certo nível de proficiência na língua- alvo. Com isso, podemos finalizar a nossa discussão
com o que nos apresenta Brown (2007, p. 77) a respeito: “os aprendizes de LE passam
por um processo sistemático ou quasi-sistemático de desenvolvimento, enquanto
progridem até adquirirem completa competência no uso da LE”. Portanto, a partir das
análises feitas com base nas produções escritas dos quatro alunos e das discussões aqui
propostas, esperamos ter contribuído com algumas ideias sobre compreensão e produção
de texto em LE.

Referências
ALMEIDA FILHO, J. C. P. (Org.). Parâmetros Atuais no Ensino de Português Língua
Estrangeiras. Campinas: Pontes Editores, 1997.
ALMEIDA FILHO, J. C. P.; BARBIRATO, R. C. Ambientes Comunicativos para Aprender
Língua Estrangeira. Trabalhos de Linguística Aplicada, Campinas: Editora da Unicamp, v.
36, p. 23-42, 2000.
BARBOSA, J. R. A. Interlíngua: contribuições para a aquisição de L2. Expressão,
Mossoró, v. 38, p. 45-54, 2007.
BAZERMAN, C. A vida do gênero, a vida na sala de aula. In: HOFFNAGEL, J. C. e
DIONÍSIO, A. P. (Orgs.). Gênero, agência e escrita. São Paulo: Cortez, 2006, p. 23-37.
BERBER-SARDINHA, A. P. Proficiência e compreensão de telenotícias em língua
estrangeira. DELTA, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 177-190, ago. 1997. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010244501997000200001&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 15 mai. 2017.
BRESSAN, C. G. A elaboração de tarefas com vídeos autênticos para o ensino de
Línguas Estrangeiras. 2002. 231f. Dissertação (Mestrado em Letras) - Programa de PósGraduação em Letras, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, nov.
2002. Disponível em: <http://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/12508>. Acesso em: 15
mai. 2017.
BROWN, H. D. Teaching by Principles: An Interective Approach to Language Pedagogy.
White Plains, New York: Pearson-Longman, 2007.
COADY, J.; HUCKIN, T. Second language vocabulary acquisition. Cambridge University
Press, 1997.
COPE, B.; KALANTZIS, M. Literacies. Cambridge: Cambridge University Press, 2012.
CRYSTAL, D. Directions in Applied Linguistics. New York: Academic Press, 1981.
DELL’ISOLA, R. L. P. Gêneros textuais em livros didáticos de português língua
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

estrangeira: o que falta? In: DIAS, R.; CRISTOVÃO, V. L. L (Orgs.). O livro didático de
língua estrangeira: múltiplas perspectivas. Campinas: Mercado de Letras, 2009, p. 99120.
DIAS, R. Critérios para a avaliação do livro didático de línguas estrangeiras. In: DIAS, R.;
CRISTOVÃO, V. L. L. (Orgs.). O livro didático de língua estrangeira: múltiplas
perspectivas. Campinas: Mercado de Letras, 2009, p. 199-234.
ELLIS, R. Understanding Second Language Acquisition. Oxford: Oxford University Press,
1985.
KRASHEN, S. Principles and practice in second language acquisition. Tradução de José
Carlos Paes de Almeida Filho. New York: Prentice Hall, 1987.
KRASHEN, S. The power of reading. Englewood, CO: Libraries Unlimited, 1993.
MCLAUGHLIN, B. Restructuring. Applied Linguistics, Oxford Academic, v. 11, ed. 2, p.
113-128, 1990.
MYLES, J. Second Language Writing and Research: The Writing Process and Error
Analysis in Student Texts. TESL-EJ, v. 6, n. 2, A-1, set. 2002. Disponível em:
<http://www.cc.kyoto-su.ac.jp/information/tesl-ej/ej22/a1.html>. Acesso em: 18 mai. 2011.
OLSHTAIN, E. Functional tasks for mastering the mechanics of writing and going just
beyond. In: CELCE-MURCIA, M. Teaching English as a Second or Foreign Language.
Boston, MA, USA: Heinle & Heinle, 2001, p. 207-217.
PACHECO, D. G. L. C. Português para estrangeiros e os materiais didáticos: um olhar
discursivo. 2006. 335f. Tese (Doutorado em Letras) - Instituto de Letras, Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: UFRJ, 2006. Disponível em:
<https://oportuguesdobrasil.files.wordpress.com/2015/02/pachecodglc.pdf>. Acesso em:
15 mai. 2017.
PAIVA, V. L. M. O. E-mail: um novo gênero textual. In: MARCUSCHI, Luiz Antônio;
XAVIER, Antônio Carlos (Orgs.). Hipertexto e gêneros digitais. Rio de Janeiro: Lucerna,
2005. p. 68-90.
PAIVA, V. L. M. Aquisição de segunda língua. São Paulo: Parábola, 2014.
RIBEIRO, T. S. E-mail e Blog: "gêneros textuais" ou veículos de comunicação?
Hipertextus Revista Digital, Recife, n. 2, p. 1-9, jan. 2009. Disponível em:
<http://www.hipertextus.net/volume2/Tiago-Silva-RIBEIRO.pdf>. Acesso em: 15 mai. 2017.
SCHNEUWLY, B.; DOLZ, J. Os gêneros escolares: das práticas de linguagem aos objetos
de ensino. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, n. 11, p. 5-17, 1999.
SELINKER,

L.

Interlanguage.

IRAL,

Berlin,

v.

10,

n.

3,

p.

209-231,

1972.
133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

https://doi.org/10.1515/iral.1972.10.1-4.209
SILVA, R. M. R. O efeito retroativo do Celpe-Bras na cultura de aprender de candidatos ao
exame. 2006. 142f. Dissertação (Mestrado), Universidade Federal de São Carlos, 2006.
SILVA, W. M. Livros didáticos: fomentadores ou inibidores da autonomização. In: DIAS, R.;
CRISTOVÃO, V. L. L. (Orgs.). O livro didático de língua estrangeira: múltiplas
perspectivas, Campinas: Mercado de Letras, 2009, p. 57-78.
SMITHSONIAN EDUCATION. Vídeo Smithsonian Institution’s National Museum of Natural
HistoryNational Museum of Natural History – Student Orientation Video. Disponível em:
<http://www.youtube.com/watch?v=CxO2GW4QT_M>. Acesso em: 20 mai. 2011.
SWAIN, M. The output hypothesis: theory and research. In: HINKEL, E. (Ed.). Handbooks
of research in second language teaching and learning. Mahwa, NJ: Lawrence Erlbaum,
2005, p. 471-484.
VENTURI, M. A. Perfil de estudos em Linguística Aplicada e língua estrangeira no Brasil.
In: DEL RÉ, A. (Org.). Aquisição da linguagem: uma abordagem psicolinguística. São
Paulo: Contexto, 2006. p. 113-134.
WALESKO, A. M. H. A Interculturalidade no Ensino Comunicativo de Língua Inglesa: um
estudo em sala de aula com leitura em inglês. 2006. 139f. Dissertação (Mestrado em
Letras) - Programa de Pós-Graduação em Letras, Universidade Federal do Paraná,
Curitiba,
2006.
Disponível
em:
<http://acervodigital.ufpr.br/bitstream/handle/1884/10383/ANGELA_M_H_WALESKO.pdf?
sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 15 mai. 2017.
WIDDOWSON, H. C. Explorations in Applied Linguistics. Oxford: Oxford University Press,
1979.
Recebido em 06 de março de 2017.
Aprovado em 07 de abril de 2017.

134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

APÊNDICE I – informações constantes dos questionários
Nome

Idade

Albert Branco
Dália Mota
Delma Lopes
Diana Cordeiro
Gustavo Souza
Karla Moreno
Leonardo Viveiros
Márcia Mendes
Marcos Silva
Mônica Alves
Nelma Monteiro
Nick Gomes
Taís Moura

34 anos
22 anos
55 anos
20 anos
21 anos
29 anos
18 anos
44 anos
27 anos
22 anos
31 anos
33 anos
22 anos

Sexo

Formação acadêmica

Masculino Graduação
Feminino Graduação
Feminino Ensino Médio
Feminino Graduação
Masculino Graduação
Feminino Graduação
Masculino Ens. Téc. Profissionalizante
Feminino Graduação
Masculino Graduação
Feminino Graduação
Feminino Especialização
Masculino Graduação
Feminino Graduação

Física
Química Tecnológica
Ensino Médio
Química Tecnológica
Engenharia de Computação
Engenharia de Alimentos
Ens. Téc. Profissionalizante
Direito e Desing Interiores
Ciência da Computação
Química
Matemática
Ciência da Computação
Química Tecnológica

Tempo de estudo
de inglês
4 anos
2 anos
2 anos
1 ano
6 anos
10 anos
8 anos
6 meses
2 anos
2 anos
6 meses
2 anos
2 anos

Estudou outras línguas estrangeiras?
Quais?
Sim Italiano
Não
Sim Espanhol
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Sim Espanhol, Italiano e Alemão
Não
Não

ANEXO I – Transcrição do vídeo
Text: National Museum of Natural History
Hi. I’m Glória. And I’m Nick. We’d like to welcome you to the Smithsonian Institution’s
National Museum of Natural History.
Since the museum opened in 1910 more people have visited here than any other museum
in the world. It contains more than 126 million specimens, artifacts, field notes and
photographs. Who do you think has to count them all? You definitely won’t be able to see
everything in one day. We’ll explore just a small part of the museum and see what your day
here might be like. We’ll also give you a few tips to make the most of your visit.
There are two entrances to the museum and all bags are checked. It’s best to avoid
bringing your backpack. You can then fast track your entrance into the museum. The
museum doesn’t have any student lockers. You’ll need leave your lunch and any bags you
don’t want to carry on the bus, but you’re welcome to eat outside on the mall. A great place
to start is at the African Bush Elephant, which has been on display since 1959. It weighs
eight tons – that’s over 7,000 kilograms. Your parents might even remember it if they
visited here on a school trip. You are welcome to take photographs, or to use video
cameras to help you to remember some of the cool exhibits that you will see. The museum
has three floors, packed with everything from butterflies to dinosaurs and diamond dust
older than our Solar System.
Let’s take a look at one of the world’s most famous gemstones the Hope Diamond. It was
found in the 17th century and has had an amazing history. You’ll find the Hope Diamond in
the Geology, Gems and Minerals Hall, well worth checking out. In the 1958, the Hope
Diamond was sent to the Museum through the post, in a simple brown paper parcel. How
do I know that? It says so right here. You should check out information panels like this one
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

throughout the museum. All of the gems belong to you. You have to share them with all the
people of the United States. “Well, today we have here some raw minerals and each of
these is used in a product that you’ve probably used in your daily life.” If you have any
question you’ll find plenty of people who are happy to answer them. If they don’t know the
answer they will find someone who does. You can’t touch a lot of the exhibits, but you can
use interactive stations throughout the museum. There are also live exhibits in the museum
such as those in the Orkin Insect Zoo.
The museum isn’t just a place to people come to look at exhibits; it’s also home to many
scientists conducting research into the origin and history of Earth and other planets,
discovering and interpreting the diversity and history of life on Earth, and studying human
diversity and culture change. The ocean covers more than two-thirds of the planet. It is a
global system, essential to all life, including yours! Meet Phoenix, the largest inhabitant of
the Sant Ocean Hall. Phoenix is a full-scale model of a living North Atlantic Right Whale
that scientists have been tracking since 1987.
Right whales can weigh as much as 12 African Elephants and whales are one of the
biggest animals that have ever lived. There’s so much to see and do in the Ocean Hall that
you could spend your entire day here.
What’s this thing? It looks like a dinosaur! Well, that’s very good. It actually is the dinosaur
of fishes. This is called a Celocant. And celocants were known for the fossil record then
thought to have gone extinct about 65 million years ago along with the dinosaurs. And then
in 1983 a living Celocant was found off the coast of South Africa so for the marine world it
was the equivalent of finding a living Trex. In the Mammal Hall you’ll see what the earliest
mammals looked like and one particularly important species, You! The hall is full of
amazing animals from around the world in life poses. I’ve always wondered how they are
prepared for this play.
We were just at the hall of mammals. Everything looked incredibly life like, is it all real? A
part of it is real like the skin of the animal is real, and after it’s skinned you treat it with
chemicals so it’s like leather. But parts that aren’t real after the skin is tanned you have to
create some kind of a form for it or a mannequin. This is a commercial form for a raccoon
that’s something that you can buy and use for a mount. But other times you make them
yourself. This is for a bird. And this is a homemade one. This is another one that I’ve
carved. And that’s what’s inside this penguin. And so it goes this way. Other parts that are
not real are things like these eyes, like this is an eye for a wolf. And different animals have
different types of eyes. Compare that to the eyes of the leopard. So to answer your

136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

question, part of it is real and part of it’s not real.
We didn’t have time to look at the Dinosaur Hall, the 4.6 million year old Meteorite or even
the African Voice Market Place where you can see toys children have made from recycled
materials. There is a plenty for you to see and we’re sure you’ll enjoy your visit. You’re
welcome to come back at any time, and like all Smithsonian museums entrance is free.
Who knows maybe you’ll want to get a job here some day or become a volunteer.
Please check out the website to discover much more about the museum and you can even
become a fan of the museum on Facebook.

137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 118-138, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.118-138

138

