Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Ensinar língua portuguesa na Croácia: primeiras anotações de uma experiência

Autores

  • Jose Luiz Foureaux de Souza Junior Universidade Federal de Ouro Preto

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.137-145

Palavras-chave:

Leitura. Língua portuguesa. Língua estrangeira. Ensino. Experiência.

Resumo

RESUMO: o presente texto apresenta uma série de considerações de ordem prática.
A experiência de ensinar Língua Portuguesa como língua estrangeira, sobretudo
com a atenção voltada para a apresentação da “variante” brasileira para alunos
croatas é o ponto de origem destas observações. O texto não traz nenhuma
consideração de ordem “teórica” nem, tampouco, oferece elementos para o esboço
de metodologias inovadoras dependentes de instrumentos variados, para além dos
tradicionais. O que se quer, na verdade, é estabelecer parâmetros de comparação
com outras práticas, a partir de uma experiência concreta que parte de um
pressuposto subjetivo: o uso de recursos pessoais e certa dose de criatividade
como instrumentos de operacionalização do convívio dos alunos croatas com a
Língua Portuguesa.

PALAVRAS-CHAVE: Leitura. Língua portuguesa. Língua estrangeira. Ensino.
Experiência.

 

ABSTRACT:This paperpresents a number ofpractical considerations. Theexperience
of teachingPortugueseas a foreign language, particularly with the attention
focused onthe presentation of theBrazilian’s “variant”toCroatianstudentsis the
pointof originof these observations. The textgives
noconsiderationof“theoretical” order or, either, offerselementsfor
draftinnovativedependentmethodologiesof variousinstruments, in addition to the
traditional ones. What is wanted, in fact,is to establishparameters for
comparisonwithother practices, from apractical experience thatpart ofa
subjectiveassumption: the use ofpersonal resourcesanda certain amount
ofcreativity asthecoexistenceoperation ofinstruments to Croatianstudents of
Portuguese.

KEYWORDS: Reading. English language.Foreign language. Education.Experience.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jose Luiz Foureaux de Souza Junior, Universidade Federal de Ouro Preto

Graduado em Letras, pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
(1985); Mestre em Teoria da Literatura, pela Universidade de Brasília (1988);
Doutor em Estudos Literários-Literatura Comparada, pela Universidade Federal de
Minas Gerais (1995) e Pós-doutor em Literatura Comparada, pela Universidade
Federal Fluminense (2004), Leitor de Português, na Universidade de Zagreb, em
Zagreb (Croácia, 2008-2010), membro efetivo do Instituto Brasileiro de Culturas
Internacionais-MG, membro efetivo da Academia de Letras, Artes e Ciências do
Brasil-Mariana, diretor cultural da Sociedade Brasileira de Poetas
Aldravianistas; membro correspondente da Academia de Letras e Artes de
Portugal.Cascais; membro correspondente da Academia Portuguesa de Ex libris.
Atualmente, Professor Associado de Literatura Portuguesa e Comparada, na
Universidade Federal de Ouro Preto; membro do Conselho Editorial da Revista
Literatura e Debate, do Curso de Pós-graduação em Letras, da Universidade
Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (Frederico Westphalen);
atualmente realizando estágio pós-doutoral na Universidade de Coimbra. Tem
experiência na área de Estudos Literários, com ênfase em Literatura
Luso-Brasileira e Literatura Comparada, atuando principalmente nos seguintes
temas: teoria, crítica, comparatismo, sexualidade, historiografia e leitura.

Referências

ISER, Wolfgang. O ato de leitura. Tradução de Johannes Kretschmer. São Paulo:
Ed. 34, 1996, 2 v.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

SOUZA JUNIOR, J. L. F. de. Ensinar língua portuguesa na Croácia: primeiras
anotações de uma experiência. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 1, p.
137–145, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.137-145. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16693. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
