http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

VEM PRA RUA: UM ESTUDO SOBRE RESSIGNIFICAÇÃO
VEM PRA RUA: A STUDY ABOUT RESSIGNIFICATION

Suzana Jordão da Costa
Universidade do Estado do Rio de Janeiro
suzana20012002@yahoo.com.br

RESUMO: O presente trabalho, parte de nossa pesquisa de mestrado 1, tem o objetivo de
investigar, preliminarmente, supostas alterações de sentidos da expressão “Vem Pra Rua”
em mensagens veiculadas por internautas. Os ambientes virtuais examinados foram o
Facebook, o Youtube e o site jornalístico G1. Com o auxílio do software Wordsmith Tools
(5.0), os comentários feitos pelos internautas foram processados, gerando frases que
continham a expressão “Vem Pra Rua”. Tendo a Linguística de Corpus como metodologia,
a compilação dessas frases permitiu a investigação dos sentidos que a expressão pode
ter adquirido com o passar do tempo, considerando que foram coletadas mensagens que
continham essa expressão produzida em junho e julho de 2013 e entre janeiro e março de
2015. Como resultados, observou-se a ressignificação (FAIRCLOUGH, 2001; SOUZA
JÚNIOR, 2015) da expressão “Vem Pra Rua”, passando de letra de música ao status de
perfil em uma rede social. Essa reconstrução de sentidos aponta para o papel dos meios
virtuais em interações de movimentos sociais e na troca de conhecimento.
PALAVRAS-CHAVE: mídias sociais; Linguística; Linguística de Corpus; movimentos
sociais; interação.
ABSTRACT: The present study, part of our master's research, aims at, preliminarily,
investigating possible changes of meaning concerning the use of the expression “Vem Pra
Rua” (i.e. Come to the Street), disseminated by internet users. The posts investigated
come from the following websites: Facebook.com; Youtube.com; and g1.com.br. With the
help of the software Wordsmith Tools (5.0), the comments made by internet users were
processed, generating sentences containing the expression “Vem Pra Rua”. Considering
the Corpus Linguistics as methodology, the compilation of those sentences allowed us to
investigate the meanings the expression could have acquired, regarding the messages
that were collected at two specific time periods: June-July of 2013 and January-March of
2015. As a result, we observed the resignification (FAIRCLOUGH, 2001; SOUZA JÚNIOR,
2015) of the expression “Vem Pra Rua”, which changed from a song lyrics verse to
become a profile name. This change in meaning indicates the role of social media in social
movements interactions and in knowledge exchanges.
KEYWORDS: social media; Linguistics; Corpus Linguistics; social moviments; interaction.
1 Introdução
Nos anos de 2013 e 2015, o Brasil presenciou manifestações em diversas cidades
1

Dissertação a ser publicada no ano de 2016.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

do país. Esses eventos relembram as manifestações populares das décadas de 80 e 90:
Diretas Já e Fora Collor, movimentos que levaram milhares de pessoas às ruas em busca
da democratização e contra o cenário político do governo da época, respectivamente.
Mais de vinte anos depois do último protesto popular, o Brasil viu-se diante de eventos
públicos de indignação com características peculiares e diferentes dos acontecimentos
democráticos até então realizados.
Os movimentos do século XXI contam com uma ferramenta fundamental para que
as interações entre os participantes aconteçam. Os dispositivos apontados são as novas
tecnologias de informação que reestruturaram as formas de interação das pessoas com o
mundo e, dentro dessa ótica, a internet aparece como ferramenta, aprimorando e
agilizando a comunicação. A marca dessa inovação é o encurtamento das distâncias entre
os sujeitos. Redes sociais como Facebook, Twitter e Youtube se apresentam como
espaço aberto de alcance mundial, propiciando discussões, troca de ideias e
compartilhamento de realidades.
A prova de que o mundo passou a interagir de forma mais dinâmica após a
ascensão da internet está na organização de movimentos como os ocorridos nos Estados
Unidos (Occupy Wall Street) e em países do Oriente Médio e Norte da África (Primavera
Árabe). Occupy Wall Street foi um movimento iniciado em 17 de setembro de 2011, no
Parque Zuccotti em Wall Street, centro financeiro de Manhattan, que se espalhou por
várias cidades americanas. O grupo tinha como objetivo protestar contra a influência
corporativa no processo democrático, o aumento da desigualdade econômica e a falta de
providências frente à crise financeira global que se instaurava na época. Um grupo de
ativistas canadenses (Adbuster Media Foundation) sugeriu a proposta de ocupação da
Wall Street como forma de protesto e essa ideia foi difundida em pouco tempo pelo grupo
de Hackers Anonymous2. A rápida propagação dessa ideia ratifica o papel fundamental
das redes e mídias sociais em movimentos de contestação pelo mundo.
Occupy Wall Street teve inspiração nas revoltas que se davam no Oriente Médio e
no Norte da África. Em dezembro de 2010, um jovem tunisiano, Mohamed Bouazizi,
lançou fogo sobre o próprio corpo como forma de manifestação contra as condições de
vida no país que morava. Ele foi humilhado pelas autoridades da cidade por vender frutas
em um carrinho, uma prática considerada ilegal. Ao tentar conseguir, na sede do governo
local, um emprego formal, teve seu pedido negado, o que o levou a comprar duas
garrafas de líquido inflamável e atear fogo ao próprio corpo. Seu gesto foi filmado e
compartilhado na internet via Youtube. Os compartilhamentos se espalharam em redes
sociais como Facebook e Twitter, seguidos de protestos que se propagaram pela Tunísia,
levando o presidente Zine el-Abdine Ben Ali a fugir para a Arábia Saudita apenas dez dias
depois da morte de Mohamed.
A internet, via mídias sociais, com o compartilhamento de ações contestatórias
caracterizadas por greves, passeatas e comícios se consagram como meio para divulgar,
organizar, comunicar e sensibilizar as comunidades local e internacional sobre as
2

Segundo página da Wikipédia <https://pt.wikipedia.org/wiki/Anonymous> (acessada em 13 jun. 2016),
trata-se de um termo em inglês que em português significa “anônimo”, originado em 2003. Representa o
grupo de usuários online que se conectam simultaneamente em um único sistema de processamento da
informação. Trata-se também de um termo usado entre pessoas que usam o ambiente virtual, mas
preferem não se identificar. Sob a denominação de Anonymous, uma comunidade online tem se valido
desta expressão para atuar em favor dos direitos do povo perante os governantes. Em 2008, o coletivo
Anonymous foi associado ao hacktivismo, participando de protestos e ações que visavam a liberdade na
internet e a liberdade de expressão.
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

tentativas de repressão por diversos agentes.
Transportando essa onda de protestos para o contexto brasileiro, observam-se as
manifestações ocorridas em 2013 e 2015 no Brasil. O Movimento Passe Livre3, em 2013,
reuniu milhares de pessoas em várias cidades brasileiras com o objetivo de reivindicar o
cancelamento do aumento no preço das passagens de ônibus, aumento esse,
considerado abusivo. Posteriormente, houve a apropriação de uma música 4 usada na
campanha da montadora Fiat para a Copa das Confederações, cujo título era Vem Pra
Rua. O refrão serviu de convite para a população aderir ao movimento e ingressar na
onda de protestos que se espalhou por várias cidades do país.
Alguns estudos sobre a temática das manifestações começaram a surgir. Macedo
(2014) trabalha a noção do enunciado “Vem Pra Rua” como referência ao contexto político
brasileiro. A autora considera que não é só o ato de protestar que está em jogo, mas as
subjetividades dos indivíduos através de suas reivindicações que surgem no decorrer dos
protestos.
A ideia de apropriação e ressignificação do sentido original da campanha
publicitária da Fiat encontram-se expressa nas palavras de Grohmann e Souza (2014),
que discorrem sobre o fato de as ruas e o ambiente virtual não serem lugares separados,
sendo “um ambiente de consumo simbólico e apropriações culturais dos discursos das
marcas. Tal consumo, online e off-line, é palco do surgimento de novos sentidos”
(GROHMANN; SOUZA, 2014, p. 142).
O estudo de como os sujeitos significam em diferentes espaços de enunciação é
discorrido em Pereira (2014), levando em consideração o meio virtual como espaço
dinâmico em contraste com o mundo não-virtual. O autor apresenta a ideia de que o fluxo
de dados nas infovias não se dá de qualquer forma e não significa de qualquer maneira,
resguardando-se questões de ordem histórica, política e econômica capazes de direcionar
o dizer e o significar.
Do ponto de vista da linguagem, faz-se necessário um estudo que priorize essa
ressignificação dos sentidos que a expressão “Vem Pra Rua” passou a representar,
tentando compreender, baseado no “princípio linguístico da funcionalidade”, os propósitos
associados à expressão em questão. Segundo Souza Júnior (2015, p. 52), o princípio
linguístico da funcionalidade está relacionado à prática de produção e distribuição de
linguagem, levando-se em consideração seus propósitos.
2 Fundamentação teórica
Este estudo é baseado na Linguística Sistêmico-Funcional (LSF), tendo em vista a
ideia de que todas as escolhas verbais feitas pelos internautas possuem significados
relevantes de acordo com o contexto em que estão inseridas. A Linguística SistêmicoFuncional é uma teoria de descrição gramatical voltada para o entendimento dos sistemas
gramaticais como forma de interação entre as pessoas. Halliday (1976, p. 136-137)
explica que
3

4

Para este estudo, considera-se a atuação do Movimento Passe Livre em 2013, cabendo destacar que,
segundo o site MPL <http://www.mpl.org.br/>, esse movimento social é datado de 2003 e se caracteriza
pelas discussões acerca do transporte público.
Disponível em: <http://www.vagalume.com.br/o-rappa/vem-pra-rua-jingle-fiat.html>. Acesso em: 13 jun.
2016.
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

A linguagem serve para estabelecer e manter relações sociais: para a expressão
de papéis sociais, que incluem os papéis comunicativos criados pela própria
linguagem [...]; e também para conseguir que coisas sejam feitas, por via de
interação entre uma pessoa e outra. Através desta função, que podemos chamar
interpessoal, os grupos sociais são delimitados e o individual é identificado e
reforçado, pois a linguagem, além de capacitá-lo a interagir com as outras
pessoas, serve também para a manifestação e o desenvolvimento de sua própria
personalidade.

A linguagem é usada para fins de interação com os outros, construção e
manutenção das relações interpessoais. O texto, para Halliday (1978), é a base de
análise que contém significado baseado na escolha de quem o produz. O linguista ainda
complementa, afirmando que
O texto é a forma linguística de interação social. É uma progressão sucessão. Os
significados são as seleções feitas pelo falante das opções que constituem o
potencial de significado; o texto é a atualização desse potencial de significado, o
processo de escolha semântica (HALLIDAY, 1978, p. 122).

Com isso, observa-se a interpretação de mundo feita pelos internautas através das
escolhas linguísticas realizadas, incluindo-se a influência dos contextos social e cultural,
que envolvem as manifestações de 2013 e 2015. Assim, a Linguística SistêmicoFuncional servirá de aparato teórico pelo fato de serem analisadas as práticas sociais
construídas na interação cotidiana. Halliday (1985, p. 15) explica que “a teoria sistêmica é
uma teoria do sentido como escolha, por meio da qual uma língua, ou qualquer outro
sistema semiótico, é interpretado como redes de opções interconectadas”. Nesse caso,
cabe o estudo da evolução da expressão “Vem Pra Rua” no contexto das manifestações
de 2013 e 2015, tendo as produções dos internautas como fonte de análise. Matthiessen
e Halliday (2009) destacam que o contexto:
É um sistema semiótico de mais alto nível no qual a linguagem está “encaixada”.
Mais especificamente, linguagem está encaixada em um contexto de cultura ou
sistema social. Qualquer instanciação de linguagem como texto é encaixada no
seu próprio contexto de situação. Contexto é uma matriz ecológica para ambos o
sistema geral de língua e para textos particulares. Ele é realizado por meio da
linguagem; e sendo realizado pela linguagem por meio da linguagem significa que
ele cria e é criado pela linguagem (MATTHIESSEN; HALLIDAY, 2009, p. 88).

Para se conhecer essas seleções linguísticas, faz-se necessária a exploração dos
significados que a expressão “Vem Pra Rua” possa ter assumido, e sobre esse aspecto
Stubbs (1996, p. 107) nos aponta que: “Nenhum termo é neutro. A escolha de palavras
expressa a posição ideológica”. Baker (2006, p. 47-48) acrescenta que:
É a tensão entre esses dois estados – língua como um conjunto de regras versus
livre escolha – que faz o conceito de frequência tão importante. Se as pessoas
falam ou escrevem de uma maneira inesperada, ou fazem uma escolha linguística
ao invés de outra, a mais óbvia, então, revela alguma coisa sobre suas intenções,
sejam elas conscientes ou não.

Além disso, é relevante destacar que, para Bakhtin (2002), a comunicação verbal
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

jamais pode ser interpretada fora de situações concretas, visto que a língua vive e evolui
historicamente e não na abstração de um sistema (linguístico ou psicológico). Esses
conceitos também conduziram o autor (2002) a propor a seguinte ordem metodológica
para o estudo de uma língua:
1. As formas e os tipos de interação verbal em ligação com as condições
concretas em que se realiza. 2. As formas das distintas enunciações, dos atos de
fala isolados, em ligação estreita com a interação de que constituem os elementos,
isto é, as categorias de atos de fala na vida e na criação ideológica que se
prestam a uma determinação pela interação verbal. 3. A partir daí, exame das
formas da língua na sua interpretação linguística habitual (BAKHTIN, 2002, p.
124).

Após explicada a necessidade de um estudo do trecho “Vem Pra Rua” e suas
supostas ressignificações baseadas no contexto social, cabe explicitar o modo como
serão processadas as etapas de análise.
3 Corpus e metodologia
Este trabalho analisa corpora compostos por postagens dos internautas acerca das
manifestações em dois momentos: junho-julho de 2013 e janeiro-março de 2015. Os
ambientes virtuais escolhidos para essa compilação foram os seguintes: em 2013,
Facebook, o site jornalístico G1 e sites de vídeos como Youtube; em 2015, somente
Facebook. Todas as mensagens postadas foram copiadas, coladas e armazenadas em
extensão .txt para posterior utilização em um programa de análise lexical. Cabe destacar
que esta pesquisa possui metodologia de caráter híbrido (quantitativo e qualitativo). O
aspecto quantitativo se verifica pela frequência da expressão “Vem Pra Rua” constante na
lista de concordâncias. E sobre o ponto de vista qualitativo, ressaltam-se as
interpretações acerca da mesma expressão com a finalidade de, se possível, generalizar
aspectos linguísticos e a visão de mundo que nortearam as manifestações de 2013 e
2015.
As mensagens foram armazenadas em arquivo .txt5 separadamente em uma pasta
de acordo com o ambiente virtual de origem de cada uma. Do Facebook foram utilizadas
duas páginas: uma intitulada Vem Pra Rua de 2013 e outra denominada Vem Pra Rua
Brasil, datada de 2015. Essas páginas do Facebook são compostas pela postagem de
tirinhas, vídeos, charges e fotos de cartazes, tudo isso voltado para os protestos. Tais
postagens deram origem a inúmeros comentários feitos pelos internautas e que foram
coletados e armazenados como exposto acima.
O jornal online G1 publicou reportagens sobre as manifestações entre junho e julho
de 2013. Além disso, abriu espaço para que os leitores comentassem sobre as
publicações e essas postagens foram selecionadas para compor os corpora desta
pesquisa.
A terceira fonte de mensagens diz respeito ao site de vídeos Youtube, onde foi
5

Segundo pesquisa na Wikipédia, <https://pt.wikipedia.org/wiki/Arquivo_de_texto> (acessada em 14 jun.
2016), .txt é uma extensão de arquivo de textos. Nesse formato, encontra-se uma espécie de ficheiro
informático estruturado como uma sequência de linhas. Devido à sua simplicidade, arquivos texto são
comumente utilizados para armazenamento de informações.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

postada a propaganda da Fiat e, posteriormente, um vídeo com a música dessa
propaganda e cenas dos protestos. O foco da análise será a observação dos usos da
linguagem dos internautas, investigando as produções linguísticas (posts)
contemporâneas.
Como auxílio a esta análise, será utilizado um programa chamado Wordsmith Tools
v.5 (2011) e duas de suas ferramentas básicas: um Listador de Palavras (Wordlist) e um
Concordanciador (Concord), muito utilizados na área de Linguística de Corpus. Sobre
essa área do conhecimento, Berber-Sardinha (2004, p. 3) nos ensina que
a Linguística de Corpus ocupa-se da coleta e da exploração de corpora ou
conjuntos de dados linguísticos textuais coletados criteriosamente, com o
propósito de servirem para a pesquisa de uma língua ou variedade linguística.
Como tal, dedica-se à exploração da linguagem por meio de evidências empíricas,
extraídas por computador.

A escolha do Wordsmith Tools se deu por ser um programa de investigação do
comportamento das palavras nos diversos contextos de um corpus. Dessa forma, este
trabalho se concentra na análise das escolhas feitas pelos internautas ao redigirem suas
postagens, buscando averiguar, através de evidências empíricas, os sentidos conferidos
às mensagens. Inicialmente, são analisadas todas as postagens referentes à expressão
“Vem Pra Rua”.
A partir da extração de uma Lista de Concordâncias (Figura 1), observam-se as
frases em que “Vem Pra Rua” aparece. Já na Figura 2, destaca-se a mesma Lista de
Concordâncias organizada no Word com frases geradas pelo Programa Wordsmith, as
quais são examinadas neste artigo:

Figura 1: Lista gerada pelo Wordsmith com concordâncias de “Vem Pra Rua”.
Fonte: própria, criada em 05 de abril de 2015.

67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

Figura 2: Quadro com as frases relacionadas à expressão “Vem Pra Rua” que serão analisadas neste
estudo.
Fonte: própria, criada em 05 de abril de 2015.

Com o auxílio do recurso Concord do Wordsmith, foram geradas duas listas, uma
delas com 281 (duzentas e oitenta e uma) concordâncias da expressão “Vem Pra Rua” do
corpus de 2013 e outra lista com 725 (setecentas e vinte e cinco) concordâncias, do
corpus de 2015. A Figura 2 ilustra o exemplo dessas concordâncias dos corpora de 2013.
Segundo Baker (2006, p. 71), a definição de concordância é “uma lista de todas as
ocorrências de um termo em particular em um corpus, presentes no contexto em que eles
ocorrem; geralmente com algumas palavras à esquerda e à direita do termo procurado”.
Isso posto, será explicada, a partir do próximo capítulo, a análise de alguns
achados sobre o “Vem Pra Rua”, averiguando se houve ou não modificação de sentidos
no decorrer do tempo quanto à expressão citada.
4 Análise e discussão dos resultados
Esta seção trata da análise da expressão “Vem Pra Rua” comparando os achados
nos corpora de 2013 e 2015, buscando averiguar possíveis evoluções de sentidos pelas
quais a expressão tenha passado.
4.1

Vem Pra Rua (2013): análise e discussão

No corpus de 2013, “Vem Pra Rua” é inicialmente, mencionado como música do
grupo O Rappa, utilizada no comercial da montadora Fiat para a Copa das
Confederações.

68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

(A)

(B)

Figura 3A e B: Comercial da montadora Fiat para a Copa das Confederações.
Fonte: <https://www.youtube.com/watch?v=vvJt-Mpz8us>. Acesso em: 31 jul. de 2015.

Na Figura 3A e B se observam os exemplos da expressão “Vem Pra Rua” como
referências ao sentido musical, representando postagens de internautas feitas no Youtube
acerca da propaganda da Fiat. Verifica-se nesse ponto a identificação primária da
expressão “Vem Pra Rua”, cujos relatos remetem à música e ao comercial. Inicia-se,
então, a investigação da apropriação dos sentidos a serem desenvolvidos.
Depois da identificação do trecho “Vem Pra Rua” como música e propaganda,
constatam-se alusões sobre a canção como hino e indicação como movimento. Na Figura
4A, B, C e D constatam-se alguns exemplos das mudanças no uso da expressão.
(A)

(B)

(C)

(D)

Figura 4A, B, C e D: Postagens com uso de “Vem Pra Rua” como convocação para as manifestações.
Fonte: <https://www.youtube.com/watch?v=vvJt-Mpz8us>. Acesso em: 31 jul. 2015.
69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

Além das referências à música e ao comercial da Fiat, “Vem Pra Rua” é analisado
no corpus como convocação para as manifestações que aconteciam no Brasil entre junho
e julho de 2013. A seguir, verificam-se alguns exemplos de como os internautas fizeram
uso das redes sociais como campo de interações no contexto dos protestos que se
propagavam pelo país.

Figura 5: Uso de “Vem Pra Rua” na rede social Facebook.
Fonte: <https://www.facebook.com/AMaiorArquibancadaDoBrasil/videos/149355125257422/?
video_source=pages_finch_thumbnail_video>. Acesso em: 19 jun. 2013.

Os comentários da Figura 5 demonstram a participação dos internautas fazendo
uso da expressão “Vem Pra Rua” como convocação para os protestos. Nota-se a
mudança de sentidos pelas quais a expressão tem passado: em 2013, constatam-se
alusões ao título de música e referência a um comercial, passando a se apresentar como
uma chamada para manifestações.
Outra característica das postagens da Figura 5 é o uso de hashtags6. Carreira et al.
(2014) realizaram um estudo sobre ressignificações da hashtag. Os autores buscaram
compreender as aplicabilidades surgidas a partir da união de #VemPraRua e elementos
visuais, constatando que a dinâmica nos compartilhamentos de informações da internet
tem proporcionado novas significações.
Considerando o dinamismo com que as informações são veiculadas na internet, a
mudança no sentido de “Vem Pra Rua” começa a tomar formas mais abrangentes, nos
levando a aprofundar as investigações sobre possíveis novos significados para essa
expressão.
Os exemplos da Figura 5 dizem respeito às abordagens de “Vem Pra Rua” entre
junho e julho de 2013, época em que as manifestações começavam no Brasil. Nesse
período, a expressão remete às ideias de música, comercial, movimento e convocação
para protestos. Cabe lembrar que se faz necessário analisar outras questões linguísticas
envolvidas nas postagens dos internautas, assim como os participantes e as causas para
a realização dos protestos.
4.2

Vem Pra Rua (2015): análise e discussão
Após verificação dos significados de “Vem Pra Rua” em 2013, foram consideradas

6

Hashtag é uma expressão bastante comum entre os usuários das redes sociais na internet. Consiste de
uma palavra-chave antecedida pelo símbolo #, conhecido popularmente no Brasil por "jogo da velha"
ou "quadrado". As hashtags são usadas para categorizar os conteúdos publicados nas redes
sociais, ou seja, cria[r] uma interação dinâmica do conteúdo com os outros integrantes da rede social,
que estão ou são interessados no respectivo assunto publicado. Com a utilização da hashtag em uma
publicação, o conteúdo ficará disponível para qualquer pessoa que acesse a mesma hashtag sobre o
assunto, permitindo-a comentar, compartilhar ou curtir o conteúdo (SIGNIFICADO, online).

70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

as observações quanto aos comentários realizados entre janeiro e março de 2015. As
postagens foram retiradas da página Vem Pra Rua Brasil e foram arquivadas.
Depois de usado o software Wordsmith tools (v. 5.0) (WORDSMITH, 2011), foi
criada uma lista com as frases relacionadas a “Vem Pra Rua”. Observam-se algumas
diferenças acerca das postagens dos internautas, em que “Vem Pra Rua” deixa de ser o
título da música, referência ao comercial ou chamada para protestos e assume a função
de perfil no Facebook. Essa função de perfil aparece nas postagens de 2015.
Os usuários da página fazem sugestões e perguntas a um moderador, são
correspondidos e recebem informações sobre o movimento. O nome “Vem Pra Rua”, que
inicialmente foi identificado como título de uma música, agora se apresenta como perfil de
um movimento, que se organiza e contribui com as interações entre pessoas de várias
localidades, cujas pautas de reivindicação, ora convergem, ora divergem de opinião.
Quando a expressão “Vem Pra Rua” se apresenta como perfil Vem Pra Rua Brasil,
são identificadas algumas peculiaridades que revelam funções desse perfil. Vem Pra Rua
Brasil assume uma postura interativa: informando sobre as manifestações; respondendo
questionamentos dos internautas; sugerindo formas de organização, ou seja, interagindo
em uma rede social.
A expressão, que um dia foi letra de música, tornou-se convocação para
manifestações e se estabelece como perfil no Facebook. Nas Figura 6 e 7, observam-se
exemplos dessas interações entre janeiro e março de 2015:

Figura 6: perfil Vem Pra Rua Brasil no Facebook.
Fonte:
<https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/photos/a.344411022406919.1073741828.3444084924071
72/399089550272399/>. Acesso em: 28 fev. 2015.

71

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

Figura 7: postagens com a participação do perfil Vem Pra Rua Brasil no Facebook.
Fonte:
<https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/photos/a.344411022406919.1073741828.3444084924071
72/409462945901726/>. Acesso em: 18 mar. 2015.

Vale ressaltar que em outubro de 2014 surge a página Vem Pra Rua Brasil que
conta com um manifesto que descreve suas finalidades e convoca pessoas e
organizações que tenham os mesmos objetivos. Ao analisar a criação de um perfil em
uma rede social, observam-se pontos de convergência com os estudos de Souza Júnior
(2015), destacando-se os apontamentos sobre perfis meméticos definidos como:
Unidades que personificam uma identidade – uma celebridade, subcelebridade, ou
anônimos – através da propagação de seus comportamentos ou fatos, fazendo
com que essa cópia de perfil espelhe aquele que serve de inspiração para esse
ato de replicação. Pode-se, porém, refratar hábitos, posturas e falas daquele que é
copiado, alterando e expandindo, por sua vez, a representação daquela primeira
identidade. Perfis meméticos podem, também, refletir ou refratar hábitos e
posturas/missões de instituições, organizações, comunidades organizadas, etc.
(SOUZA JÚNIOR, 2015 p. 49-50).

A característica de refletir hábitos, posturas ou missões de organizações é
verificada nas mensagens do perfil Vem Pra Rua Brasil. Um exemplo é constatado na
postagem sobre a organização do movimento programado para 15 de março. As cidades,
horários e locais dos encontros são dispostos em uma lista, conforme Figura 8.

72

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

Figura 8: postagem sobre a organização de movimento pelo Vem Pra Rua Brasil no Facebook.
Fonte: <https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/posts/406049142909773>. Acesso em: 12 mar.
2015.

A partir da lista acima apresentada, surgem novas postagens específicas com os
nomes de cada cidade separadamente. Essas propagações sugerem a criação de um
perfil memético, uma vez que a identidade do Vem Pra Rua Brasil é personificada através
da multiplicação de sua postura, corroborando para expandir sua representação. Os
exemplos dessa propagação podem ser conferidos na Figura 9:

Figura 9: Multiplicação e propagação da identidade de Vem Pra Rua Brasil.
Fonte: <https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/photos_stream>. Acesso em: 19 jun. 2015.
73

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

Ainda sobre as características de um perfil memético, observa-se que, nas
postagens feitas pelos internautas, há a aparição de falas que refletem as ideias
veiculadas pela entidade agora instituída em uma rede social: Vem Pra Rua Brasil. As
mensagens estudadas apontam opiniões convergentes e divergentes, ressaltando-se
falas que apoiam atos dos protestos em contraste com questionamentos sobre a conduta
da organização Vem Pra Rua Brasil. A seguir, nas Figuras 10 e 11, constatam-se
exemplos de algumas interações dos internautas:

Figura 10: interação de internauta no Facebook.
Fonte:
<https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/photos/a.344411022406919.1073741828.3444084924071
72/393759564138731/>. Acesso em: 17 fev. 2015.

Figura 11: interação de internauta no Facebook sobre atuação de Vem Pra Rua Brasil.
Fonte: Disponível em: <https://www.facebook.com/VemPraRuaBrasil.org/posts/409408882573799>. Acesso
em: 19 mar. 2015.

As interações convergentes e divergentes, expostas nas Figuras 10 e 11, nos
remetem à natureza da linguagem constitutivamente dialógica, uma vez que revelam
embates ideológicos sobre o contexto social e político do Brasil à época. Nesse sentido,
as ideologias reveladas no discurso dos internautas são diretamente um reflexo da
participação deles em diferentes comunidades de prática (LAVE & WENGER, 2002), ao
mesmo tempo em que apresentam as identidades por eles constituídas no decorrer das
interações com o(s) outro(s) nessas redes sociais. À medida que essas identidades
entram em conflito, são questionadas e analisadas, observa-se o surgimento de um
espaço para (re)construção de identidades, espaço esse que possibilita maior interação
dos participantes envolvidos.

74

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

5 Considerações finais
A análise de “Vem Pra Rua” como nome nos remete à variedade de sentidos
conferidos a essa expressão em dois momentos de manifestações: anos de 2013 e 2015.
A constatação da evolução dos sentidos, baseada no princípio de funcionalidade (SOUZA
JÚNIOR, 2015, p. 52), partiu de uma letra de música e tema de propaganda, passando
por nome de movimento e culminando em uma organização que conta inclusive com um
manifesto. Cabe lembrar que dentro desse processo evolutivo, “Vem Pra Rua” destacouse também como expressão convocatória para os protestos. O Vem Pra Rua Brasil surgiu
em dado momento com o status de perfil, em cuja evolução observa-se, a partir do
mecanismo de ressignificação (FAIRCLOUGH, 2001; SOUZA JÚNIOR, 2015), a interação
dos internautas e a (re)construção de identidades, fazendo do espaço virtual um campo
de engajamento discursivo e troca de conhecimento.
Ressalta-se aqui o apontamento para a investigação das circunstâncias que
motivaram esse movimento popular, contando com a internet como ferramenta para as
interações e construção de conhecimento. O advento das redes sociais traz novas formas
de interações com o mundo, dando aos internautas a oportunidade de (re)construírem
suas identidades e o mundo físico que os cerca.
Referências
BAKER, P. Using corpora in discourse analysis. London: Continuum, 2006.
BAKHTIN, M. [VOLOSHINOV, V. N.]. Marxismo e filosofia da linguagem. 11. ed. São
Paulo: Hucitec, 2002. [1. ed., 1929].
BERBER-SARDINHA, T. Linguística de corpus. Barueri, SP: Manole, 2004.
CARREIRA, L. S.; GOVEIA, F.; SOUZA, T. G. de. As ressignificações da hashtag
#VemPraRua a partir do uso de imagens no Twitter. In: CONGRESSO DE CIÊNCIAS DA
COMUNICAÇÃO NA REGIÃO SUDESTE, 19., 2014, Vila Velha, ES. Anais... São Paulo:
Intercom, 2014.
FAIRCLOUGH, N. Discurso e mudança social. Brasília: UnB, 2001.
GROHMANN, R.; SOUZA, L. S. de. A midiatização das jornadas de junho: o consumo na
rede. Ciberlegenda, Rio de Janeiro, n. 31, p. 134-143, 2014.
HALLIDAY, M. A. K. An introduction to functional grammar. London: Arnold, 1985.
HALLIDAY, M. A. K. Estrutura e função da linguagem. In: LYONS, J. (Org.). Novos
horizontes em linguística. São Paulo: Cultrix, 1976. p. 134-160.
HALLIDAY, M. A. K. Language as social semiotic: the social interpretation of language and
meaning. London: Edward Arnold, 1978.

75

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.62-76

LAVE, J.; WENGER, E. Prática, pessoa, mundo social. In: DANIELS, H. (Org.). Uma
introdução a Vygotsky. Trad. Marcos Bagno. São Paulo: Loyola. 2002.
MACEDO, R. “Não vai ter copa” e “vem pra rua”: uma análise dos enunciados e seus
possíveis estatutos de fórmula. In: SEMINÁRIO DOS ALUNOS DOS PROGRAMAS DE
PÓS-GRADUAÇÃO DO INSTITUTO DE LETRAS DA UFF – ESTUDOS DE LINGUAGEM,
5., 2014, Niterói, RJ. Anais... Niterói: Letras da UFF, 2014. p. 407-421.
MATTHIESSEN, C. M. I. M.; HALLIDAY, M. A. K. Systemic functional grammar: a first step
into theory. [Beijing]: Higher Education Press, 2009.
PEREIRA, B. F. “Vem pra rua”: o político e a política em rede. Texto Livre, Belo Horizonte,
v. 7, p. 61-75, 2014.
SIGNIFICADO
de
hashtag.
Significados
Disponível
<http://www.significados.com.br/hashtag/>. Acesso em: 14 jun. 2016.

em:

SOUZA JÚNIOR, J. de. Memes pluralistas: explorando mídias sociais, propagações
digitais, linguagem, marketing e ensino. Saarbrücken: Novas Edições Acadêmicas (NEA),
2015.
STUBBS, M. Text and corpus analysis. Oxford: Blackwell, 1996.
WORDSMITH Tools. Version 5. Liverpool: Lexical Analysis Software, 2011.
Recebido em 30 de agosto de 2015.
Aprovado em 16 de fevereiro de 2016.

76

