Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Sites de editoras de livros didáticos pela perspectiva do professor

Autores

  • Ferreira Márcia Luiza Ferreira Professora Leitora pelo MRE no Departamento
    de Línguas Ocidentais da Faculdade de Artes da Universidade de
    Chulalongkorn Mestre em Linguística Aplicada pela UFMG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.55-60

Palavras-chave:

Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Ensino a distância. Livros
didáticos. Editoras.

Resumo

Neste artigo relata-se o resultado de uma pesquisa sobre sites de editoras de
livros didáticos, nos quais se investigaram as ofertas de serviços pertinentes
ao trabalho do professor da educação básica. Com o intuito de analisar os
ambientes de venda e promoção do livro didático, foi realizado um levantamento
de sites de editoras desse material. Dessa forma, procurou-se verificar, nos
endereços pesquisados, o que é ofertado ao professor consumidor do livro
didático com o objetivo de complementar o trabalho em sala de aula, como o
espaço chamado área do professor, por exemplo, que normalmente oferece fichas
pedagógicas, entrevistas sobre temas relacionados à educação, dentre outros
suportes. Foram analisados 10 sites de editoras durante o mês de maio de 2009.
Ao final, pudemos perceber que esses endereços eletrônicos não são apenas um
portal de venda editorial, mas um espaço que complementa o trabalho do
professor com o livro didático adotado.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BRASIL, Comitê Gestor da Internet no. Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias da
Informação e da Comunicação no Brasil: TIC domicílios e TIC empresas 2007.
Disponível em: http://www.cetic.br/. Acesso em: 07 de dezembro de 2009.

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Edital de convocação para inscrição no
processo de avaliação e seleção de obras didáticas a serem incluídas no guia de
livros didáticos para os anos finais do ensino fundamental – PNLD/2008.
Disponível em: http://www.fnde.gov.br/index.php/pnld-consultas. Acesso em maio.
2009.

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Valores negociados com as editoras para
o PNLD 2008.

Disponível em: http://www.fnde.gov.br/index.php/pnld-dados-estatisticos. Acesso
em maio. 2009.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arqu0ivos/pdf/livro01.pdf. Acesso
em maio. 2009.

COSCARELLI, Carla Viana. Alfabetização e Letramento Digital. IN: Coscarelli e
Ribeiro, orgs. Letramento Digital: aspectos sociais e possibilidades
pedagógicas. Belo Horizonte, Editora Ática, 2005, p. 125-150.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-16

Como Citar

FERREIRA, F. M. L. Sites de editoras de livros didáticos pela perspectiva do
professor. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p. 55–60, 2012. DOI:
10.17851/1983-3652.5.2.55-60. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16618. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
