http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

AS TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO COMO
MEDIADORAS NA ALFABETIZAÇÃO DE PESSOAS COM TRANSTORNO DO
ESPECTRO DO AUTISMO: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA
DIGITAL INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES AS MEDIATORS IN
THE LITERACY OF PEOPLE WITH THE AUTISM SPECTRUM DISORDER: A
SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW

Josiane Almeida da Silva
Universidade Católica de Pernambuco, Brasil
josy.almeida33@yahoo.com.br

Michele Elias de Carvalho
Universidade Católica de Pernambuco, Brasil
michelejoaos@yahoo.com.br

Roberta Varginha Ramos Caiado
Universidade Católica de Pernambuco, Brasil
caiado.roberta@gmail.com

Isabela Barbosa Rêgo Barros
Universidade Católica de Pernambuco, Brasil
isabela.barros@unicap.br

RESUMO: Esta pesquisa objetiva discutir o uso das Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação no processo de alfabetização e aprendizagem de pessoas com Transtorno
do Espectro do Autismo. Como procedimento metodológico, utilizou-se a revisão
sistemática da literatura. Nessa perspectiva, foi realizado um levantamento dos artigos
científicos nacionais publicados entre 2014 e 2019 disponibilizados no Portal de
periódicos Capes e Scielo. Para tanto, foi efetuada uma busca avançada combinando os
descritores Transtorno do Espectro do Autismo, Autismo, Tecnologia, Alfabetização,
Educação, Aprendizagem e Software. Os textos foram selecionados conforme os critérios
de inclusão: pesquisas nacionais que investigassem o uso das referidas tecnologias para
alfabetização e aprendizagem de pessoas com o transtorno, publicadas entre 2014 e
2019. Como critérios de exclusão: artigos voltados à esfera da saúde; estudos nos quais
as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação foram utilizadas com sujeitos sem
o transtorno e artigos repetidos em ambas as bases de dados. Como resultados, foram
encontrados 198 trabalhos e, após análise e aplicação dos critérios de inclusão e
exclusão, restaram sete pesquisas que contemplavam o tema. Os estudos analisados
demonstraram as contribuições das tecnologias para a alfabetização e aprendizagem das
pessoas com o transtorno em questão, porém ainda existe uma grande carência de
pesquisas nessa área.
PALAVRAS-CHAVE: autismo; tecnologia; aprendizagem; alfabetização.
ABSTRACT: This research aims at discussing the use of Digital Information and
Communication Technologies in the literacy and learning process of people with the
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Autism Spectrum Disorder. As a methodological procedure, a survey of the national
scientific articles published between 2014 and 2019 was made available in the Portal of
Capes and Scielo journals. To do so, an advanced search was performed, combining the
descriptors Autism Spectrum Disorder, Autism, Technology, Literacy, Education, Learning
and Software. The texts were selected according to inclusion criteria: national surveys that
investigated the use of these technologies for literacy and learning of people with the
disorder published between 2014 and 2019. As exclusion criteria: health-related articles;
studies in which the Digital Information and Communication Technologies were used with
people without the disorder and articles repeated in both databases. As a result, 198
papers were found and, after analysis and application of the inclusion and exclusion
criteria, there were seven works that contemplated the theme. The studies analyzed
demonstrated the contributions of technologies for literacy and learning of people with the
disorder in question, but there is still more research needs to be done in this area.
KEYWORDS: autism; technology; learning; literacy.
1 Introdução
A alfabetização no Brasil tem passado por mudanças significativas ao longo dos
tempos. A cada momento vivenciado pelos usuários e estudiosos da Língua Portuguesa
(LP), diversificam-se os objetivos e intencionalidades traçados para seu ensino. Esses
fatores evidenciam alterações nas necessidades comunicativas da sociedade, e, por
consequência, nas estratégias de ensino e aprendizagem da leitura e da escrita.
O termo “alfabetização” certamente remete à memória do interlocutor o domínio de
competências referentes à leitura e à escrita. No entanto, essa tarefa até hoje é
considerada um desafio em algumas sociedades. Na história da alfabetização no Brasil, o
persistente fracasso da escola no ensino da linguagem escrita às crianças configura-se
como um dos principais fatores responsáveis pelas constantes mudanças de paradigma e
concepção de métodos (SOARES, 2016).
Nesse sentido, durante muitas décadas, houve a oscilação entre um método e
outro, dada a constatação da ineficiência deles para a aprendizagem da escrita. Hora um,
hora outro método surgia como solução para os problemas da alfabetização.
Segundo Palangana (1998), a teoria construtivista surge no Brasil em meio a essa
crise entre paradigmas metodológicos. Nesse momento, o conceito de alfabetização
passa por uma profunda mudança teórico-metodológica, cuja trajetória de déficits e
insucesso dos alunos, no que diz respeito ao domínio da lectoescrita (MORTATTI, 2004),
consistia em uma preocupação para gestores em educação, professores e estudiosos da
área. Essa inquietação ocorria devido aos altos índices de repetência na primeira série do
ensino fundamental, e, em consequência disso, o contingente alarmante de evasão nessa
mesma etapa da escolarização.
Essa teoria foi introduzida no campo da educação por meio dos estudos da
psicolinguística moderna, representada por Ferreiro e Teberosky, (2007), por volta dos
anos 1962. Esses estudos geraram um grande movimento de reestruturação do processo
de ensino e aprendizagem. A partir daí, os estágios percorridos pelo aprendiz na
construção do conhecimento acerca da escrita, assim como as hipóteses elaboradas por
ele nesse processo, passam a ser levadas em consideração pelo professor, permitindo a
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

interpretação das etapas vivenciadas durante a alfabetização, ao invés dos “erros”
cometidos pelos alfabetizandos.
Desse momento em diante a aprendizagem passou a ser vista como um processo
que não passa pela aquisição de elementos isolados, mas sim pela constituição de
sistemas nos quais o valor das partes vai se redefinindo em função das mudanças no
sistema total, demonstrando a existência de erros construtivos (FERREIRO;
TEBEROSKY, 2007).
De acordo com Coutinho (2005), durante a apropriação do Sistema de Escrita
Alfabética (SEA), a criança passa a formular hipóteses para responder o que e como a
escrita representa os sons da fala, passando por etapas ou níveis de compreensão desse
sistema.
Nessa perspectiva, no construtivismo defende-se a ideia de que sejam
proporcionadas à criança oportunidades de aprendizagem por meio da interação com
materiais reais de leitura e de escrita (SOARES, 2016). Ou seja, por meio de diferentes
gêneros textuais que circulam socialmente, incentiva-se o descarte de textos
artificialmente elaborados para “ensinar/aprender a ler”, extrapolando, assim, o ensino
focado no uso de um método específico e restrito em si mesmo.
Com o advento e difusão das novas tecnologias e, consequentemente, a circulação
dos gêneros textuais nas esferas digitais, surge a necessidade de um novo olhar diante
do processo de aquisição da escrita. Com isso, faz-se necessário que os professores
repensem o significado da alfabetização para que se possa incluir a assimilação de outros
registros, tais como imagens, sons, vídeos, diferentes do texto escrito, fato que passou a
demandar outras habilidades ou, como denominado por Pischetola (2016), uma
alfabetização digital.
As TDICs desempenham um papel importante no acesso à informação, nos modos
de aprendizagem, e isso demanda da sociedade alguns desafios de como lidar com as
diversas linguagens potencializadas pelas tecnologias digitais (CANI; COSCARELLI, 2016
p. 15). Assim, essas novas habilidades, exigidas pela era da cibercultura e da Web 3.0,
pedem que o professor saiba atuar com os novos mecanismos de acesso à informação no
ambiente digital.
Atualmente, as estratégias metodológicas utilizadas no processo de alfabetização
vêm sendo enriquecidas com recursos tecnológicos como jogos digitais, plataformas,
aplicativos para computadores, tablets, smartphones e iPads. Isso permite a inserção, no
ambiente da sala de aula, de recursos que já fazem parte da realidade de muitos
estudantes, visando minimizar as dificuldades que eles apresentam durante a aquisição
da escrita. Esses recursos podem também beneficiar alunos e professores no processo
de construção dos conhecimentos científico e acadêmico.
De acordo com a teoria sociocultural, presente nos estudos de Vigotski (2008), os
seres humanos interagem com o meio ambiente e com os seus semelhantes por meio de
instrumentos culturais e históricos. Isso implica dizer que os instrumentos e signos
exercem o papel de mediadores das relações tipicamente humanas. Assim, a mediação é
a intervenção de um elemento intermediário em uma relação que o homem tem com o
objeto, com outros seres humanos e consigo mesmo (FIGUEIREDO, 2019).
Alguns autores, como Ferreira (2011), avaliaram o surgimento da oralidade de uma
criança com Paralisia Cerebral (PC) por meio da mediação de um instrumento
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

tecnológico. A Figura 1 demonstra ações ocorridas durante o processo de interação da
criança avaliada e os jogos digitais. Dessa forma, foi possível perceber como se deu a
intervenção com as TDICs para estimular a linguagem da pessoa com deficiência.

Figura 1: Registro dos processos ocorridos durante a mediação por meio de um jogo digital utilizado com
uma criança com Paralisia Cerebral não oralizada.
Fonte: Ferreira (2011).

Se, no Brasil, ainda há grandes desafios no que diz respeito à alfabetização de
crianças que não apresentam dificuldades de aprendizagem, o que se pode dizer a
respeito daquelas que possuem algum transtorno ou deficiência?
Acredita-se que esse desafio se torna ainda maior quando esse processo é voltado
para pessoas com transtorno do Espectro do Autismo (TEA), visto que esse é um
transtorno considerado relativamente novo e todos os estudos nessa área ainda são
recentes. Além disso, a pessoa com TEA possui uma série de singularidades que
demandam maiores cuidados diante das estratégias a serem utilizadas no seu processo
de aprendizagem.
O autismo começa a ser oficialmente mencionado na literatura científica por volta
do final da década de 1930 e início de 1940, a partir do artigo “Distúrbios Autísticos do
Contato Afetivo” (KANNER, 1943). Esse estudo descreveu as singularidades de um grupo
de onze crianças, cujas idades compreendiam entre dois e onze anos, que apresentavam
dificuldades de se relacionar com pessoas, déficit no uso da linguagem para comunicação
social de forma funcional, resistência a mudanças, fixação excessiva por manter tudo
igual, preferência por objetos em vez de pessoas.
Essas características, à época da realização do estudo, eram associadas a
doenças mentais e aqueles que as apresentavam eram classificados como débeis
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

mentais, esquizofrênicos ou psicóticos. A publicação do artigo foi um marco na história do
autismo, pois seu autor desvinculou as características do transtorno das doenças mentais,
atribuindo-lhes o que ficou conhecido como Síndrome de Kanner e, atualmente, TEA
(BRAGA, 2018).
Diversas hipóteses foram levantadas na tentativa de explicar sua origem; porém,
até hoje, sua gênese ainda é desconhecida, embora as pesquisas nessa área estejam
avançando. O que se tem de comprovação científica é que se trata de uma condição
neurobiológica que inclui, de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais – DSM 5 – transtornos de início precoce com déficits de
comunicação social, comportamentos repetitivos e estereotipados (APA, 2013). Além
disso, os estudos mais recentes começam a atribuir as causas do TEA a fatores de ordem
genética e biológica, visto que o foco de algumas pesquisas é a identificação de
alterações no processo de interações entre os genes e o ambiente (CASELLA; CELERI;
MONTENEGRO, 2018, p. 11).
Já na esfera educacional, o processo de ensino e a aprendizagem da pessoa com
TEA tem se configurado como um desafio para muitos pais, educadores e demais
profissionais, tendo em vista que essas pessoas possuem condições subjetivas que
necessitam de intervenções multidisciplinares e que a intensidade de suas características
varia de indivíduo para indivíduo.
O desconhecimento acerca das peculiaridades apresentadas por esse sujeito, a
falta de recursos pedagógicos adequados, que possam atender às suas necessidades
específicas sem causar-lhe desconforto, são algumas barreiras que podem dificultar a
aprendizagem da pessoa com TEA.
Instrumentos como os Sistemas de Comunicação Alternativa e Ampliada podem ser
utilizados para minimizar dificuldades na interação de pessoas que possuem déficit na
linguagem oral, pois elas têm como benefício o uso da linguagem visual, sonora e/ou
verbal, que podem facilitar a interação entre o indivíduo e a aprendizagem (BERSCH;
SCHIRMER, 2005, p. 89).
Dessa maneira, a aquisição da escrita pelos estudantes com esse transtorno ainda
vem se desenhando em um cenário de pesquisa bastante carente, visto que eles ainda
enfrentam grandes dificuldades durante seu processo de aprendizagem, mesmo tendo
garantido por lei o direito à educação de qualidade nas escolas e ao “Atendimento
Educacional Especializado – AEE” (BRASIL, 1988; 2008, 2012, 2015).
Diferentes metodologias de ensino têm sido defendidas e aplicadas para a
aprendizagem de estudantes com deficiências e transtornos. Elas vão desde modelos
baseados na teoria cognitivo comportamental (LEFRANÇOIS, 2017), como, por exemplo,
o método ABA (LAURENT, 2014; LOVAAS, 1987) e Teacch (FONSECA; CIOLA, 2016),
até os que se apresentam como fundamentados no sociointeracionismo (PALANGANA,
1998), dentre eles, o DIR Floortime, que está pautado na interação entre os indivíduos
participantes. Esse método busca a compreensão das diferenças emocionais, sociais e
intelectuais da criança no funcionamento motor, sensorial e de linguagem (HESS, 2013).
Muitos profissionais ainda não têm contato com esses novos modelos de ensino;
no entanto, buscam desenvolver ou adaptar outros recursos metodológicos que possam
auxiliar na aprendizagem de seus alunos. Isso nos leva a perceber que ainda há uma
limitação no que diz respeito ao acesso a todos os meios educacionais existentes e que
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

poderiam contribuir para o desenvolvimento da pessoa com TEA.
Nessa direção, as tecnologias digitais também podem ser grandes aliadas no
processo de alfabetização e aprendizagem de pessoas com TEA, visto que é um meio
que chama a atenção por possuir interfaces permeadas de linguagens visuais e sonoras.
Portanto, nos últimos anos, a contribuição da tecnologia para o acesso ao conhecimento
das pessoas com deficiência e/ou transtorno tem se tornado uma realidade.
Dessa forma, Mattar, (2010) afirma que já não é possível separar a tecnologia da
educação, já não é impossível pensar as duas coisas desvinculadas. É crucial a
ampliação do desenvolvimento de ferramentas tecnológicas, nesse contexto, a fim de
viabilizar e estimular a aprendizagem das pessoas que apresentam TEA.
Levando em consideração os possíveis efeitos positivos da tecnologia para a
alfabetização e aprendizagem das pessoas com TEA, o presente estudo traz como
indagação: quais são as propostas apresentadas pelas pesquisas realizadas nos últimos
cinco anos sobre o uso das TDICs para a superação das dificuldades dos estudantes com
TEA no seu processo de alfabetização e aprendizagem?
Para responder a essa pergunta, este artigo apresenta uma revisão sistemática da
literatura acerca de pesquisas nacionais que discutem o uso das Tecnologias Digitais da
Informação e Comunicação (TDICs) no processo de alfabetização e aprendizagem de
pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA).

2 Procedimentos metodológicos
Foi realizada uma busca avançada (advanced search) dos artigos indexados nas
bases eletrônicas de dados, Scielo e Capes, utilizando os descritores: Transtorno do
Espectro do Autismo, Autismo, Tecnologia, Alfabetização, Educação, Aprendizagem e
Software, combinados entre si. Para a seleção dos estudos, estabeleceu-se como critério
de inclusão: a) pesquisas nacionais que investigam o uso das TDICs para alfabetização
e aprendizagem de pessoas com TEA publicadas entre 2014 e 2019.
De igual modo, foram estabelecidos os seguintes critérios de exclusão: a) artigos
cujos estudos estivessem voltados à esfera da saúde; b) estudos nos quais as TDICs
foram utilizadas com sujeitos sem TEA; c) artigos repetidos em ambas as bases de
dados.
Inicialmente, foram encontrados 198 artigos e, em seguida, aplicados os critérios
de exclusão e inclusão dos estudos. Para tanto, foi realizada a revisão dos títulos e
resumos, assim como a leitura integral dos textos. Após essa etapa foram selecionados
sete artigos que compõem o corpus desta pesquisa (Figura 2).

50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Figura 2: Esquema das etapas de seleção dos artigos.
Fonte: Elaborado pelas autoras.

Como estratégia de análise, os artigos foram categorizados de acordo com a
quantidade de pesquisas por ano de publicação (Gráfico 1), objetivos (Gráfico 2), área de
pesquisa/formação dos autores, recurso tecnológico utilizado e tipo da pesquisa (Quadro
1).
Desse modo, os artigos analisados neste estudo foram dispostos em dois grupos
de acordo com os objetivos propostos. Assim, o Grupo 1, 71%, é composto pelas
pesquisas que analisam o uso de recursos digitais já disponíveis no mercado e que
podem ser utilizados por pessoas com ou sem deficiência e/ou transtornos. No Grupo 2,
29%, foram reunidos os estudos que avaliam e discutem os resultados de recursos
desenvolvidos pelas equipes pesquisadoras com o intuito de contribuir com o processo de
alfabetização e aprendizagem de pessoas com TEA.

51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Gráfico 1: distribuição dos artigos por ano de publicação (2014-2019).

N Ú M E R O D E A R T IG O S P U B L IC A D O S P O R A N O
(2 0 1 4 - 2 0 1 9 )
4

3

3

2

2

1

0 0
0

1

0
2014

0
2015

1

0
2016

0
2017

0
2018

0
2019

Fonte: elaborado pelas autoras.
Gráfico 2: agrupamento das pesquisas de acordo com os objetivos propostos.

Fonte: elaborado pelas autoras.

52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Quadro 1: categorização dos artigos publicados acerca do tema – Recursos tecnológicos aplicados à
alfabetização e aprendizagem da pessoa com TEA (2014-2019).

Título/Autores

1. A Comunicação
Alternativa para
além
das
Tecnologias
Assistivas.
(NUNES;
WALTER, 2014)

2. As tecnologias
touch:
corpo,
cognição
e
subjetividade.
(PELLANDA;
DEMOLY, 2014)

3. O iPAD e os
aplicativos
de
jogos
como
instrumentos
complexos
de
cognição/subjetiv
ação em autistas.
(LIMBERGER;
PELLANDA,
2014)

4.
Tecnologias
Móveis
na
Inclusão Escolar e
Digital
de
Estudantes com
Transtornos
de
Espectro Autista.
(SANTAROSA;
CONFORTO, D,
2015)
5. A tecnologia
assistiva
Scala
como
recurso
para produção de
narrativas
e
registro de dados
nas pesquisas em

Descrição do
estudo

Apresenta
e
comenta recursos
de Comunicação
Alternativa
elaborados com o
propósito
de
favorecer
as
habilidades
linguísticas,
comunicativas e
sociais de alunos
com autismo em
suas interações
em sala de aula.
Prepara
um
quadro
teórico
para suportar uma
pesquisa empírica
que
usa
as
tecnologias touch
com o objetivo de
mobilizar
cognitiva
e
afetivamente
sujeitos
portadores
de
patologias
cognitivas,
principalmente
autismo.
Investiga
as
implicações
do
uso do iPad em
crianças
com
autismo visando
compreender
como
as
tecnologias touch
podem
potencializar
a
construção
do
conhecimento e
de subjetividade
nesses sujeitos.
Discute os limites
e
as
possibilidades do
uso de recursos
tecnológicos
disponibilizados
por programas de
inclusão escolar e
digital na rede
pública brasileira
de ensino, quanto
à funcionalidade
com estudantes
com autismo.
Apresenta
o
Sistema
de
Comunicação
Alternativa para
Letramento
de
Pessoas
com
Autismo (SCALA)

Área de
pesquisa do(a)s
autores (as)

Psicologia
Fonoaudiologia

Educação

Psicologia
Educação

Agrupamento
das pesquisas
de acordo com
os objetivos

Periódico/Ano

Qualitativa

Grupo 1

Dossiê Educação
Especial:
diferenças,
currículo
e
processos
de
ensino
e
aprendizagem/20
14.

iPAD

Empírica

Grupo 1

Psicologia Clínica/
2014.

Aplicativos de
jogos do iPAD

Qualitativa

Grupo 1

Recurso
tecnológico
utilizado

Pranchas e
programas de
Comunicação
Alternativa – CA
Computadores,
Impressoras,
Máquina de
plastificação

Tipo

Educação

Laptop
iPAD

Qualitativa
Exploratória
e explicativa

Educação

Aplicativo SCALA

Qualitativa

Grupo 1

Grupo 2

Revista
Jovens
Pesquisadores/20
14.

Revista Brasileira
de
Educação
Especial/2015.

RIAEE
Revista
Ibero-Americana
de Estudos em
Educação/2017.

53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64
educação:
uma
experiência com
pessoas adultas
com transtorno do
espectro autista.

para produção de
textos narrativos
por adultos com
autismo.

(BITTENCOURT;
FUMES, 2017)
6. Uso de objeto
educacional
digital
na
perspectiva
da
educação
especial: Relato
de uma prática
pedagógica.
GONÇALVES;
PICHARILLO;
PEDRINO, 2017)
7. Processo de
desenvolvimento
de Prancha de
Comunicação
Alternativa
e
Aumentativa para
crianças
com
Transtorno
do
Espectro
do
Autismo utilizando
Realidade
Aumentada.
ROSA;
SILVA;
AYMONE, 2018)

Descreve
uma
experiência
de
utilização de um
software
educativo
para
todos os alunos e,
especialmente,
para aluno com
Transtorno
do
Espectro Autista
matriculado
em
sala comum da
educação infantil.

Educação

Software JClic

Experimental
Estudo de caso

Grupo 1

Revista online de
Política e Gestão
Educacional/2017
.

Exploratória
Estudo de caso

Grupo 2

Design
&
Tecnologia/2018.

Smartphone
Propõe uma nova
abordagem para
os equipamentos
de
auxílio
à
comunicação de
crianças
com
Transtorno
do
Espectro
do
Autismo
(TEA),
por
meio
do
Design
e
da
Realidade
Aumentada (RA).

Realidade
Aumentada
(Aurasma)
Design

Prancha de
comunicação
alternativa

Fonte: Quadro elaborado pelas autoras.

3 Revisão da literatura
A dinâmica relação do homem com o mundo tem impulsionado a criação de novos
instrumentos que representam uma verdadeira revolução no modo de vida e, em alguns
casos, uma relação de quase dependência do homem pela tecnologia, como se ela fosse
uma extensão de seu próprio corpo (MCLUHAN, 1969).
As TDICs têm causado diversas mudanças nas sociedades contemporâneas,
como, por exemplo, nos modos de interação entre seus usuários e os processos de
ensino e aprendizagem apresentados ou viabilizados por esses instrumentos.
Destarte, pode-se observar que as TDICs atendem públicos que variam entre os
que possuem o domínio acerca do letramento digital e foram denominados pelo norteamericano Marc Prensky em outubro de 2001 como “nativos digitais” (RIBEIRO, 2018, p.
44; MATTAR, 2010, p. 10), até aqueles que não detêm sequer o domínio da escrita,
tampouco alto grau de intimidade com a tecnologia. Assim, é possível afirmar que ela
possibilita a inclusão digital de indivíduos dos mais diversos níveis de conhecimento, bem
como das mais distintas classes sociais.
Nessa direção, as pessoas com deficiência e/ou transtorno também necessitam ser
cada vez mais incluídas nesse grupo, uma vez que é possível que sejam beneficiadas
com a chegada das TDICs no ambiente escolar. Outrossim, é possível afirmar que esses
recursos surgem como possibilidades de auxílio nos processos de aprendizagem de
pessoas com deficiências, bem como daquelas com TEA, em virtude de funcionarem
como instrumentos mediadores na interação desses sujeitos.
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Reconhecendo tal importância, este estudo objetiva realizar uma revisão
sistemática da literatura acerca das pesquisas nacionais que discutem o uso das
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) no processo de alfabetização
e aprendizagem de pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA).
Com essa revisão sistemática da literatura, constatou-se que, concernente ao
número de publicações realizadas no espaço temporal demarcado (2014-2019), pode ser
considerado que houve pouca ocorrência de pesquisas que abordam a temática em
análise. A revisão dos estudos realizados nesse período permitiu que fosse observado
que 2014 foi o ano com mais trabalhos publicados, três artigos. Em 2015, apenas um, em
2017, dois e, em 2018, um artigo publicado. Nos anos de 2016 e 2019 não foram
encontrados artigos a respeito da temática. Em se tratando do ano de 2019, essa
ausência pode ser justificada pelo fato de o levantamento dos dados ter sido concluído no
primeiro quadrimestre do ano.
Entretanto, levando em conta que o número de pessoas diagnosticadas com TEA
vem aumentando significantemente no Brasil e no mundo, assim como a existência, no
Brasil, de políticas públicas voltadas à inclusão escolar das pessoas com deficiências e
transtornos (BRASIL, 1988; 2008, 2012, 2015), esses dados foram considerados
relevantes, pois, embora as TDICs estejam tão presentes na vida das pessoas, percebese que poucos trabalhos estão sendo publicados a respeito do uso desses recursos, bem
como poucos incentivos para a divulgação de estudos a respeito desse assunto.
No que se refere às áreas de estudos às quais se dedicam os autores ou sua área
de formação, verificou-se que a Educação demonstrou maior interesse em pesquisar
sobre a temática analisada, embora houvesse algum interesse por parte da Psicologia,
Fonoaudiologia e do Design, e isso não pode ser desconsiderado.
Esse dado leva a acreditar que essa deve ser a área que está sendo mais afetada
pela falta de conhecimentos sobre o assunto, uma vez que os sistemas de ensino
inclusivos recebem estudantes com TEA e, caso não disponham de condições materiais e
humanas adequadas, não podem ofertar uma educação de qualidade para eles.
Já em relação aos recursos tecnológicos utilizados, foi observado que houve uma
diversidade nesse quesito. Três estudos (PELLANDA; DEMOLY, 2014; LIMBERGER;
PELLANDA, 2014; SANTAROSA; CONFORTO, 2015) se valeram do iPad na busca de
soluções para a aprendizagem das pessoas com TEA. As demais pesquisas (NUNES,
WALTER, 2014; BITTENCOURT; FUMES, 2017; GONÇALVES. PICHARILLO; PEDRINO,
2017; ROSA; SILVA; AYMONE, 2018) recorreram ao uso de outros meios, como laptops,
tablets, smartphones, desktop, bem como a alguns softwares já existentes no mercado,
assim como outros criados pelas equipes e testados por elas.
Em se tratando do tipo dos estudos, observou-se que a maioria dos pesquisadores
elegeu a abordagem qualitativa, que, conforme Brasileiro (2013), se ocupa da
interpretação dos fenômenos e da atribuição de significados no decorrer da pesquisa. No
entanto, houve diversidade quanto aos métodos utilizados. Esses variaram entre estudos
de caso, método exploratório e explicativo.
Partindo para a discussão sobre os grupos de análise categorizados nesta revisão
(Gráfico 2), percebe-se que houve maior prevalência de pesquisas que analisam o uso de
recursos digitais já disponíveis no mercado e que podem ser utilizados por pessoas com
ou sem deficiência e/ou transtornos (NUNES; WALTER, 2014; PELLANDA; DEMOLY,
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

2014; LIMBERGER; PELLANDA, 2014; SANTAROSA; CONFORTO, 2015; GONÇALVES;
PICHARILLO; PEDRINO, 2017) – Grupo 1. Para esse agrupamento foram encontrados
cinco artigos, o que equivale a 71% dos trabalhos investigados.
Em um deles, (NUNES; WALTER, 2014), foram apresentados três projetos de
formação de recursos humanos para introduzir a comunicação alternativa nas escolas.
Esses projetos consistiram em intervenções com estudantes de Pedagogia, estagiáriosmediadores, professores regulares e professores do Atendimento Educacional
Especializado (AEE), de modo a prepará-los para trabalhar, utilizando materiais
construídos com a ajuda das tecnologias, com crianças que possuem dificuldades na
comunicação oral, dentre eles, estudantes com TEA.
Na verdade, esse estudo demonstrou que as TDICs foram utilizadas como um
recurso auxiliar para a confecção do material utilizado na intervenção com os alunos que
possuíam dificuldades na comunicação oral. Seu uso ocorreu de forma a possibilitar que
os profissionais pudessem realizar pesquisas e impressão de figuras para confecção de
pranchas de comunicação alternativa. Esse é outro dado que revela uma problemática
relativa à falta de recursos para o trabalho com esses estudantes.
De acordo com esses pesquisadores, o uso dos recursos de comunicação
alternativa no contexto regular de ensino possibilitou, em diversas situações e contextos,
condições de comunicação/interação mais eficazes e de maior clareza na compreensão
dos alunos.
Essa pesquisa constatou que profissionais na área de educação se sentem
despreparados para trabalhar com as crianças com TEA, o que revela uma lacuna na
formação inicial e continuada desses sujeitos que estão diretamente envolvidos na
aprendizagem dos estudantes com deficiência e/ou transtornos e, por isso, têm uma
grande importância nesse processo.
Nesse sentido, foi observado ainda que, embora as TDICs não tenham sido
utilizadas diretamente pelo estudante, elas estiveram presentes no processo de
construção dos recursos que foram utilizados para favorecer a interação dessas pessoas.
Isso possibilita a reflexão de que as TDICs, mesmo que indiretamente, desempenham um
papel de suma importância para a mediação na aprendizagem, de modo a possibilitar o
desenvolvimento da competência comunicativa dos estudantes com TEA.
Embora os resultados da intervenção tenham sido positivos, eles revelam que o
processo de aquisição da competência comunicativa ultrapassa a inserção de linguagens
alternativas na rotina das pessoas, uma vez que esse processo implica uma mudança de
atitude dos interlocutores frente à diversidade de possibilidades para tornar a
comunicação significativa e efetiva.
Ainda nesse grupo, três estudos (PELLANDA; DEMOLY, 2014; LIMBERGER;
PELLANDA, 2014, SANTAROSA; CONFORTO, 2015) utilizaram o iPad como recurso
para intervenções na aprendizagem das crianças autistas. Dois deles, (PELLANDA;
DEMOLY, 2014; LIMBERGER; PELLANDA, 2014), foram realizados pela mesma equipe
de estudiosos. Um deles, (PELLANDA; DEMOLY, 2014), teve por preocupação utilizar
ferramentas do iPad para investigar a relação dessas crianças com o artefato,
percebendo que, por meio do contato com jogos que estimulam a linguagem, houve uma
reconfiguração dos seus processos cognitivos, fazendo com que ocorressem avanços no
modo de interação. Nas experiências relatadas durante os estudos, as pesquisadoras
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

constataram que houve o deslocamento do foco de interesse das crianças, que antes era
fixado em objetos, passando para as pessoas envolvidas nas atividades e para os jogos
do iPad.
Outro dado importante nesse trabalho é que uma das crianças investigadas não
interagia por meio da linguagem oral e, com as intervenções desses jogos, ela apresentou
avanços, chegando, inclusive, a interagir oralmente em algumas atividades em sala de
aula. Desse modo, os resultados foram positivos, embora a pesquisa ainda estivesse em
uma fase bastante inicial.
Além disso, as autoras verificaram também que houve um ganho para as crianças
no que concerne à construção ou aperfeiçoamento de sua autoria e superação da
limitação referente ao processo de escolha, pois uma delas demonstrou essa atitude para
escolher os jogos que mais lhe agradavam, bem como formas de “linguajar” elegidas por
ela (PELLANDA; DEMOLY, 2014).
Outra constatação que chamou a atenção nesse trabalho foi o fato de que as
crianças interagiram melhor com a tecnologia touch, haja vista que, conforme as
pesquisadoras, o contato da ponta dos dedos diretamente na tela pode ativar regiões do
cérebro até então menos ativas, o que demonstra a importância do uso da tecnologia
como auxílio para a potencialização dos processos cognitivos das crianças com TEA,
cujas interações por meio da linguagem ainda hoje configuram-se como grandes desafios
para diversos profissionais e familiares.
Além disso, as autoras do artigo em questão, se propuseram a construir um quadro
teórico para embasar suas hipóteses em relação às potencialidades do instrumento
utilizado para o desenvolvimento da interação das crianças observadas.
A segunda pesquisa (LIMBERGER; PELLANDA, 2014) também utilizou os jogos
que estão disponíveis no iPad para investigar como as tecnologias touch podem
potencializar a construção do conhecimento e a subjetividade dos autistas. Nesse caso,
os autores do estudo defendem que o jogo age como um simulador de realidade, em que
há uma diminuição da ansiedade, permitindo à criança entender melhor como funcionam
as relações com o outro e começar a obter mais sucesso e segurança quando essas
relações se tornam concretas.
Isso implica dizer que o jogo no ambiente digital pode ser um grande aliado para
melhorar as relações da criança com TEA junto a outras pessoas, tendo em vista que ele
promove a regulação das emoções à medida que simula situações da realidade,
possibilitando a vivência dessas experiências por meio do virtual e, posteriormente,
permitir que o autista possa lidar com essas emoções em contextos reais. Normalmente,
se não houver qualquer intervenção, essa situação representa algo difícil de ser superado
devido à dificuldade no processo de interação social causado pelo transtorno.
Esses trabalhos apontam que o uso da tecnologia auxilia na superação de
dificuldades das crianças com TEA em relação à aquisição da linguagem, bem como na
melhoria das relações sociais. Assim, foi constatado que essas duas características, que
são tão marcantes na diagnose do TEA e que tanto dificultam a relação daqueles que
convivem com esses sujeitos, podem ser superadas.
No terceiro trabalho desse grupo, (SANTAROSA; CONFORTO, 2015), foram
analisados os limites e possibilidades da configuração tecnológica utilizada para apoiar
estudantes com TEA em sala de aula. As autoras acompanharam três estudantes em
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

processo de alfabetização e observaram uma falha referente ao design de laptops
ofertados por um programa de inclusão digital em escolas públicas.
Foi observado também que as crianças, ao manusearem os laptops ofertados pelo
programa de inclusão digital, apresentaram muita dificuldade e resistência, principalmente
quanto ao formato da tela, que tinha uma configuração muito pequena, além de os outros
componentes da máquina, como o mouse e o teclado, não proporcionarem uma maior
acessibilidade aos estudantes.
Quando houve a possibilidade de utilização do iPad, por uma das crianças, houve
uma maior interação/aceitação do equipamento. Nesse caso, o recurso não fazia parte do
programa de inclusão digital ofertado pelo governo, porém foi inserido na pesquisa, pois
essa criança já o possuía e as estudiosas decidiram fazer uma comparação dos
resultados obtidos em relação aos demais que continuaram utilizando os laptops
ofertados pelo programa do governo.
Foi percebido, então, que o processo de aprendizagem transcorreu melhor devido
à facilidade no manuseio do equipamento e pelo modo como o estudante interagia com os
jogos e demais aplicativos contidos nele. Outro fator que favoreceu a pesquisa foi a
praticidade de locomoção do aparelho.
Nesse caso, as pesquisadoras ressaltam a necessidade de observarem-se as
características dos sujeitos aos quais a tecnologia será destinada, visto que cada
indivíduo possui suas peculiaridades e, principalmente indivíduos com TEA, que
apresentam tantas singularidades em seu desenvolvimento. Dessa forma, tais
singularidades precisam ser consideradas, inclusive no momento de desenvolvimento de
sistemas e/ou aparelhos que serão usados por eles.
As reflexões levantadas pelas autoras do estudo em questão demonstram que,
muitas vezes, há uma homogeneidade na utilização de dispositivos tecnológicos com as
pessoas com deficiência e/ou transtornos, sem considerar suas especificidades. Em
alguns casos, não se faz um estudo prévio para identificar quais recursos seriam mais
adequados às peculiaridades de cada indivíduo.
Nessa mesma direção, dentre os estudos que fazem parte desse grupo, uma
pesquisa realizada com estudantes da educação infantil, (GONÇALVES. PICHARILLO;
PEDRINO, 2017), utilizou um software educativo (JClic), que visava ao desenvolvimento
da atenção dos escolares para uma escuta atenta dos recursos sonoros utilizados no
referido software.
A partir de uma atividade envolvendo todos os alunos da sala, incluindo uma
criança diagnosticada com TEA e outra com déficit na linguagem oral, as pesquisadoras
perceberam que houve bastante cooperação, atenção e a participação das crianças,
principalmente daquelas que possuíam dificuldades em iniciar a interação, bem como
estabelecer a oralização frente à fala do outro. Desse modo, a ferramenta facilitou a
potencialização de sua aprendizagem.
A atividade consistia em escolher um animal no notebook e imitar o som produzido
pelo respectivo animal. Isso demandava a mobilização de habilidades como: atenção,
concentração e escuta atenta, habilidades essas que, para uma pessoa com TEA,
representa um grande esforço.
As estudiosas perceberam que o uso da tecnologia favoreceu o desenvolvimento
das habilidades comunicativas das crianças que apresentavam déficit nessa área. No
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

decorrer da atividade, o estudante com TEA passou a arriscar produção de frases inteiras
e a interagir com mais colegas, tanto em sala como em outros ambientes da escola. Já
aquele que possuía dificuldade em se expressar oralmente passou a pronunciar palavras
curtas e ampliou sua interação com outras pessoas.
Nessa pesquisa, as autoras também destacam a importância do planejamento das
atividades, no sentido de buscar o recurso tecnológico adequado à faixa etária e às
peculiaridades do público-alvo, levando em consideração os objetivos que se deseja
alcançar, mas também considerando possíveis dificuldades e habilidades dos sujeitos. Ou
seja, o professor precisa ter clareza do que pretende que seus alunos
desenvolvam/aprendam e o modo como avaliará se isso foi contemplado (GONÇALVES;
PICHARILLO; PEDRINO, 2017). Portanto, a mediação consciente do professor é de suma
importância para o desenvolvimento de estratégias que possibilitem a aprendizagem por
meio da tecnologia.
Passando para a análise do Grupo 2, observando os artigos cujo objetivo fora
avaliar e discutir os resultados de recursos desenvolvidos pela equipe pesquisadora para
o processo de alfabetização e aprendizagem de pessoas com TEA, foram encontrados
apenas dois estudos, (BITTENCOURT; FUMES, 2017; ROSA; SILVA; AYMONE, 2018), o
que representa 29% dos trabalhos investigados.
Um desses estudos, (BITTENCOURT; FUMES, 2017), que, tomando por base o
entendimento de que pessoas com TEA são capazes de pensar sobre situações dentro e
fora da escola, demonstrando uma autoconsciência que historicamente não é associada a
eles, utilizou o módulo de narrativas visuais para construção de histórias do aplicativo
SCALA para que adultos autistas, entre 30 e 36 anos, criassem narrativas visuais e, em
seguida, narrativas orais acerca de fatos do cotidiano.
No aplicativo desenvolvido pela equipe da pesquisa e disponibilizado
gratuitamente, são apresentadas as possibilidades de o usuário criar narrativas a partir de
imagens disponibilizadas pelo programa ou produzidas pelo próprio sujeito, por meio de
recursos contidos nas ferramentas do aplicativo digital.
A partir de um tema ofertado, “A escola”, quatro adultos escolarizados (três do sexo
masculino e um do sexo feminino) representaram suas vivências no contexto escolar, por
meio das imagens disponibilizadas no aplicativo. Essa atividade possibilitou a esses
sujeitos vivenciarem situações comunicativas nas quais puderam narrar, pelas imagens,
detalhes de seu cotidiano. Essas imagens não haviam sido capturadas anteriormente a
partir de entrevistas.
Vale salientar que esse foi o único artigo que teve como público-alvo pessoas
adultas com TEA. Essa informação demonstrou que a maioria das pesquisas a respeito
desses sujeitos são direcionadas ao público infantil. Esse fato evidencia a necessidade de
ampliação desses estudos incluindo neles as dificuldades enfrentadas por pessoas na
fase adulta.
Outra pesquisa desse grupo, (ROSA; SILVA; AYMONE, 2018), teve como objetivo
propor um novo design para a criação de uma prancha de comunicação aumentativa e
alternativa (CAA) para crianças com TEA. Os pesquisadores projetaram e produziram um
protótipo de uma prancha com o recurso da Realidade Aumentada (RA), utilizando objetos
reais em formato tridimensional. Para tanto, houve uma análise inicial dos tipos de
prancha existentes, observando-se os símbolos utilizados, suas limitações e
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

possibilidades de facilitar o uso pela criança. Após esse momento, os autores utilizaramse do software Autodesk 3DS Max para a elaboração do design dos símbolos e de um
aplicativo chamado Aurasma. Esse aplicativo teve como intuito a criação de animações,
possibilitando que as imagens adquirissem movimentos.
Nesse estudo foram selecionadas seis crianças do sexo masculino: uns
considerados verbais e outros não-verbais. Os pesquisadores desenvolveram nove
pictogramas para uma prancha de comunicação e o aplicativo foi instalado em
smartphones. À medida que se apontava o aparelho móvel para uma imagem da prancha,
essa imagem ganhava movimentos. Esse fato despertava o interesse das crianças com
TEA, o que possibilitou uma maior interação desses indivíduos por meio da linguagem
oral, pois as crianças imitavam sons produzidos por algumas imagens ou se expressavam
por meio de palavras, além de imitarem alguns movimentos dos pictogramas.
Deve-se destacar que, entre todos os artigos analisados, esse foi o único em que
os pesquisadores levaram em consideração a participação dos pais para o uso do
aplicativo em outros ambientes com seus filhos. Para tanto, foi elaborado um manual de
instruções a fim de orientar como o aplicativo poderia ser instalado e utilizado pelos
usuários.
Embora os estudiosos tenham observado avanços significativos quanto à interação
das crianças após o uso do aplicativo, foram percebidas algumas falhas que necessitaram
de alguns ajustes, tais como: o tempo de espera que os recursos de animação levavam
para funcionar devido à lentidão da internet, assim como, em alguns momentos, as
animações não funcionavam por falha do aplicativo.
Essas questões devem ser observadas, pois, dependendo do nível do sujeito com
TEA, a quebra na expectativa pode causar uma desestabilização no comportamento da
criança, e isso pode comprometer a eficácia do trabalho.
Devido à carência de trabalhos que tenham como foco o uso das Tecnologias
Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) no ambiente educacional para auxiliar no
processo de alfabetização e aprendizagem de pessoas com autismo, constata-se que
existe uma grande necessidade de ampliação desses estudos, fato também observado
por vários autores consultados neste trabalho.

4 Considerações finais
Este trabalho teve como objetivo apresentar uma revisão sistemática da literatura
acerca de pesquisas nacionais que discutem o uso das Tecnologias Digitais da
Informação e Comunicação (TDICs) no processo de alfabetização e aprendizagem de
pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA).
Com a realização da pesquisa, percebeu-se que os artigos selecionados se
ocuparam de investigar o uso das TDICs pelas pessoas (crianças e adultos) com TEA em
seu processo de aprendizagem, comunicação, letramento e alfabetização. Desse modo,
se subdividiram em áreas distintas do conhecimento, tais como: Saúde (Psicologia e
Fonoaudiologia), Educação e Design. Para tanto, cada estudo foi realizado em locus
diversos, bem como a partir de diferentes metodologias e objetivos para obtenção dos
resultados.
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Diante da análise dos artigos, foi observada a importância e a necessidade de um
novo olhar a respeito do uso das TDICs no ambiente educacional para propiciar a
aprendizagem de pessoas com TEA, visto que foi comprovada uma melhora considerável
nos resultados dos participantes que utilizaram tais recursos.
Além disso, os estudos demonstraram que as tecnologias podem exercer a função
de instrumentos mediadores para a aprendizagem, não só de crianças, como de jovens e
adultos com o transtorno do espectro do autismo. Independente da faixa etária, as TDICs
podem ter a mesma eficácia, desde que sejam realizadas as adequações necessárias às
características de cada grupo.
Contudo, há que se considerar que algumas ferramentas também necessitam de
avaliações prévias e durante o uso, para que as intervenções frente às dificuldades dos
indivíduos com TEA surtam melhores efeitos.
Percebeu-se, ainda, que, no cenário nacional, há pouca ocorrência de estudos que
tratem do tema abordado, demonstrando a necessidade de maiores investimentos no que
concerne aos estudos na área, diante dos benefícios alcançados por eles.
Outro fator evidenciado após esta revisão de literatura é que os estudos, em sua
maioria, utilizaram tecnologias já disponíveis no mercado para a intervenção frente às
dificuldades apresentadas por sujeitos com TEA. A maioria desses recursos foram
desenvolvidos para pessoas que não possuem deficiência, no entanto, puderam
desempenhar um papel importante no processo de aprendizagem dos indivíduos que
possuem o transtorno. Em contrapartida, poucas foram as pesquisas que discutiram o uso
de TDICs elaboradas pelas equipes para contribuir com a superação de barreiras
referentes à alfabetização e aprendizagem de pessoas com TEA.
Outra observação importante é que muitos trabalhos tiveram seu foco voltado para
o uso da comunicação alternativa, com o intuito de intervir nas dificuldades de interação
pela linguagem oral dos autistas. Isso pode ser justificado pelo fato de que essa é uma
das principais características do transtorno.
Em suma, conclui-se que os artigos analisados apresentaram valiosas
contribuições para que se possa repensar a alfabetização e a aprendizagem da pessoa
com TEA, bem como o uso dos recursos tecnológicos enquanto instrumentos de
mediação no processo de ensino e aprendizagem desses sujeitos, os quais ainda
possuem pouca visibilidade diante de tantas dificuldades que vivenciam nas mais diversas
esferas da sociedade.

Referências
AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (APA). Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-V). Arlington, VA: American Psychiatric Association,
2013.
BERSCH, R.; SCHIRMER, C. Tecnologia assistiva no processo educacional. Ensaios
pedagógicos: construindo escolas inclusivas. Brasília: MEC/ SEESP, 2005. p. 87-92.
BITTENCOURT, I. G. S.; FUMES, N. L. F. A tecnologia assistiva Scala como recurso para
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

produção de narrativas e registro de dados nas pesquisas em educação: uma experiência
com pessoas adultas com transtorno do espectro autista. Revista Ibero-Americana de
Estudos em Educação, Araraquara, SP, v. 12, n. esp. 2, p. 1481-1495, 2017.
BRAGA, W. C. Autismo azul e de todas as cores: guia básico para pais e profissionais.
São Paulo: Paulinas, 2018.
BRASIL. Constituição Federal, de 5 de outubro de 1988. Brasília, DF, 1988.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 11 abr.
2019.
BRASIL. Lei 12.764, de dezembro de 2012. Institui a Política Nacional de Proteção dos
Direitos da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista; e altera o § 3 o do art. 98 da Lei no
8.112,
de
11
de
dezembro
de
1990.
Brasília,
DF,
2012.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12764.htm. Acesso em: 11
abr. 2019.
BRASIL. Política Nacional da Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva.
Brasília,
DF,
2008.
http://portal.mec.gov.br/index.php?
option=com_docman&view=download&alias=16690-politica-nacional-de-educacaoespecial-na-perspectiva-da-educacao-inclusiva-05122014&Itemid=30192. Acesso em: 15
de abr. 2019.
BRASIL. Lei 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa
com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília, DF, 2015.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm. Acesso em: 18 de
abr. 2019.
BRASILEIRO, A. M. M. Manual de produção de textos acadêmicos e científicos. São
Paulo: Atlas, 2013.
CANI, J. B.; COSCARELLI, C. V. Textos multimodais como objetos de ensino: reflexões
em propostas didáticas. In: KERSH, D. F. COSCARELLI, C. V. CANI, J. B. (org.)
Multiletramentos e multimodalidade: ações pedagógicas aplicadas à linguagem. São
Paulo: Pontes, 2016. p. 15-47.
CASELLA, E. B.; CELERI, E. H. R. V.; MONTENEGRO, M. A. Transtorno do Espectro
Autista – TEA: manual prático de diagnóstico e tratamento. Rio de Janeiro: Thieme
Revinter; 2018.
COUTINHO, M. L. Psicogênese da língua escrita: o que é? Como intervir em cada uma
das hipóteses? Uma conversa entre professores. In: MORAES A. G.; ALBUQUERQUE, E.
B. C.; LEAL, T. F (org.). Alfabetização: apropriação do sistema de escrita alfabética. Belo
Horizonte: Autêntica, 2005, p. 47-69.
FERREIRA, M. I. J Tecnologia assistiva para crianças com paralisia cerebral sem
oralidade: avaliação da comunicação durante atividades com jogos digitais, 2011. 81 f.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

Dissertação. Faculdade de Tecnologia Senai/Cimatec, Salvador/BA, 2011.
FERREIRO, E.; TEBEROSKY, A. Psicogênese da língua escrita. Trad. Lichtenstein D.M,
Di Marco L, Corso M. Porto Alegre: Artmed, 2007.
FIGUEIREDO, F. J. Q. Vygotsky: a interação no ensino/aprendizagem de línguas. São
Paulo: Parábola, 2019.
FONSECA, M. E. G.; CIOLA, J. C. B. Vejo e aprendo: fundamentos do Programa
TEACCH o ensino estruturado para pessoas com autismo. 2 ed. Ribeirão Preto, SP: Book
Toy, 2016.
GONÇALVES, A. G.; PICHARILLO, A. D. M.; PEDRINO, M. C. O uso de objeto
educacional digital na perspectiva da educação especial: relato de uma prática
pedagógica. Revista On line de Política e Gestão Educacional. Araraquara, SP, v. 21, n. 3,
p. 1726-1735, 2017.
HESS, E. B. DIR/Floortime: evidence based practice towards the treatment of autism and
sensory processing disorder in children and adolescents. Int J Child Health Hum Dev. 6(3),
p. 267-274, 2013.
KANNER, L. Autistic disturbances of affective contact. Nervous Child. 2(1), p. 217-50,
1943.
LAURENT, E. A batalha do autismo: da clínica à política. Rio de Janeiro: Zahar, 2014.
LEFRANÇOIS, G. R. Teorias da aprendizagem: o que o professor disse. Trad. Visconte S
A. 6 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2017.
LIMBERGER, L. S.; PELLANDA, N. M. C. O iPAD e os aplicativos de jogos como
instrumentos complexos de cognição/subjetivação em autistas. Revista Jovens
Pesquisadores. Santa Cruz do Sul, v. 4, n. 1, p. 149-58, 2014.
LOVAAS, O. I. Behavioral treatment and normal educational na intelectual functioning in
Young autistic children. Journal Consult Clin Psyc. v. 55 n. 1, p. 3-9, 1987.
MATTAR, J. Games em educação: como os nativos digitais aprendem. São Paulo:
Pearson Prentice Hall, 2010.
MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo: Cultrix,
1969.
MORTATTI, M. R. L. Educação e letramento. São Paulo: UNESP, 2004.
NUNES, L. R. O. P.; WALTER, C. C. F. A Comunicação alternativa para além das
tecnologias assistivas. Archivos Analíticos de Políticas Educativas. Arizona, v. 22, n. 83, p.
1-18, 2014.
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 45-64, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.45-64

PALANGANA, I. C. Desenvolvimento e aprendizagem em Piaget e Vytotsky: a relevância
do social. São Paulo: Summus Editorial, 1998.
PELLANDA, N. M. C. DEMOLY, K. R. A. As tecnologias TOUCH: corpo, cognição e
subjetividade. Revista Psicologia Clínica. Rio de Janeiro, v. 26, n. 1, p. 69-89, 2014.
PISCHETOLA, M. Inclusão digital e educação: a nova cultura da sala de aula. Rio de
Janeiro: Vozes; Editora PUC – Rio, 2016.
RIBEIRO, A. E. Escrever, hoje: palavra, imagem e tecnologias digitais na educação. São
Paulo: Parábola, 2018.
ROSA, I. V.; SILVA, R. P.; AYMONE, J. L. F. Processo de desenvolvimento de Prancha de
Comunicação Alternativa e Aumentativa para crianças com Transtorno do Espectro do
Autismo utilizando Realidade Aumentada. Revista Design e Tecnologia. Rio Grande do
Sul, v. 8, n. 15, p. 51-67, 2018.
SANTAROSA, L. M. C.; CONFORTO, D. Tecnologias móveis na inclusão escolar e digital
de estudantes com Transtornos do Espectro Autista. Revista Brasileira de Educação
Especial, Marília, SP, v. 21, n. 4, p. 349-366, 2015.
SOARES, M. Alfabetização: a questão dos métodos. São Paulo: Contexto, 2016.
VIGOTSKI, L. S. Pensamento e linguagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
Recebido em dia 05 de novembro de 2019.
Aprovado em dia 19 de dezembro de 2019.

64

