Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Semiótica e Tecnologia

Multimodalidade e avaliação de tradução automática: uma proposta para a
investig

Autores

  • Thiago Blanch Pires Universidade de Brasília

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.82-102

Palavras-chave:

multimodality, machine translation, evaluation of machine translation,
intersemiotic mismatches

Resumo

ABSTRACT: This article aims at proposing an interdisciplinary approach
involving the areas of Multimodality and Evaluation of Machine Translation to
explore new configurations of text-image semantic relations generated by
machine translation results. The methodology consists of a brief
contextualization of the research problem, followed by the presentation and
study of concepts and possibilities of Multimodality and Evaluation of Machine
Translation, with an emphasis on the notion of intersemiotic texture, proposed
by Liu and O'Halloran (2009), and a study of machine translation error
classification, proposed by Vilar et. al. (2006). Finally, the article suggests
some potentialities and limitations when combining the application of both
areas of investigation.
KEYWORDS: multimodality; machine translation; evaluation of machine
translation; intersemiotic mismatches.


RESUMO: Este artigo tem como objetivo propor uma abordagem interdisciplinar
envolvendo as áreas da multimodalidade e da avaliação de tradução automática
para explorar novas configurações de relações semânticas entre texto e imagem
geradas por resultados de traduções automáticas. A metodologia é composta de
uma breve contextualização sobre o problema de investigação, seguida da
apresentação e do estudo de conceitos e possibilidades da multimodalidade e da
avaliação de tradução automática, com destaque para os trabalhos
respectivamente sobre textura intersemiótica proposta por Liu e O’Halloran
(2009) e classificação de erros de máquinas de tradução proposta por Vilar et.
al. (2006). Ao final, o estudo sugere algumas potencialidades e limitações no
uso conjugado de ambas as áreas.
PALAVRAS-CHAVE: multimodalidade; tradução automática; avaliação de tradução
automática; incompatibilidades intersemióticas.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Thiago Blanch Pires, Universidade de Brasília

Professor adjunto no curso bacharelado de Línguas Estrangeiras Aplicadas ao
Multilinguismo e à Sociedade da Informação (LEA-MSI) do Departamento de Línguas
Estrangeiras e Tradução (LET), vinculado ao Instituto de Letras (IL) da
Universidade de Brasília (UnB). Atua no ensino da língua inglesa, dos estudos
de corpora, e do tratamento automatizado das línguas naturais. Doutor em Gestão
da Informação pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCinf)
da Universidade de Brasília, com interesse de estudo nas áreas de Organização
da Informação e do Conhecimento, Linguística Computacional, e Multimodalidade.
Possui mestrado em Letras - Língua Inglesa e Literaturas pelo Programa de
Pós-Graduação em Inglês (PPGI) da Universidade Federal de Santa Catarina, tendo
como foco a Análise Textual na interface dos campos dos Estudos de Tradução
baseados em Corpus e da Linguística Sistêmico-Funcional.

Referências

BATEMAN, J. A. Multimodality and genre: a foundation for the systematic
analysis of multimodal documents. New York: Palgrave MacMillan, 2008.

BATEMAN, J. A. Text and image: a critical introduction to the visual/verbal
divide. New York: Routledge, 2014.

BAZERMAN, C. Systems of genres and the enactment of social intentions. In:
Genre and the new rhetoric. London: Taylor and Francis, 1994. p. 79–104.

DE BEAUGRANDE, R. A.; DRESSLER, W. U. Einfurung in die Textinguistik. Tubingen:
Niemeyer, 1981.

FAIRCLOUGH, N. Discourse and social change. Cambridge: Polity press, 1992.

HALLIDAY, M. A. K. Language as social semiotic: towards a general
socialingsocial theory. Columbia: Hornbeam Press, 1975.

HALLIDAY, M. A. K. Language as social semiotic: the social interpretation of
language and meaning. London: Arnold, 1978.

HALLIDAY, M. A. K. Introduction to functional grammar. Londres: Arnold, 1985.

HALLIDAY, M. A. K. Introduction to functional grammar. 2. ed. Londres: Arnold,
1994.

HALLIDAY, M. A. K.; HASAN, R. Cohesion in English. London: Longman, 1976.

HALLIDAY, M. A. K.; MATTHIESSEN, C. An introduction to functional grammar.
[s.l.] Arnold, 2004.

IEDEMA, R. Multimodality, resemiotization: Extending the analysis of discourse
as multisemiotic practice. Visual Communication, v. 2, n. 1, p. 29–57, 2003.

JEWITT, C. The Routledge handbook of multimodal analysis. London: Routledge,
2009.

JONES, J. 2006. Multiliteracies for academic purposes: a metafunctional
exploration of intersemiosis and multimodality in university textbook and
computer-based learning resources in science. Doctoral thesis, University of
Sidney , Sidney, Australia, 2006.

KAMEYAMA, M.; OCHITANI, R.; PETERS, S. Resolving translation mismatches with
information flow. In: ANNUAL MEETING OF THE ASSOCIATION FOR COMPUTATIONAL
LINGUISTICS ACL91, 1991. Proceedings of the Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics ACL91. 1991.

KALTENBACHER, M. Perspectives on multimodality: From the early beginnings to
the state of the art. Information Design Journal, v. 12, n. 3, p. 190–207,
2004.

KRESS, G.; VAN LEEUWEN, T. Reading images: the grammar of visual design. 1st.
ed. London: Routledge, 1996.

KRESS, G.; VAN LEEUWEN, T. Multimodal discourse: the modes and media of
contemporary communication. London: Edward Arnold, 2001.

KRESS, G.; VAN LEEUWEN, T. Reading images: the grammar of visual design. 2nd.
ed. London: Routledge, 2006.

LEMKE, J. Multiplying Meaning: Visual and Verbal Semiotics in Scientific Text.
In: Reading science. Londres: Routledge, 1998. p. 87–113.

LEMKE, J. Typology, topology, topography: genre semantics. MS. University of
Michigan, 1999. Disponível em: http://academic.brooklyn.cuny.edu/education/
jlemke/papers/Genre-topology-revised.htm. Acesso em: 7 abr. 2018.

LIU, Y.; O’HALLORAN, K. L. Intersemiotic texture: analyzing cohesive devices
between language and images. Social Semiotics, v. 19, n. 4, p. 367–388, 2009.

LLITJ´OS, A. F.; CARBONELL, J. G.; LAVIE, A. A framework for interactive and
automatic refinement of transfer-based machine translation. In: ANNUAL
CONFERENCE OF THE EUROPEAN ASSOCIATION FOR MACHINE TRANSLATION (EAMT). 2005,
Budapeste. Proc. of the 10th Annual Conf. of the European Association for
Machine Translation (EAMT), 2005.

MARTIN, J. R. English text: system and structure. [s.l.] John Benjamins Pub.
Co, 1992.

MARTINEC, R.; SALWAY, A. A system for image-text relations in new (and old)
media. Visual Communication, v. 4, n. 3, p. 337–371, 2005.

O’HALLORAN, K. L. Mathematical discourse: language, symbolism and visual
images. London: Continuum, 2005.

O’TOOLE, M. The language of displayed art. London: Leicester University Press,
1994.

PIRES, T. B.; DUQUE, C. G. Sistemas de gerenciamento de tradução: uma proposta
de análise multimodal. DataGramaZero, v. 16, n. 3, 2015.

PIRES, T. B. Ampliando olhares sobre a tradução automática online: um estudo
exploratório de categorias de erros de máquina de tradução gerados em
documentos multimodais. 2017. 169f. Doctoral thesis – Programa de Pós-Graduação
em Ciência da Informação, Unb, Brasília, 2017.

ROYCE, T. Synergy on the Page: Exploring intersemiotic complementarity in
page-based multimodal text. JASFL Occasional papers, v. 1, n. 1, p. 25–49,
1998.

ROYCE, T. New directions in the analysis of multimodal discourse. In: New
directions in the analysis of multimodal discourse. New York: Routledge, 2007.
p. 63–109.

SANTOS, D.; MAIA, B.; SARMENTO, L. Gathering empirical data to evaluate MT from
English to Portuguese. In: WORKSHOP ON THE AMAZING UTILITY OF PARALLEL AND
COMPARABLE CORPORA. 2004, Lisboa, Portugal. Proceedings of LREC, Lisboa, 2004.

SARMENTO, L. Ferramentas para experimentação, recolha e avaliação de exemplos
de tradução automática. In: Avaliação conjunta: um novo paradigma no
processamento computacional da língua portuguesa. Lisboa, Portugal: IST press,
2007. p. 193–203.

VILAR, D. et al. Error analysis of statistical machine translation output. In:
LREC, 2006, Genoa. Proceedings of LREC. Genoa, 2006.

WHITE, J. S. How to evaluate machine translation. In: Computers and
Translation: A translator’s guide. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins
Publishing, v. 35, p. 211–244, 2003

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2018-06-30

Como Citar

PIRES, T. B. Multimodalidade e avaliação de tradução automática: uma proposta
para a investig. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. 82–102, 2018.
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.82-102. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16782. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
