http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

PIVA JUNIOR, Dilermando. Sala de aula digital: uma introdução à cultura digital para
educadores. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 152p.
Carlos Alexandre Rodrigues de Oliveira
Universidade Federal de Minas Gerais
calexandre_ro@oi.com.br

José Geraldo Fernandes Oliveira Júnior
Universidade Federal de Ouro Preto
junioroliveirafernandes@gmail.com

Na obra Sala de aula digital: uma introdução à cultura digital para educadores, o
autor busca apresentar as seguintes indagações que contribuirão para uma reflexão no
processo da arte de educar na cultura digital: por que as novas tecnologias têm sido tão
mal utilizadas nas escolas? Como fazer com que o uso dos computadores no sistema
educacional não acabe como outras tecnologias: de panaceias 1 a ferramentas esquecidas
no fundo dos armários? Como utilizar de forma eficiente e eficaz os recursos existentes,
tais como a Internet, os softwares educacionais, os aplicativos no processo educacional?
Qual a metodologia adequada para integrar a tecnologia à Educação?
Diante de tais questionamentos, Dilermando Piva Junior, Doutor em Engenharia de
Computação pela UNICAMP na área de Automação – Inteligência Artificial e Ensino a
Distância, professor pleno da Faculdade de Tecnologia de Indaiatuba (FATEC) e
coordenador de Educação a Distância do Centro Paula Souza para o Ensino Superior,
propõe em sua obra uma discussão e sugestões de ferramentas para que os educadores
possam fundamentar e utilizar a cultura digital como meio de acesso às novas tecnologias
à sala de aula.
Para tanto, de forma objetiva, o autor não constrói diálogos teóricos, mas ao
mesmo tempo e, sem perder o rigor da ciência, ele busca apresentar elementos que
contribuirão para os educadores adentrarem e utilizarem a cultura digital em prol do
ensino-aprendizagem na educação.
A partir de então, o autor ressalta que as mudanças na educação em diálogo com a
cultura digital vêm acontecendo numa velocidade assustadora, tornando-se um desafio
para o educador que tem o desejo de mudança. Além disso, crianças, jovens e adultos
estão cercados pelo digital. Diante disso, ele aponta que a escola não pode estar
enclausurada, ou seja, ela deve ser um espaço de construção e diálogo aberto ao
processo de aprender a aprender. Mas, para que isso aconteça, nada melhor que trazer
as tecnologias, utilizando-as de maneira sábia, para a construção coletiva do
conhecimento.
O autor busca apresentar nessa obra, de forma tecnológica e ponderada, a
inclusão da informática nas escolas em etapas necessárias para a sua implantação. Tal
inclusão se dá no que diz respeito aos diversos recursos que estão disponíveis no
mercado, sem deixar de mencionar e refletir sobre a necessária mudança de postura do
1

“Panaceia, na mitologia Grega, era deusa da cura. O termo panaceia, em virtude disso, passou a ser
utilizado como ‘o remédio para as doenças’. Dessa forma, quando dizemos que a tecnologia não é
panaceia da educação, queremos enfatizar que ela não resolve todos os problemas encontrados na
área educacional.” (PIVA JUNIOR, 2013, p. 16).
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

professor diante das tecnologias nesse ambiente de ensino-aprendizagem.
Piva Junior apresenta uma preocupação na área de educação e suas
peculiaridades, que se traduz no cenário da informática na era da educação. Em especial,
as novas tecnologias oferecem ferramentas de informação e comunicação com um poder
social de grande repercussão. Tudo isso é representado principalmente pelas redes
sociais e não só pelas novas possibilidades de comunicação global, mas também pela
cultura social concebida. Então, segundo Piva Junior, precisamos e devemos agir rápido
se quisermos ter uma educação de qualidade nesse universo digital.
No entanto, toda tecnologia, principalmente a tecnologia de rede, já está presente
em toda sociedade. Manter distância de tais inovações significa ser excluído socialmente.
De acordo com o autor, os recursos tecnológicos para aplicação educacional
podem ser hoje uma excelente ferramenta para a sala de aula, embora amanhã possam
estar completamente obsoletos. Sendo que toda essa aplicação dá-se a partir da
organização e da forma de como utilizar esses recursos na sala de aula. “Essa é uma das
regras de integração da tecnologia: preocupar-se mais com a aplicação efetiva dos
recursos tecnológicos do que propriamente com esses recursos” (PIVA JUNIOR, 2013, p.
25). Assim, os aspectos técnicos não precisam ser deixados de lado, mas podem ser
trabalhados em segundo plano, pois o principal objetivo é preparar os jovens para o
ciberespaço no processo de ensino-aprendizagem.
O computador vem sendo cada vez mais utilizado no processo das atividades
humanas por seu grande potencial estará na flexibilidade de suas diversas aplicações.
Contudo, ao falar em computador, não estamos falando da parte física e suas possíveis
variações, mas também de um conjunto de elementos, como softwares, periféricos e
suporte técnico. Piva Junior ressalta que essa flexibilidade deve-se ao computador e a
todos os seus elementos serem reconhecidos por seu potencial de permitir a realização
de atividades de forma rápida e sistemática.
Nesse cenário, as distâncias diminuíram. As fronteiras não existem mais. As
infovias da Net agora são precursoras, por meio das mais diversas mídias, do acesso à
informação. Todos podem, diante de um computador ou de outras mídias conectadas à
Internet, acessar o universo digital. Com isso, “a sociedade da informação não produz
apenas quantidades imensas de informações; ela também gera meios para sua
estocagem, numa memória global computadorizada, acessível e interligada pelas redes
mundiais de computadores” (PIVA JUNIOR, 2013, p. 59).
É comum nos depararmos com referências sobre o novo perfil dos jovens de hoje,
principalmente quando se trata de “comunidades, colaboração e conectividade” (PIVA
JUNIOR, 2013, p. 83). Diante disso, a forma de nos relacionar com eles tende a ser
diferente, se quisermos ser eficazes e participativos no processo de ensinoaprendizagem, principalmente no que se refere à formação educacional. Tudo isso que
ocorre com o perfil desses jovens, caracteriza-se pelo dinamismo e pela familiarização
com a tecnologia.
Os professores de hoje tiveram uma educação pautada por uma geração de
mediadores que não vivenciaram essa inserção tecnológica. Por isso, é muito difícil que
eles elaborem um planejamento diferente do que aprenderam em seus cursos de
formação. Porém, há necessidade de mudança, ou seja, é preciso ter contato com as
tecnologias e seus recursos, principalmente as que nossos jovens utilizam cotidianamente
e, com isso, extrair tudo que as tecnologias nos oferecem para a construção do
163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 1

conhecimento.
“O planejar é diferente do adivinhar” (PIVA JUNIOR, 2013, p. 100). Dessa forma, o
planejamento é uma atividade prática pela qual as escolas buscam identificar-se, em um
plano que demonstra a fixação de objetivos a serem atingidos a médio e a longo prazos.
E porque não inserir as tecnologias nesse planejamento? O autor ainda aponta que o
planejamento é um processo analítico que irá envolver a avaliação do futuro com
informações sobre o presente, seguindo a lógica da evolução universal. Além disso,
segundo o autor, há o desenvolvimento de diversos cursos de ações alternativas e a
escolha de determinada linha de atuação que poderão ser úteis para a realidade em
questão.
Diante da postura de mudança das pessoas envolvidas, o autor também discute
que é muito difícil trabalhar algo não vivenciado, que não está incorporado a nossa
personalidade, a nosso conjunto de valores. Além disso, a introdução das tecnologias no
processo de ensino-aprendizagem desafia a crença dos professores em relação à
construção de uma nova identidade docente, principalmente em relação às bases de
autoridade e valor que agregam ao ensino. Para o autor, as tecnologias, principalmente os
computadores, implicam um rompimento do método único de lecionar.
Dessa forma, “os professores deverão, além de aceitar trabalhar com uma nova
ferramenta didático-pedagógica, melhorar sua postura perante aos alunos, passando de
únicos detentores do saber a facilitadores do aprendizado” (PIVA JUNIOR, 2013, p. 116).
A partir desse movimento, a utilização dessas novas ferramentas não é apenas destinada
aos alunos, mas também aos professores e a outros envolvidos no processo de formação
do conhecimento.
Para Piva Junior, a integração da tecnologia educacional baseia-se na
determinação de qual ferramenta tecnológica e quais métodos de inclusão dessas
ferramentas são apropriados para a sala de aula, seja ela tradicional ou virtual. Nem
sempre isso ocorre, porque vários professores contestam o uso de ferramentas
tecnológicas no processo de ensino-aprendizagem, alguns deles movidos pela falta de
competência e habilidade em relação aos saberes tecnológicos.
Ao pensar no futuro, Piva Junior afirma que este é um ato de predição mesmo
quando tratamos da área tecnológica, que se desenvolve rapidamente. Assim, o autor
deixa o último capítulo em aberto para que os leitores apresentem suas experiências,
conquistas, frustrações etc. Com isso, o leitor passa a ser o coautor da obra.
Para finalizar cada parte de sua obra, Piva Junior apresenta minuciosamente ao
leitor quadros elucidativos remetidos a um glossário com palavras destacadas no entorno
do texto, além de atividades propostas e uma sugestão de bibliografia.
Por fim, as tecnologias estão circulando cada vez mais na sociedade do
conhecimento. E isso faz com que nossos jovens estejam imersos nesse novo ambiente.
A escola não pode, diante desse contexto, estar isolada desse processo de inclusão
digital no espaço da sala de aula. Consideramos que essa obra, voltada para professores
e estudantes, serve de apoio didático-pedagógico para o seu uso em sala de aula,
pesquisas e fixação da temática abordada.
Recebido em 28 de fevereiro de 2015.
Aprovado em 14 de julho de 2015.

164

