Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Ética hacker, campos de experimentação e as possibilidades da educação aberta /
Hacker ethics, fields of experimentation and open education possibilities

Autores

  • Ana Carolina Sampaio Coelho Universidade Federal do Estado do Rio de
    Janeiro - UNIRIO

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.174-184

Palavras-chave:

rizoma, educação aberta, educação bancária, Recursos Educacionais Abertos
(REA).

Resumo

RESUMO: O presente trabalho propõe uma discussão a respeito da “educação
aberta” a partir da imagem do “rizoma”, conceito presente nas obrasMil Platôs,
de Deleuze e Guatarri, e nas “linhas de errância”, presentes nos mapas
apresentados por Fernand Deligny, em “Aracniano”. O presente trabalho discute
como os professores podem assumir o papel de “intelectuais transformadores” no
contexto da cibercultura e de negação do modelo de “educação bancária”,
adotando uma perspectiva crítica de ensino na utilização dos processos da
cultura digital em suas práticas pedagógicas. Por fim, propõe uma breve
reflexão acerca do potencial dos recursos educacionais abertos e de como eles
podem ser vistos como possibilidades de “errância” e “desterritorialização” no
contexto da educação brasileira.

PALAVRAS-CHAVE: rizoma; educação aberta; educação bancária; Recursos
Educacionais Abertos (REA).

 

ABSTRACT:This paper proposes a discussion about open education, based on the
concept of rhizome, articulated by Deleuze and Guattari in “A Thousand
Plateaus”, and the "wandering lines", present in theFernand Deligny's
cartography in "The arachnean and other texts". The paper explores how teachers
can act as “Transformative Intellectuals” in the cyberculture context, opposing
the banking model of education, adopting a critical perspective of teaching in
the utilization of digital culture processes in their Pedagogical practices. In
this regard, the discussion ends by suggesting a reflection about the potential
of Open Educational Resources (OER) and how they can be considered
possibilities for wandering and deterritorialization in the context of
Brazilian education.

KEYWORDS: rhizome; open education; banking model; Open Educational Resources
(OER).

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Carolina Sampaio Coelho, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro -
UNIRIO

Doutora dm Comunicação Audiovisual  | Universidade de Salamanca. Professora do
Departamento de Letras, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.
Desenvolve pesquisa sobre ensino de literatura, processos de autoria e recursos
educacionais abertos.

Referências

AMIEL, T. Educação aberta configurando ambientes, práticas e recursos
educacionais. In: SANTANA, B.; ROSSINO, C.; PRETTO, N. de L. (Orgs.). Recursos
educacionais abertos: práticas colaborativas políticas públicas. Salvador:
Edufba; São Paulo: Casa da Cultura Digital, 2012, p. 17-33.

CASTELLS, M. A Galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a
sociedade. Tradução de Maria Luiza X. de A. Borges; revisão de Paulo Vaz. Rio
de Janeiro: Jorge Zahar Ed, 2003.

DELEUZE, G.; GUATARRI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. São Paulo:
Editora 34, 1995, vol. 1.

DELIGNY, F. O arcacniano e outros textos. São Paulo: N-1 edições, 2015.

FREIRE, P. A máquina está a serviço de quem? Revista BITS, São Paulo, v. 1, n.
7, p. 6, mai. 1984. Disponível em: https://dl.dropboxusercontent.com/u/1766828/
maquinasPF.pdf. Acesso em: 19 nov. 2016.

FREIRE, P. Extensão ou comunicação? 4. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.

FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 23. ed. Rio de Janeiro: Paz e
Terra, 1999.

FREIRE, P.; GUIMARAES, S. Aprendendo com a própria história. São Paulo: Paz e
terra, 2000.

GIROUX, H. Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica da
aprendizagem. Tradução de Daniel Bueno. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.

LEMOS, A. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 2ª
ed. Porto Alegre: Sulina, 2004.

LEMOS, A. As Estruturas Antropológicas do Ciberespaço. 2002. Disponível em: .
Acesso em: 20 ago. 2016.

LEVY, S. Hackers, Heroes of the Computer Revolutions. New York: Penguin Books,
1984.

MANOVICH, L. El lenguaje de los nuevos medios de comunicación. Barcelona:
Paidós, 2005.

POOL, I. de S. Technologies of Freedom: On free Speech in an Electronic Age.
Cambridge: The Belknap Press of Harvard University Press, 1983.

PRETTO, N. de L.; SILVEIRA, S. A. da. Além das redes de colaboração: internet,
diversidade cultural e tecnologias do poder. Salvador: Edufba, 2008.

SANTANA, B. Materiais didáticos digitais e recursos educacionais abertos. In:
SANTANA, B.; ROSSINO, C.; PRETTO, N. de L. (Orgs.). Recursos educacionais
abertos: práticas colaborativas políticas públicas. Salvador: Edufba; São
Paulo: Casa da Cultura Digital, 2012, p. 133-142.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

COELHO, A. C. S. Ética hacker, campos de experimentação e as possibilidades da
educação aberta / Hacker ethics, fields of experimentation and open education
possibilities. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 174–184, 2016.
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16734. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Carolina Sampaio Coelho, Redefinición de autoría y licencias Creative
    Commons: análisis de contenido en blogs literários , Texto Livre: v. 6 n. 1
    (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
