http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

ÉTICA HACKER, CAMPOS DE EXPERIMENTAÇÃO E AS POSSIBILIDADES DA
EDUCAÇÃO ABERTA
HACKER ETHICS, FIELDS OF EXPERIMENTATION AND OPEN EDUCATION
POSSIBILITIES

Ana Carolina Sampaio Coelho
Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
anacarolinascoelho@gmail.com

RESUMO: O presente trabalho propõe uma discussão a respeito da “educação aberta” a
partir da imagem do “rizoma”, conceito presente nas obras Mil Platôs, de Deleuze e
Guatarri, e nas “linhas de errância”, presentes nos mapas apresentados por Fernand
Deligny, em “Aracniano”. O presente trabalho discute como os professores podem
assumir o papel de “intelectuais transformadores” no contexto da cibercultura e de
negação do modelo de “educação bancária”, adotando uma perspectiva crítica de ensino
na utilização dos processos da cultura digital em suas práticas pedagógicas. Por fim,
propõe uma breve reflexão acerca do potencial dos recursos educacionais abertos e de
como eles podem ser vistos como possibilidades de “errância” e “desterritorialização” no
contexto da educação brasileira.
PALAVRAS-CHAVE: rizoma; educação aberta; educação bancária; Recursos
Educacionais Abertos (REA).
ABSTRACT: This paper proposes a discussion about open education, based on the
concept of rhizome, articulated by Deleuze and Guattari in “A Thousand Plateaus”, and the
"wandering lines", present in the Fernand Deligny's cartography in "The arachnean and
other texts". The paper explores how teachers can act as “Transformative Intellectuals” in
the cyberculture context, opposing the banking model of education, adopting a critical
perspective of teaching in the utilization of digital culture processes in their Pedagogical
practices. In this regard, the discussion ends by suggesting a reflection about the potential
of Open Educational Resources (OER) and how they can be considered possibilities for
wandering and deterritorialization in the context of Brazilian education.
KEYWORDS: rhizome; open education; banking model; Open Educational Resources
(OER).
1 Corpo sem órgãos e campo de experimentação
Como criar um corpo sem órgãos? E como essa questão pode ser um indicativo
para tecermos alguma reflexão acerca da ética hacker, do ensino de língua portuguesa e
da literatura mediado pelas tecnologias digitais? “Corpo sem órgãos” (CsO) é um conceito
apresentado por Deleuze e Guatarri em Mil Platôs (1995) e Anti Édipo. O conceito
apresenta-se mais como uma prática e não uma teoria. Nas palavras de Deleuze e
Guatarri:
174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

O organismo não é corpo, o CsO, mas um estrato sobre o CsO, quer dizer, um
fenômeno de acumulação, de coagulação, de sedimentação que lhe impõe
formas, funções, ligações, organizações dominantes e hierarquizadas,
transcendências organizadas para extrair trabalho útil (DELEUZE; GUATARRI,
1995, p. 21).

Os órgãos trabalham a partir de uma finalidade: esmagado pela lógica capitalista, o
corpo deve ser um organismo que funcione e siga no cumprimento de suas funções. Esse
corpo afasta-se, portanto, do seu poder revolucionário, de experimentação e do desejo.
Assim, o CsO seria inimigo do próprio organismo, avesso às linhas do fazer, inimigo do
adestramento e propulsor de linhas de fuga. O CsO é um corpo que explora as
capacidades de criação no real que o distanciam do trabalho para a produção, ao mesmo
tempo em que promove o aumento de potência. É próprio do CsO a criação de novos
agenciamentos e, principalmente, a disposição para linhas de escape e experimentação.
Num sentido mais amplo, refere-se à dimensão virtual da realidade.
“Linhas de escape” e “linhas de fuga”. O conceito de rizoma, também presente em
Mil Platôs (1995), apropria-se desse conceito, uma vez que este cresce a partir de linhas
e não de formas. Incorporado da botânica, o conceito de rizoma é utilizado na obra de
Deleuze e Guatarri (1995) como um modelo de resistência ético e político, uma forma de
agenciamento que cresce de forma desordenada, de forma orgânica, tal como as raízes
desse tubérculo que dá nome ao conceito. Ao crescer de forma desordenada, o rizoma
escapa da tentativa totalizadora, segue sempre outras direções. Não se trata de um
formato fechado, mas sempre aberto, sempre em movimento e se deslocando com
intensidade. “Um rizoma não tem começo nem fim; está sempre no meio, entre as coisas,
é um inter-ser), um intermezzo” (DELEUZE; GUATTARI, 1995, p. 27).
Portanto, o rizoma constitui-se num constante devir, diante da possibilidade de
tornar-se outro, vários, numa desterritorialização contínua. O pensamento de Deligny
(2015) foi de fundamental importância para a conceituação do rizoma. Encontramos
referência ao trabalho que desenvolvia ainda na década de 60 nos escritos de Deleuze e
Guatarri (1995, p. 71):
Deligny evoca um corpo comum no qual essas linhas se inscrevem, como
segmentos, limiares ou quanta, territorialidades, desterritorializações ou
reterritorializações. As linhas se inscrevem em um corpo sem órgãos, no qual tudo
traça e tudo foge, ele mesmo uma linha abstrata, sem figuras imaginárias nem
funções simbólicas: o real do CsO. […] Qual o seu corpo sem órgãos?.

A questão que Deligny (2015) nos propõe é a seguinte: como podemos existir para
aqueles que não nos “percebem”? Como vivenciar a “presença” próxima às crianças
autistas e mudas, alterando minimamente o território em que elas vivem, sem cair na
armadilha do discurso da norma? Ao observar durante anos a presença de crianças
autistas e ao compor uma série de mapas e cartografias da “errância” dessas crianças
nos espaços, Deligny (2015) aponta questões que falam muito mais daqueles que são
“conscientes de si”, presos às suas linhas “costumeiras”, do que acerca das crianças.
Gestos costumeiros e gestos erráticos. Aracniano. De que forma essas imagens
podem tensionar, de algum modo, nossa discussão acerca da ética hacker e das
possibilidades da educação aberta? Novamente: gestos costumeiros, erráticos, linhas de
175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

fuga, linhas de errância, rizoma sem começo nem fim. As palavras de Deligny levantam
questões atuais do sistema educacional:
quando no liceu, onde eu me entediava, eu levantava a tampa da minha carteira
escolar, que era meu compartimento, para ver aqueles estranhos lagartos miúdos
a que chamamos tritões. Íamos pescá-los nas águas dos fossos da cidadela; eles
eram um pouco a minha própria vida, e, depois, devo ter-me envergonhado de
mantê-los lá, como reféns, quando eu mesmo era refém de quê? Em nome de quê
eu era obrigado a mofar nos fundos de uma sala de aula? Eu estava lá por ser
pupilo da Nação, porque meu pai havia morrido na guerra, e aquele era um
“seminário” cujo caráter obrigatório eu conhecia: os professores se dirigiam a nós
em língua materna e tentavam nos afinar em seu uso; mas o fato é que à guerra,
foi preciso ir: prova de que, na medida em que eu estava um pouco próximo do
lagarto, eu estava também, ao menos tanto quanto ele, embastilhado; e isso
ocorre com todo sujeito, exceto com aqueles que aderem à bastilha, que são a
própria bastilha, o que se vê em todos os regimes (DELIGNY, 2015, p. 35).

Reféns de um sistema educacional que nos aprisiona também como “lagartos
miúdos” e reféns da nação, os professores atendem a uma série de demandas que não
alcançam muito mais do que cravar ainda mais as linhas costumeiras do fazer-pesquisa,
fazer-ensino, fazer-extensão1. Como poderíamos vislumbrar um “ensino rizomático”
essencialmente descentralizado, com acesso livre, com a criação de mundos possíveis e,
ao mesmo tempo, aberto para que as práticas não reflitam de modo algum aquilo que
esperamos dele? André Lemos (2002) observa as semelhanças entre o conceito de
rizoma e ciberespaço, e aqui podemos também apontar o meio favorável para os
processos de educação aberta:
É óbvia a semelhança entre as estruturas rizomáticas e o cyberespaço. Ambos
são descentralizados, conectando pontos ordinários, criando territorialização e
desterritorialização sucessivas. O cyberespaço não tem um controle centralizado,
multiplicando-se de forma anárquica e extensa, desordenadamente, a partir de
conexões múltiplas e diferenciadas. O cyberespaço permite agregações
ordinárias, de pontos a pontos, onde entram em jogo toda a dialógica (LEMOS,
2002, s/p).

2 Os professores como intelectuais e a educação bancária digital
Um lugar onde a cultura da sociedade dominante é consagrada e repassada aos
alunos a partir de um “currículo oculto”, em que valores e crenças estariam destinados à
reprodução da ordem social e, portanto, isentos de um pensamento crítico. Um local onde
1

O termo extensão aqui utilizado também pode ser lido pela chave do conceito “extensão” que Freire
apresenta em seu livro “Extensão ou comunicação?” (1979): “Mais do que em qualquer dos casos
exemplificadores, o têrmo extensão, na acepção que nos interessa aqui – a do último contexto – indica a
ação de estender e de estender em sua regência sintática de verbo transitivo relativo, de dupla
complementação: estender algo a. Nesta acepção, quem estende, estende alguma coisa (objeto direto
da ação verbal) a ou até alguém – (objeto indireto da ação verbal) – aquêle que recebe o conteúdo do
objeto da ação verbal” (FREIRE, 1979, p. 11).

176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

os alunos são preparados para entrar “no mercado de trabalho” e se conformarem ao
status da classe dominante. Para Henry Giroux (1997), um dos expoentes da pedagogia
crítica americana, essa seria uma possível definição da escola. Os cursos de formação de
professores estaria, segundo Giroux, aplicando metodologias que negam a própria
necessidade de pensamento crítico ao não problematizarem os princípios que estruturam
a prática em sala de aula.
No entanto, a escola é também um espaço potente quando abre brechas para que
o estudante possa tornar-se um pensador crítico e participante dos processos
democráticos. Giroux (1997), ao criticar a escola, aponta um novo horizonte de
possibilidades para ela, quando reintegra o pensamento ao ofício dos professores, ou
seja, quando sugere que devemos conceber os professores como “intelectuais
transformadores”.
Ao defender que os professores devem ser vistos como intelectuais, ou seja, que
precisam ter seus olhares e pensamentos refletidos na formação dos currículos escolares,
Giroux acredita que estes podem vir a ser agentes transformadores da realidade escolar.
Assim, os professores não seriam apenas reprodutores de conhecimentos, mas sujeitos
que questionam os pressupostos educacionais e trazem para seus discursos a linguagem
da possibilidade, para que os educadores em formação reconheçam que podem
promover mudanças. Assim, Giroux (1997, p. 163) afirma:
Eles devem se manifestar contra as injustiças econômicas, políticas e sociais
dentro e fora das escolas. Ao mesmo tempo, eles devem trabalhar para criar as
condições que dêem aos estudantes a oportunidade de tornarem-se cidadãos que
tenham o conhecimento e coragem para lutar a fim de que o desespero não seja
convincente e a esperança seja viável. Apesar de ser uma tarefa difícil para os
educadores, esta é uma luta que vale a pena travar.

As práticas pedagógicas usualmente utilizadas em cursos universitários não tratam
os estudantes como agentes críticos, assim como também não oferecem aos alunos “voz
ativa nas suas experiências de aprendizagem” (GIROUX, 1997, p. 163). Invariavelmente o
que observamos é a instalação de uma “cultura do silêncio”, em que as definições de
bons alunos são atribuídas aos “alunos quietos”, as atividades nos cadernos de exercícios
são entendidas como “leitura” e o tempo envolvido com a tarefa é entendido como
aprendizagem. Essa crítica, presente em toda a obra de Henry Giroux, nos coloca diante
de uma questão que há muito vem sendo levantada por pedagogos e aqui nos referimos
muito aos conceitos defendidos por Freire (1999): como abrir espaços para uma
educação problematizadora? E, mais ainda, como pensar a educação como “prática da
liberdade”?2.
Uma das respostas possíveis: a partir do reconhecimento dos distintos saberes dos
alunos e, principalmente, a partir da criação de escolas e espaços de formação que
estimulem a verbalização desses conhecimentos em atividades que envolvam a criação e
2

No ensaio “Educação como prática da liberdade” (1999), Freire expõe os termos centrais da sua prática
pedagógica e métodos de ensino. O autor afirma que a educação libertadora é contrária à prática de
dominação, que vê o indivíduo como um sujeito solto, isolado, desligado do mundo. A busca pela
liberdade tem importância primordial, é ela quem mobiliza a participação crítica dos educandos nos seus
processos de aprendizagem.

177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

o livre compartilhamento de informações. E é nesse contexto que pensamos a utilização
das tecnologias digitais, uma vez que essas ferramentas e as especificidades da
cibercultura estimulam processos potentes de autoria, remixagem, colaboração e, porque
não dizer, de autonomia.
Ainda em 1983, Ithiel Pool definiu as “tecnologias da liberdade” – expressão que
ele utiliza para nomear o livro – como aquelas que não se pode controlar o conteúdo, que
coloca em questão as hierarquias e multiplicam o polo da emissão não centralizada. Era o
início do que depois viria a ser chamada de “revolução digital”, um processo que
determinaria a reinvenção em uma série de instâncias da sociedade, passando pela
criação, edição e distribuição de bens culturais, a educação, as relações interpessoais e
com bens de consumo, por exemplo.
André Lemos (2004) pontua que a liberação do polo de emissão de mensagens é
uma das características mais determinantes da cultura marcada pelas tecnologias digitais.
Com a Web 2.0 observamos o surgimento de chats, fóruns, blogs, redes sociais online e a
criação de um ambiente em rede hiperconectado, ampliando as formas de ação e
comunicação sobre o mundo. Lemos (2004) afirma que esta hiperconexão promove a
sensação de que “o verdadeiro computador é a rede” e isso determinará, como já
comentamos, variados processos sociais.
Ora, se o computador é a rede, se nossa cultura se expande muito e cada vez mais
nesse desdobramento online, como pensar uma educação problematizadora que
possibilite aos professores tornarem-se “intelectuais transformadores”? Os processos
educacionais que estimulam a repetição, a cópia, a reprodução, processos que não
favorecem o questionamento e a reinvenção de mundo, não estarão também refletidos no
ambiente online? Infelizmente é exatamente isso que temos observado em falas e
pesquisas que sugerem como as aulas com vídeos e animações podem ser mais
“animadas”, “divertidas” ou mesmo mais “lúdicas”. O que vemos nada mais é do que um
modelo de aula que repete o formato de educação bancária há muito criticado por Paulo
Freire. Ou seja, processos de ensino e de aprendizagem que se baseiam em transmissão
de informação, mas, agora, transmissão de uma informação que se dá mediada por
vídeos e outras ferramentas digitais, mas que, de nenhum modo, estimulam a criação e
“expressão de sua própria palavra”.
Exercício da autoria, colaboração e compartilhamento são alguns dos processos
potencializados pelas tecnologias digitais e, portanto, uma das características da
cibercultura. Quando o vídeo ou a “plataforma digital” é utilizado em sala de aula apenas
para ser assistido ou espaço de armazenamento de conteúdos, tal como acontece com
uma biblioteca comum, embora de forma expandida, de nenhuma forma esses processos
estão sendo estimulados. Na realidade, observamos que tais tecnologias são utilizadas
para a manutenção de um status quo, e não servem como ferramentas para a formação
de sujeitos autônomos e críticos.
Se há uma conquista fundamental da dita “revolução digital”, foi proporcionar a
emergência de vozes e discursos que não eram representados nos meios de
comunicação de massa, por invariavelmente não atenderem aos interesses dos grupos
econômicos e políticos detentores do comando desses conglomerados de comunicação.
Mas como podemos pensar processos de formação docente e práticas pedagógicas que
utilizem das tecnologias digitais e confiram uma educação libertária e problematizadora?
Segundo Castellls (2003), a cultura da Internet assume em grande parte a cultura de seus
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

produtores que foram, ao mesmo tempo, seus primeiros usuários. Se os sistemas
tecnológicos são socialmente produzidos, essa produção é estruturada culturalmente.
Uma das culturas predominantes é, portanto, a cultura dos hackers.

3 A ética hacker e as possibilidades da educação aberta
Em Galáxia Internet, Manuel Castells (2003) define a cultura hacker como “o
conjunto de valores e crenças que surgiram das redes de programadores informáticos
interagindo online em torno da sua colaboração nos projetos autodefinidos de
programação criativa” (CASTELLS, 2003, p. 61) O princípio fundamental que rege o
trabalho da comunidade hacker é sempre o desenvolvimento tecnológico e, para que ele
aconteça, as informações dos programas devem ser disponibilizadas com acesso aberto
e com autorização para modificá-los.
Ainda em 1984, Steven Levy identificava os preceitos da ética hacker: afirmava que
o acesso aos computadores, informações a as possibilidades de sua utilização deviam ser
livres; orientava a desacreditar na autoridade e promover a descentralização. Por fim, e
mais importante, afirmava que os computadores podem transformar a vida em algo
melhor, se usados de forma criativa e compartilhada.
É interessante observar os valores reforçados pela comunidade hacker. Para
alcançar evolução tecnológica, devem ser atendidas três demandas: colaboração,
liberdade e conhecimento. Ressaltamos que ao nos referirmos ao princípio da liberdade,
nos referimos à liberdade de criação, absorção dos conhecimentos disponíveis e
redistribuição do conhecimento. Para Castells (2003), o prazer individual da criatividade
ainda é superior ao da liberdade, e esse movimento é voltado para a criação de bens para
a comunidade, com acesso aberto a toda a informação do software.
Existe um sentimento comunitário na cultura hacker baseado na pertença activa a
uma comunidade, que está estruturada em redor dos costumes e princípios de
uma organização social informal. […] A autoridade, baseada na perfeição
tecnológica, ou na contribuição atempada para o código, é respeitada somente se
considerar que não atua unicamente em benefício próprio. Por outras palavras, a
comunidade aceita a hierarquia da excelência e o grau de antiguidade se exercer
em benefício da comunidade (CASTELLS, 2003, p. 69).

Lev Manovich (2005) ao referir-se ao ao poder do software no início do século XXI
faz uma associação à importância que teve o motor de combustão e a eletricidade no
início do século XX. Trabalho coletivo, colaborativo e aberto, disponível em células de
energia que armazenam tais conhecimentos: a força motriz dessa comunidade. E quando
observamos um dos pilares da cultura da Internet sob a perspectiva de Castells (2003), a
cultura do empreendedorismo, compreendemos a importância desses indivíduos,
dispostos a devolver “à rede”, de forma livre e acessível, os resultados de suas
descobertas. O trabalho coletivo diante da perspectiva consumista que se tornou grande
parte dos conteúdos da Internet é a grande força de resistência que a comunidade de
hackers constrói nas redes.
A criação do Linux é um exemplo da potência do movimento que se dá nos
179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

encontros em rede e a partilha dos resultados das descobertas e avanços tecnológicos.
Linux foi construído num modelo aberto, com a colaboração de muitas pessoas, de forma
transparente, em comunidade. E assim como os valores que permeiam a criação de um
software livre, o mesmo pode ser pensado para as discussões em torno da educação,
sejam elas mediadas por tecnologias digitais ou não. O software livre tem como princípio
a colaboração e o acesso. É referência de distribuição compartilhada e descentralização
do conhecimento.
Esses seriam, portanto, um breve resumo dos principais valores norteadores do
comportamento dos hackers. Os valores que norteiam as práticas dos hackers estão
intrinsecamente ligados a uma postura política e ideológica. Tal como discute Freire
(1984) no artigo “A máquina está a serviço de quem?”, a tecnologia, como prática
humana, é política e permeada por ideologia. E acrescenta:
Para mim os computadores são um negócio extraordinário. O problema é saber a
serviço de quem eles entram na escola. Será que vai se continuar dizendo aos
educandos que Pedro Álvares Cabral descobriu o Brasil? Que a revolução de 64
salvou o país? Salvou de que, contra que, contra quem? Estas coisas é que acho
que são fundamentais (FREIRE, 1984, p. 1).

O movimento software livre surge em meados da década de 70 e tem como
principais referências os trabalhos dos hackers. Richard Stallman, ativista e
desenvolvedor de softwares, fundaria o movimento em 1983, como o projeto GNU e
depois criaria a Free Software Foundations, em 1985. A base da filosofia do movimento é
a de que não devem ser criadas barreiras para o desenvolvimento e utilização dos
computadores/softwares. Ora, qual seria um posicionamento mais contrário à lógica do
capitalismo senão essa? A de rejeitar a compra e utilização de softwares proprietários?
Trazemos a pergunta de Freire (1984) que serve como título ao seu artigo “A máquina
está a serviço de quem?” E ainda: “O problema é saber a serviço de quem eles entram na
escola” (1984, p. 1).
Sabe-se, portanto, que este não é uma questão tecnológica, mas política e
ideológica. No artigo de Freire, fica evidente sua preocupação com a tecnologia que tem
estado a serviço da produção capitalista, para gerar sociedades consumistas. A grande
questão é esta: por os avanços tecnológicos a serviço dos seres humanos. Atualmente,
várias questões que giram em torno da regulação da Internet deixam evidente a tentativa
de controle e poder, tais como as tentativas de anular a conquista do marco civil 3 e da
neutralidade da rede4.
De que forma podemos identificar a interface entre tecnologia e educação? De que
maneira os processos mediados pelas tecnologias digitais podem permitir uma educação
que promova o diálogo, pensamento autônomo, respeito aos saberes dos educandos,
transformação social? Entendemos que os conceitos de rizoma e “corpo sem órgãos”,
apresentados por Deleuze e Guatarri (1995), são modelos de resistência ético e político.
3
4

O Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965/14) é a lei que determina os usos da Internet no Brasil. Trata-se
de uma série de princípios, direitos e deveres dos usuários da rede e também do Estado.
O princípio de neutralidade da rede (ou da Internet) determina que não deve haver diferenciação no
tráfego de pacotes a partir do seu conteúdo, fonte ou destino. Todas as mensagens devem circular com
a mesma velocidade.
180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

Desvio, atalho, enganar a tentativa de controle e poder: esse é o movimento rizomático
dos hackers. Como esse movimento de abertura e expansão pode ser vislumbrado nas
práticas pedagógicas? Como a educação “aberta” pode responder a essas buscas?

4 Recursos Educacionais Abertos e as linhas de errância
Os Recursos Educacionais Abertos (REA), conceito criado pela Unesco e ainda
pouco difundido no Brasil, refere-se aos conteúdos educacionais e objetos de
aprendizagem disponibilizados em domínio público ou através do licenciamento aberto,
como as licenças Creative Commons. Os REA surgem no contexto da cultura digital,
portanto podem se utilizar do potencial trazido pelas tecnologias de informação e
comunicação que vem surgindo e sendo ampliada na rede, baseada na criação e no livre
compartilhamento. Os REA enaltecem a cultura local ao possibilitar que todos os
professores possam se tornar autores dos conteúdos de suas aulas e, dessa forma,
também permite que os alunos se percebam refletidos nos conteúdos administrados em
sala de aula, uma vez que estes estarão vinculados a sua realidade cotidiana.
Sabemos que na “educação bancária”, tal como nos apresenta Freire, o saber dos
educandos não é valorizado, mas, ao contrário, é desprezado por não se tratar de um
saber científico. Da mesma forma, os educadores são desencorajados a pensar
autonomamente, quando são levados a assumirem livros didáticos que não dialogam com
sua realidade e os oprime quanto à possibilidade de criação de práticas que reflitam suas
abordagens do conteúdo a ser trabalhado em sala de aula.
Pretto pontua a necessidade de pensarmos no professor “além da ideia de ator de
processos estabelecidos fora e distante de sua realidade, e passarmos a pensar no papel
do mestre como sendo o de autoria” (PRETTO, 2008, p. 97). Dessa maneira, os REA
surgem também como possibilidade de emancipação do professor, tal como preconiza
Giroux (1997). Observamos também que os REA são de fundamental importância na
viabilização de uma educação essencialmente libertadora, pois devolve ao indivíduo
(educador e educando) o poder de expressão da sua palavra e, portanto, uma forma de
sentirem-se representados.
Além dessas possibilidades, os REA oferecem alternativas sustentáveis para
desarticular a hegemonia de poucas editoras que acumulam o controle de criação, edição
e distribuição dos livros didáticos no país. É notório, portanto, alguns valores daquilo que
podemos chamar de “ética hacker” nas práticas de REA, como a criação de novas
cartografias e mundos possíveis na educação.
Bianca Santana (2012) traz, no seu artigo Materiais Digitais e Recursos
Educacionais Abertos, a lembrança de que, a partir de sua experiência em escolas, pôde
reparar que os materiais didáticos recebidos (em geral, no formato dos tradicionais livros
na rede pública de ensino) não ofereciam a possibilidade para que alunos e professores
pudessem interferir nos materiais, acrescentar, complementar, mesmo através do uso de
materiais digitais (como cd’s que acompanhariam os livros didáticos ou materiais online
não abertos à edição); em suma, esses materiais não possibilitavam aos alunos a criação,
que deveria ser o princípio norteador da prática educacional.
A “educação aberta” pode ser definida como uma série de recursos e práticas que
181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

conferem autoria aos educadores, legitimam e valorizam a pluralidade dos contextos
educacionais. No artigo Educação aberta configurando ambientes, práticas e recursos
educacionais, Tel Amiel (2012) apresenta a potencialidade das práticas da educação
aberta:
Práticas abertas trazem para a experimentação e a criatividade de professores e
gestores. Práticas abertas encorajam a experimentação com atividades, técnicas,
planos, modelos e configurações. […] Dada a oportunidade de experimentação e
uma cultura de compartilhamento, essas experiências podem ir ao encontro de
sugestões e modelos advindos de outros contextos similares. Práticas, recursos e
ambientes abertos podem nos ajudar a definir de maneira transparente e
colaborativa a escola que queremos (AMIEL, 2012, p. 28-29).

Tal oportunidade de experimentação, orientada por um movimento de expansão e
abertura, próprio da lógica do rizoma, remete ao princípio da cartografia. De acordo com
Deleuze, um rizoma é sempre uma cartografia a ser traçada, regido pela lógica da
descoberta, um mapa sempre em construção, sempre desmontável e modificável,
podendo sempre remeter a qualquer outro ponto em seu território. “Fazer o mapa, não o
decalque” (DELEUZE; GATARRI, 1995, p. 21). Poderíamos aqui também pensar:
educação problematizadora, rizomática, e não “educação bancária”. Pensar novos
formados, modelos, espaços para onde direcionar as práticas inventivas,
transformadoras. Optar, portanto, pelas “linhas de errância”, que Deligny (2015) nos
apresenta em suas considerações no ensaio “Aracniano”.
Os mapas apresentados por Deligny (2015) e as “linhas de errância” de crianças
autistas, nos levam a pensar no desvio, meios para uma deriva, abertura para uma ampla
desterritorialização. Mapas que provocam mudanças de perspectiva e falam de um “nós”
produzido pela rede, mapas que pensam a construção de um outro agenciamento
maquínico. O que esses mapas podem apontar para o território da educação, para além
da necessidade de constante desterritorialização, de adoção de um olhar de estrangeiro
para as formas de pensar as práticas docentes? As possibilidades da educação aberta
inauguram territórios ainda pouco explorados no sistema educacional brasileiro. A
tendência é que as tecnologias digitais sejam cada vez mais utilizadas a serviço da
mudança social.
Ainda que as práticas de “educação bancária” sejam há muito já apontadas como
um modelo embrutecedor, na prática ainda é o modelo presente em grande parte das
escolas no Brasil. Entende-se que uma educação com perspectiva emancipadora e
dialógica imprime um movimento de expansão e abertura, próprio do rizoma. Desloca-se
para fora de um “sistema” que reforce linhas do agir, condicionadas a repetir discursos e
padrões isentos de reflexão crítica. Práticas de educação aberta, ações inspiradas em
modelos de software livre conseguem, de alguma forma, desmontar minimamente a lógica
capitalista. Segundo Freire (2000, p. 102):
pensar o tempo, de pensar a técnica, de pensar o conhecimento enquanto se
conhece, de pensar o quê das coisas, o para quê, o como, o em favor de quê, de
quem, o contra quê, o contra quem são exigências fundamentais de uma
educação democrática à altura dos desafios do nosso tempo.

182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

Ao trazer a educação para o campo da experimentação, amplia-se a potência
revolucionária da mesma. Práticas de “educação aberta”, criação de materiais utilizando
software livre e disponibilizados com licenças Creative Commons facilitam a edição e o
compartilhamento dos conteúdos. Ações como essas possibilitam a criação de linhas de
fuga e escape ao modelo de “educação bancária” digital, ou seja, a repetição de
conteúdos estanques sem relação com a realidade dos educandos, dentre outras
características que discutimos ao longo deste breve artigo. Deve-se, portanto, colocar a
tecnologia nesse enfrentamento contra a normatização da educação, contra o monopólio
dos saberes e contra todo discurso que distancie o seu uso de uma experiência
democrática.

Referências
AMIEL, T. Educação aberta configurando ambientes, práticas e recursos educacionais. In:
SANTANA, B.; ROSSINO, C.; PRETTO, N. de L. (Orgs.). Recursos educacionais abertos:
práticas colaborativas políticas públicas. Salvador: Edufba; São Paulo: Casa da Cultura
Digital, 2012, p. 17-33.
CASTELLS, M. A Galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a
sociedade. Tradução de Maria Luiza X. de A. Borges; revisão de Paulo Vaz. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed, 2003.
DELEUZE, G.; GUATARRI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. São Paulo: Editora
34, 1995, vol. 1.
DELIGNY, F. O arcacniano e outros textos. São Paulo: N-1 edições, 2015.
FREIRE, P. A máquina está a serviço de quem? Revista BITS, São Paulo, v. 1, n. 7, p. 6,
mai.
1984.
Disponível
em:
<https://dl.dropboxusercontent.com/u/1766828/maquinasPF.pdf>. Acesso em: 19 nov.
2016.
FREIRE, P. Extensão ou comunicação? 4. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
FREIRE, P. Educação como prática da liberdade. 23. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1999.
FREIRE, P.; GUIMARAES, S. Aprendendo com a própria história. São Paulo: Paz e terra,
2000.
GIROUX, H. Os professores como intelectuais: rumo a uma pedagogia crítica da
aprendizagem. Tradução de Daniel Bueno. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.
LEMOS, A. Cibercultura, tecnologia e vida social na cultura contemporânea. 2ª ed. Porto
Alegre: Sulina, 2004.

183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 174-184, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.174-184

LEMOS, A. As Estruturas Antropológicas do Ciberespaço. 2002. Disponível em:
<http://www.facom.ufba.br/pesq/cyber/lemos/estrcy1.html>. Acesso em: 20 ago. 2016.
LEVY, S. Hackers, Heroes of the Computer Revolutions. New York: Penguin Books, 1984.
MANOVICH, L. El lenguaje de los nuevos medios de comunicación. Barcelona: Paidós,
2005.
POOL, I. de S. Technologies of Freedom: On free Speech in an Electronic Age.
Cambridge: The Belknap Press of Harvard University Press, 1983.
PRETTO, N. de L.; SILVEIRA, S. A. da. Além das redes de colaboração: internet,
diversidade cultural e tecnologias do poder. Salvador: Edufba, 2008.
SANTANA, B. Materiais didáticos digitais e recursos educacionais abertos. In: SANTANA,
B.; ROSSINO, C.; PRETTO, N. de L. (Orgs.). Recursos educacionais abertos: práticas
colaborativas políticas públicas. Salvador: Edufba; São Paulo: Casa da Cultura Digital,
2012, p. 133-142.
Recebido em 15 de setembro de 2016.
Aprovado em 06 de novembro de 2016.

184

