http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

ELABORAÇÃO DE UM GLOSSÁRIO DE TRADUÇÃO UTILIZANDO SOFTWARE
LIVRE: UM ESTUDO DE VIABILIDADE A PARTIR DE TEXTOS-FONTE EM JAPONÊS 1
CREATING A TRANSLATION GLOSSARY USING FREE SOFTWARE: A STUDY OF ITS
FEASIBILITY WITH JAPANESE SOURCE TEXT

Stephen Crabbe
Universidade de Portsmouth (Reino Unido)

David Heath
Universidade de Kanto Gakuin (Japão)

Tradução de Carolina Barcellos
Universidade de Brasília

RESUMO: Neste artigo, nós (a) explicamos como os tradutores podem se beneficiar com
a criação de seus próprios glossários; e (b) avaliamos a facilidade com que um glossário
de tradução pode ser criado a partir de texto-fonte em japonês usando software gratuito.
Como mostra nosso estudo, um grande obstáculo decorre do fato de que o texto em
japonês não inclui espaços, devendo ser segmentado, ou seja, dividido em “pedaços
utilizáveis” (FAHEY, 2016), antes que um concordanciador (no nosso caso, AntConc 3.2.4)
possa ser empregado para analisar esse texto e criar um glossário. Segmentamos nosso
texto em japonês usando um software (ChaSen 2.1) projetado para esse fim. O resultado
dessa operação foi problemático, o que nos obrigou a desenvolver soluções trabalhosas e
demoradas. Nosso glossário (ver Apêndice 1) é adequado ao propósito que motivou a sua
elaboração, mas as dificuldades enfrentadas no processo de criação colocam à prova a
viabilidade do uso de softwares livres para criar glossários de tradução a partir de textos
escritos em japonês.
PALAVRAS-CHAVE: criação de glossário da tradução; texto em japonês;
concordanciadores; segmentação de texto; AntConc 3.2.4; ChaSen 2.1.
ABSTRACT: In this paper, we (a) explain how translators can benefit from creating their
own glossaries; and (b) evaluate how easily a translation glossary can be created from
Japanese source text using free software applications. As our study shows, a major hurdle
arises from the fact that Japanese text does not include spaces; it must be segmented,
i.e., broken into “usable chunks” (Fahey, 2016), before a concordancer (in our case,
AntConc 3.2.4) can be used to analyze it for glossary creation. We segmented our
Japanese text using an application (ChaSen 2.1) designed for this purpose. This
application’s output was problematic, forcing us to devise workarounds that became
labour-intensive and time-consuming. Our completed glossary (shown in Appendix 1) is fit
1

Crabbe, S.; Heath, D. Creating a Translation Glossary Using Free Software: A Study of Its Feasibility with
Japanese Source Text. In: International Journal of English Language & Translation Studies. 5(3). 2017.
Pp. 151-160. Disponível em: <http://www.eltsjournal.org/archive/value5%20issue3/18-5-3-17.pdf>.
Acesso em: 02 mar. 2018.
154

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

for purpose, but the complications in the process of creating it call into question the
feasibility of using free software to make translation glossaries from text written in
Japanese.
KEYWORDS: translation glossary creation; Japanese text; concordancers; text
segmentation; AntConc 3.2.4; ChaSen 2.1.
1 Introdução
Neste artigo, partimos da nossa experiência como tradutores profissionais no par
linguístico japonês-inglês e como pesquisadores da tradução para (a) explicar como
tradutores podem se beneficiar com a criação de seus próprios glossários; e (b) avaliar a
facilidade com que um glossário de tradução pode ser criado a partir de um texto-fonte em
japonês usando o software gratuito AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014) (um
concordanciador) e ChaSen 2.1 (MATSUDA, 2000) (um segmentador para textos em
japonês). Nós optamos por uma abordagem baseada em linhas de concordância para a
seleção de termos do glossário, em vez de utilizar ferramentas de seleção automática de
termos, pois, entre outras coisas, é extremamente “simples” (MUEGGE, 2013) e fornece
algum grau de controle importante para abordar desafios “de ruído” (ou seja, candidatos
inválidos a termo) e “silêncio” (ou seja, falta de candidatos legítimos a termo) (MUEGGE,
2013).
Para os tradutores (especialmente aqueles que trabalham com textos técnicos ou
especializados), a chave para uma tradução de qualidade é a “congruência lexical”
(STITT, 2017), ou seja, usar terminologia da língua alvo de maneira consistente. Para ser
direto, é importante (e possivelmente essencial) usar sempre o mesmo termo como rótulo
para a mesma coisa ou o mesmo conceito (STITT, 2017). Um método que tradutores
usam para manter a “congruência lexical” (STITT, 2017) é desenvolver glossários. Então,
o que é um glossário?
Um glossário é essencialmente uma lista de termos em um ou mais idiomas. [...] o
glossário mais básico simplesmente irá conter listas de termos e seus equivalentes
em uma ou mais línguas estrangeiras. [...] No outro extremo do espectro do
glossário, encontrará glossários com muitos detalhes contendo definições,
exemplos de uso, sinônimos, termos relacionados, notas de uso etc. Esses são os
glossários que cada estudante de tradução [...] sonha em ter porque pode usá-los
para entender termos, identificar equivalentes, aprender a usar termos [...]
(BOWKER e PEARSON, 2002, pp. 137-138).

Um glossário tem algumas semelhanças com um dicionário. No entanto, dicionários
geralmente não são tão úteis quanto glossários para traduções que envolvem idiomas
para fins específicos/língua especializada. Um defeito dos dicionários “é sua incompletude
inerente. O mundo à nossa volta e a linguagem usada para descrevê-lo estão evoluindo o
tempo todo, isso significa que dicionários impressos ficam desatualizados muito
rapidamente” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 15).
Outra deficiência dos dicionários é o seu tamanho. Bowker e Pearson (2002, p.15)
deixam claro que “Embora seja possível compilar dicionários grandes, com vários
volumes, na intenção de cobrir um assunto especializado, poucas pessoas vão conseguir
155

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

pagar o preço dessas obras e [...] não gostariam de carregá-las por aí”. Por conta de
limitações de tamanho, “lexicógrafos que elaboram [...] dicionários têm que decidir quais
informações devem ser incluídas e quais devem ser deixadas de fora. Infelizmente, suas
escolhas não correspondem às necessidades dos usuários de idiomas para fins
específicos” (Bowker & Pearson, 2002, p. 15).
Dicionários também são criticados por não fornecerem suficiente “informação sobre
contexto e uso. Os alunos de idiomas para fins específicos/língua especializada devem
prestar atenção a como termos são usados, o que significa que, além de informações
sobre como usar aquele termo, também precisam de informações sobre como usar
aquele termo em uma sentença” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 16). Não obstante, “a
maioria dos dicionários [...] não pode fornecer, de forma simples, informações sobre a
frequência com que um determinado termo é usado” (BOWKER e PEARSON, 2002, p.
16) mesmo que esse tipo de informação possa facilitar a tomada de decisões mais
acertadas a respeito de quais escolhas lexicais podem ser adequadas (BOWKER e
PEARSON, 2002, p. 16).
Um glossário criado a partir de um corpus [“um corpo de texto” (BOWKER e
PEARSON, 2002, p. 9)] escolhido e projetado pelo próprio tradutor pode estar livre das
deficiências mencionadas sobre dicionários. Mas como tradutores podem criar seus
próprios glossários usando softwares livres? E quão complexo seria esse processo se o
texto-fonte fosse escrito em japonês?

2 Revisão de Literatura
Lexicografia (atividade de editar e/ou compilar dicionários) foi, em suas origens, um
processo lento e penoso. O esforço para definir uma palavra e classificar seus usos
envolvia trabalhar com “um tipo de cartão de papel (chamado citação), cada um deles
consistia de uma passagem citada contendo a palavra em discussão” (LANDAU, 2001, p.
44). A compilação da primeira edição do Oxford English Dictionary “levou setenta longos
anos de muito trabalho” (WINCHESTER, 2004, p. XXV). E, apesar do esforço envolvido,
dicionários baseados em citações eram fundamentalmente falhos. A seleção de conteúdo
dependia muito da intuição dos lexicógrafos e estava, portanto, sujeita a seus
“preconceitos e preferências” (KRISHNAMURTHY, 2002, p. 23). Além disso, eram
inerentemente incompletos. Mesmo o Oxford English Dictionary “conseguia ter apenas
uma cobertura fragmentada” (KRISHNAMURTHY, 2002, p. 23). Hoje, dicionários
impressos ainda sofrem de “incompletude inerente” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 15),
e da inclusão de “material linguístico morto” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 15).
A Lexicografia sofreu uma mudança dramática de meados da década de 1980 até
meados da década de 1990, devido a aumentos consideráveis no poder de servidores e
em também no poder dos discos rígidos dos computadores (LANDAU, 2001, p. 2). Talvez,
mais importante ainda, computadores permitiram que lexicógrafos analisassem “conjuntos
eletrônicos enormes de linguagem natural (chamados corpora, no singular corpus,
significando “Corpo” em latim)” (LANDAU, 2001, p. 2) e os usassem “para estudar e
analisar o uso da linguagem de maneiras que não eram possíveis até então” (LANDAU,
2001, p. 2). Corpora eletrônicos podem ser gigantescos. O Collins Corpus, por exemplo,
contém mais de 4.5 bilhões de palavras (“The Collins Corpus”, 2016).
156

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

Um corpus eletrônico grande “pode ser muito mais abrangente e equilibrado que a
experiência de língua de qualquer indivíduo” (KRISHNAMURTHY, 2002, p. 23). Talvez seu
mérito principal seja fornecer evidência objetiva sobre o uso real da língua em termos de
“como as palavras são usadas, o que querem dizer, quais palavras são usadas juntas e
quantas vezes palavras são usadas” (“The Collins Corpus”, 2016).
Corpora eletrônicos podem ser de grande benefício aos tradutores. Em particular,
podem beneficiar os tradutores técnicos, que precisam aprender e replicar o uso real de
idiomas para fins específicos, ou seja, “a linguagem que é usada para discutir campos
especializados de conhecimento” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 25). Conforme
Bowker e Pearson (2002, p. 19) apontam:
Como corpora são compostos de textos que foram escritos por especialistas, os
alunos de idiomas para fins específicos têm diante de si um corpo de evidências
relativas à função, ao uso de palavras e expressões na área de idiomas para fins
específicos. Além disso, com o auxílio de ferramentas de análise de corpus, é
possível analisar contextos de modo que padrões significativos sejam revelados.
Ademais, um corpus pode fornecer a um aluno de idiomas para fins específicos
uma boa ideia sobre como um termo ou uma expressão não pode ser usado.

Um corpus eletrônico de idiomas para fins específicos/língua especializada e um
concordanciador — um programa de computador que permite ao usuário ver cada
ocorrência de uma determinada palavra acompanhada de seu contexto imediato na forma
de linhas de concordância de palavras-chave em contexto (KWIC) e realizar análises
estatísticas no corpus — podem permitir que o tradutor crie um glossário de língua
especializada como auxílio para a produção de textos na língua alvo os quais estejam de
acordo com o uso real de termos no contexto especializado dessa língua alvo.
Ao utilizar o concordanciador para (a) listar as palavras do corpus em ordem de
frequência e/ou alfabética e (b) produzir, analisar e comparar as linhas de concordância
com palavras-chave, o tradutor pode identificar candidatos a termo para o glossário,
verificar quais candidatos a termo são termos reais [palavras e/ou expressões “que são
usadas em um domínio especializado e ter um significado claro definido” (BOWKER e
PEARSON, 2002, p. 145)] de maneira a justificar sua inclusão no glossário e possibilitar
reunir exemplos de uso real dos termos. Utilizando as mesmas ferramentas, o tradutor
também pode “ganhar informações de ordem conceitual, como o conhecimento sobre as
características dos conceitos por trás dos termos e das relações que os conceitos têm um
com o outro” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 39). O tradutor pode usar essa informação
conceitual para produzir definições dos termos na língua de saída e/ou de chegada,
escolhendo combinar informação com o seu próprio conhecimento e/ou com definições
em outras fontes, por exemplo, dicionários convencionais de idiomas para fins
específicos/língua especializada.
Com alguns programas de processamento de corpus, o processo de identificação
de candidatos a termo pode ser semiautomatizado por meio de um recurso que identifica
“palavras que ocorrem em uma frequência incomum e elevada em um texto ou corpus
quando esse texto ou corpus é comparado a outro corpus” (BOWKER e PEARSON, 2002,
pp. 114-115) e classifica as palavras “de acordo com sua ‘chavicidade’ em vez de
frequência” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 115) de forma que “as ‘palavras-chave’ vão
direto para o topo da lista” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 115). (Não usamos esse
157

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

recurso em nosso estudo, pois criamos nosso glossário usando um único corpus.)
Dicionários convencionais monolíngues de língua especializada “tendem a se
concentrar em fornecer informações sobre o significado em vez do uso de termos. Por
consequência, em geral, não fornecem informação gramatical ou exemplos de uso”
(BOWKER e PEARSON, 2002, p. 139). Em dicionários convencionais bilíngues ou
multilíngues de língua especializada, “as definições raramente são fornecidas e a ênfase
é dada principalmente a equivalentes e exemplos de uso” (BOWKER e PEARSON, 2002,
p. 140). Um glossário de língua especializada produzido com o auxílio de um corpus
eletrônico de língua especializada e um concordanciador pode estar livre de todas essas
deficiências e pode, assim, ser muito mais útil. Os benefícios da compilação de glossários
são enfatizados por empresas de tradução como Integro Idiomas (2017) e Lionbridge
(2016). Ademais, a compilação de um corpus e a criação de um glossário são, como foi
destacado pelo European Graduate Placement Scheme em suas orientações para
estudantes de tradução na pós-graduação em processo de colocação no mercado de
trabalho, habilidades práticas fundamentais para provedores serviços de tradução
(European Graduate Placement Scheme, s.d.).

3 Metodologia
3.1

Compilação do Corpus

O corpus que selecionamos para o nosso estudo é o texto-fonte de um dos nossos
projetos de tradução, já concluídos, do japonês para o inglês. Trata-se do manual de um
produto, lançado em 2009, por uma montadora japonesa que tinha o objetivo de fornecer
uma visão geral de um carro – na verdade, uma versão atualizada de um modelo já
existente e que a montadora estava se preparando para lançar – aos seus distribuidores
no exterior. (Para razões de confidencialidade, excluímos do presente artigo informações
que pudessem identificar a montadora.) A data de publicação do manual é recente
sugerindo que o corpus reflete adequadamente “o estado atual da língua e da área de
conhecimento” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 54).
O corpus foi escrito por um especialista (redator profissional nativo de língua
japonesa com experiência na área automotiva) sob a supervisão editorial de especialistas
técnicos no assunto (equipe da sede da montadora responsável por fornecer materiais
informativos e de marketing aos distribuidores no exterior). A autoria e a supervisão
editorial sugerem que o corpus contém “exemplos mais autênticos de uso de língua
especializada” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 54) do que conteria se tivesse sido
escrito por pessoas que não são especialistas da área. Assumimos, a partir de nossa
experiência traduzindo textos similares em língua japonesa, que os usuários do texto alvo
também serão especialistas na mesma área de conhecimento.
O corpus contém cerca de dezoito mil caracteres. Baseando-se na regra geral dos
tradutores do par linguístico japonês-inglês de que quatrocentos caracteres japoneses
(número geralmente contido em uma página comum) de texto-fonte correspondem a
cerca de duzentas palavras no texto alvo em inglês, o corpus seria composto de cerca de
nove mil palavras em língua inglesa. Bowker e Pearson (2002, p. 48) afirmam que
158

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

corpora variando de cerca de dez mil palavras até centenas de milhares de palavras já se
provaram úteis na investigação de língua especializada com base em análises estatísticas
de frequência. Segundo essa medida, o tamanho do nosso corpus parece ser
minimamente aceitável.
O manual do produto contém capítulos sobre o design do carro (ou seja, seu
estilo); a dinâmica de condução (motores, transmissões e tecnologias relacionadas à
direção, manuseio e qualidade de passeio); qualidade de acabamento (medidas tomadas
pela montadora para criar um produto refinado); e segurança. Isso está em conformidade
com a recomendação de Bowker e Pearson (2002, p. 49) para usar textos completos (em
vez de extratos), a fim de evitar a exclusão acidental de conteúdo útil. No entanto, a
amplitude de sua cobertura (o carro inteiro) sugeriu desde o início que o número de vezes
que um determinado termo aparece – e o número de contextos em que aparece – pode
ser pequeno.
Em parte, devido à nossa experiência com a tradução de textos semelhantes ao
texto do nosso corpus e, também, à luz de outras literaturas pertinentes (por exemplo,
TAKEUCHI, KAGEURA, KOYAMA, DAILLE, e ROMARY, 2003), assumimos, desde o
início, que uma quantidade considerável (talvez, a maioria) do conteúdo lexical relevante
para a produção do glossário consistiria de substantivos e/ou expressões cujos núcleos
são substantivos. Além disso, nosso corpus reflete uma forte tendência dos japoneses em
omitir sujeitos e deixar que o leitor infira essa informação a partir do contexto. Por
exemplo, uma passagem sobre o estilo do carro contém a seguinte frase: 「エクステリアエクステリア
では、新しいファミリーフェイスを採用しました。」新しいファミリーフェイスを採用しました。」しいファミリーフェイスを採用しました。」ファミリーフェイスを採用しました。」採用しました。」しました。」」 [Tradução literal: No exterior, [nós]
adotamos [uma] nova face familiar.], em que o sujeito omitido pode ser inferido como
sendo a própria montadora.
3.2

Expectativas do usuário e elaboração do glossário

Nossas suposições sobre o provável usuário do nosso glossário influenciaram
nossos critérios para a seleção de termos e nosso projeto de entradas do glossário.
Nós traduzimos textos técnicos há décadas. Sabemos, por experiência própria, que
um tradutor pode ficar sobrecarregado com o trabalho sob a intensa pressão de prazo e,
assim, precisar da ajuda de outros tradutores. Nossa experiência também sugere que
tradutores nativos de língua inglesa que trabalhem com o japonês como língua de partida
e tenham conhecimento da área especializada automotiva são poucos e difíceis de
encontrar. Portanto, o usuário alvo do nosso glossário, para efeitos deste estudo, é um
tradutor freelance nativo do inglês e fluente em japonês com certa inclinação a trabalhos
técnicos e interesse pessoal em carros, mas que não está completamente familiarizado
com os termos e conceitos principais em textos para distribuidores de montadoras
escritos em japonês pelas próprias montadoras japonesas. (Excluímos falantes nativos de
japonês do nosso grupo de usuários hipotéticos por duas razões: (1) nossa experiência
sugere que sua resposta é mais propensa a ser afetada pelo que Baker (1992, p. 54)
chama de “efeito que absorve e amplia padrões do texto-fonte”. (2) A Federação de
Tradução do Japão afirma, em seu guia para clientes de tradução, que 「エクステリア外国語の文書を母の文書を母文書を母を採用しました。」母
国語の文書を母に翻訳するのがプロの原則です」翻訳するのがプロの原則です」するの文書を母がプロの原則です」プロの原則です」の文書を母原則です」です」 [Tradução literal: É um princípio fundamental que
tradutores profissionais trabalhem do idioma estrangeiro para o seu idioma nativo.]
(Federação de Tradução do Japão, 2012, p. 15.) Tendo em mente a relevância da lista de
159

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

frequências produzida por nosso concordanciador, nós nos esforçamos para:
• excluir do glossário qualquer termo para o qual uma tradução literal estaria, mesmo
que o tradutor não tivesse uma compreensão extensiva do conceito por trás desse
termo, provavelmente correta;
• incluir qualquer termo para o qual uma tradução literal não estaria correta devido,
por exemplo, ao uso idiossincrático do termo pela montadora ou pela indústria
automobilística japonesa em geral; e
• excluir o que Bowker e Pearson (2002, p. 103) afirmam ser muitas vezes chamado
de “vocabulário subtécnico, ou seja, vocabulário que é usado em domínios
especializados, mas não exclusivamente em um dado domínio”.
Sabemos, a partir de nossa experiência profissional, que é possível saber o
significado de um termo japonês em kanji (logogramas de origem chinesa usados na
escrita japonesa) mesmo sem conseguir se lembrar de sua pronúncia (ou até mesmo sem
saber sua pronúncia). No entanto, conhecer a pronúncia correta pode ser vital para
reuniões e chamadas telefônicas relacionadas ao projeto de tradução. Para qualquer
termo que inclua kanji (com ou sem um verbo auxiliar em hiragana – um dos dois
silabários japoneses usados em conjunto com kanji), adicionamos a pronúncia do termo
inteiro em hiragana entre parênteses. Partimos do princípio de que o usuário do glossário
não precisaria de uma representação romanizada de qualquer termo japonês.
Cada entrada do nosso glossário começa com o termo japonês em questão
(mostrado sem uma representação romanizada) e continua com a classe de palavras do
termo (por exemplo, substantivo), nosso termo sugerido em inglês, o domínio em que a
terminologia é usada, a fonte de nossa informação (na maioria dos casos, nossa própria
pesquisa e/ou conhecimento, representado por nossas iniciais combinadas, SCDH), e um
exemplo de contexto em que o termo em japonês ocorre dentro do nosso corpus.
Algumas entradas também incluem uma nota sobre, entre outras coisas, o uso
idiossincrático do termo em japonês pela montadora. Essa organização das entradas do
glossário permitiu fornecer ao usuário informação abrangente para ser usada na tradução
sem a necessidade de consulta a outras fontes. Um exemplo de entrada do glossário é
mostrado a seguir2.
緊急制動  [きんきゅうせいファミリーフェイスを採用しました。」どう] Grammar noun English emergency
braking Domain automobiles Definition Using a vehicle’s brakes to bring
the vehicle to a stop as quickly as possible (typically in order to avoid an
accident). Source SCDH (July 2017) Context「エクステリア４輪の輪のの文書を母 ABS センサーか
ら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信緊急制動 を採用しました。」検出し、緊急制動信号を発信し、新しいファミリーフェイスを採用しました。」緊急制動 信号を発信を採用しました。」発信する。」」

2

A entrada do glossário não foi traduzida para a língua portuguesa porque a proposta dos autores é criar
um glossário no par linguístico inglês-japonês e isso envolve questões de segmentação de texto e
regras gramaticais particulares ao projeto e a esse par linguístico. Ainda assim, a título de exemplo, a
mesma entrada no par linguístico japonês-português seria: 緊急制動  [きんきゅうせいファミリーフェイスを採用しました。」どう ] Gramática
substantivo Português freio de emergência Domínio automóveis Definição Usar os freios de um veículo
para fazê-lo parar completamente o mais rápido possível (normalmente a fim de evitar uma colisão).
Fonte SCDH (Julho2017) Contexto「エクステリア４輪の輪のの文書を母 ABS センサーから緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信緊急制動 を採用しました。」検出し、緊急制動信号を発信し、新しいファミリーフェイスを採用しました。」緊急制動 信号を発信を採用しました。」発信
する。」」
160

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

3.3

Escolha do software

Nossa experiência profissional sugere que poucos tradutores freelance do par
linguístico japonês-inglês estão dispostos a pagar por um software enquanto uma versão
similar estiver disponível gratuitamente. Nossa experiência também sugere que poucos
tradutores freelance do par linguístico japonês-inglês são versados em linguagens de
programação (por exemplo, Python) ou conseguem utilizar interface de linha de
comandos, sendo a maioria usuária dos sistemas operacionais Windows ou Macintosh.
Além disso, nossa experiência sugere que exigências de confidencialidade impostas pelos
clientes de tradução impedem qualquer upload de texto-fonte em serviços on-line
realizados por terceiros. Portanto, decidimos que qualquer software utilizado para a
criação do glossário deveria ser livre e compatível com Windows e/ou Macintosh,
contando ainda com um processo de instalação simples de dois cliques e uma interface
gráfica intuitiva (user-friendly).
Um recurso essencial foi o concordanciador. As regras para a utilização de um
concordanciador na criação de glossários são, acreditamos, adequadamente explicadas
na literatura pertinente como, por exemplo, em Bowker e Pearson (2002). Vários
concordanciadores estão disponíveis para os sistemas operacionais mais utilizados. Nós
selecionamos o concordanciador livre AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014). A versão
escolhida não é a mais recente, AntConc 3.4.4 (ANTHONY, 2016). Optamos pela versão
anterior porque já estávamos familiarizados com ela e satisfeitos com sua funcionalidade
para os propósitos do nosso estudo.
Outro recurso essencial foi um segmentador para textos em japonês. Selecionamos
o segmentador livre ChaSen 2.1 (MATSUDA, 2000). O tempo decorrido desde o
lançamento desse recurso e uma aparente falta de atualizações por parte de seu
desenvolvedor inicialmente nos fez repensar nossa escolha. Entretanto, fomos
tranquilizados pelas evidências de seu uso continuado em pesquisas linguísticas de
língua japonesa como, por exemplo, Breen (2010, pp. 13-22). Somado a isso, o
desenvolvedor do AntConc, Laurence Anthony, confirmou, por meio de comunicação
pessoal com um dos autores do presente artigo, que ChaSen é um recurso de
segmentação comum no Japão. Durante o nosso estudo, descobrimos que Anthony havia
lançado um segmentador, SegmentAnt (ANTHONY, 2017), que também pareceu
satisfazer os nossos critérios de pesquisa. Pretendemos, dessa forma, utilizar esse último
software livre em um estudo futuro.

4 Análise dos resultados e discussão
Textos em japonês normalmente não incluem espaços para mostrar onde uma
palavra termina e a próxima começa. Essa característica não é exatamente um problema
para as linhas de concordância, mas nos obrigou a trabalhar extensivamente o corpus
antes que pudéssemos utilizar o concordanciador AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014) para
criar listas de frequência e listas em ordem alfabética.
O desafio inicial neste estudo foi fazer o parsing (análise sintática) do corpus. O
AntConc 3.2.4 (Anthony, 2014) não tem capacidade para executar parsing em textos.
Mesmo com acesso ao ChaSen 2.1 (MATSUDA, 2000), inicialmente experimentamos
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

fazer uma segmentação manual, ou seja, fazer a etapa de parsing manualmente no
corpus inserindo espaços. Já que tínhamos assumido, desde o início, que boa parte
(talvez, a maioria) do conteúdo lexical relevante para a produção do glossário seria
composta de substantivos e/ou expressões cujos núcleos são substantivos, nossa
segmentação manual envolveu, entre outras coisas, separar substantivos de
modificadores que os fizessem funcionar como verbos ou adjetivos. Nosso raciocínio para
separar os substantivos dos modificadores era que, pelo menos, poderíamos usar o
concordanciador para identificar todos os casos de expressões compostas por
substantivos. A segmentação manual do corpus foi tediosa e demorada; envolveu
pressionar cerca de dez mil vezes as teclas de barra de espaço e setas de direção no
teclado do computador, somando mais ou menos dez horas de trabalho. Infelizmente, os
resultados se provaram inúteis, pois, apesar de nossas melhores intenções, não tínhamos
sido consistentes em nossa tarefa de separar substantivos de modificadores. Nesse
ponto, decidimos optar por fazer o parsing do nosso corpus com ChaSen 2.1 (MATSUDA,
2000).
ChaSen 2.1 (MATSUDA, 2000) não produziu resultados imediatamente utilizáveis
pois segmentou muitos termos de vários caracteres incorretamente. (Por exemplo,
separou 「エクステリア フ ェ イ ス リ フ ト」 」 [Tradução literal: facelift] em seus dois substantivos
constituintes e os mostrou como termos separados.) Foi necessário limpar os resultados,
entre outras coisas, removendo manualmente centenas de quebras de linha – um
processo que levou várias horas. Ainda mais processos manuais se fizeram necessários
quando as listas de frequência e em ordem alfabética mostradas pelo AntConc 3.2.4
(ANTHONY, 2014), nessa fase, foram geradas contendo uma grande quantidade de
“ruído” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 169) sob a forma de numerais, palavras em
inglês e modificadores de substantivos. (Uma amostra da lista de frequência dessa fase é
mostrada no Apêndice 2.) Alguns dos modificadores de substantivos estavam escritos em
hiragana. Nós consideramos mantê-los no corpus, usando o concordanciador para criar
uma stop list para eles, mas percebemos que uma lista dessa natureza não seria viável, já
que também retiraria dos nossos resultados bons candidatos a termo escritos em
hiragana. Remover manualmente o “ruído” (BOWKER e PEARSON, 2002, p. 169)
consumiu várias horas. A limpeza manual precisaria de mais trabalho ainda, mas
estávamos confiantes de que, pelo menos, os resultados seriam internamente mais
consistentes do que os resultados da nossa frustrada tentativa anterior. O conteúdo
resultante desse corpus foi predominantemente de substantivos. Como tínhamos
assumido, desde o início, que muitos ou todos os nossos candidatos a termo seriam
substantivos, não estávamos exatamente preocupados com a perda de conteúdo de outra
natureza gramatical.
Nesse ponto, foi possível usar o AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014) para produzir
uma lista de frequências utilizável (ver amostra no Apêndice 3) e uma lista alfabética
utilizável (ver amostra no Apêndice 4). A lista de frequências foi essencial. No entanto, a
lista em ordem alfabética sugeriu que a lista de frequências não fornecia base suficiente
para decidir quais termos deveríamos incluir no glossário. Na verdade, a lista em ordem
alfabética revelou que certos termos apareceram no corpus tanto isolados quanto
integrando construções compostas. Enquanto que, por exemplo, a lista de frequências
mostrou o termo「エクステリア減 衰」」 [tradução literal: amortecimento] em 904º lugar com uma única
ocorrência, a lista em ordem alfabética revelou que o termo também apareceu em
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

compostos como 「エクステリア減 衰」 力」」 [tradução literal: força de amortecimento] e 「エクステリア振動  減 衰」
性」」[Tradução literal: desempenho de amortecimento de vibrações]. Ao utilizar também o
AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014) para produzir linhas de concordância, tanto ordenadas à
esquerda quanto à direita, fomos capazes de identificar todos os compostos que
continham candidatos a termo. Os modificadores de substantivos encontrados antes e/ou
depois dos candidatos a termo pareciam ser “vocabulário subtécnico” (BOWKER e
PEARSON, 2002, p. 103). Nós entendemos que a tradução literal de tais modificadores
de substantivos estariam corretas desde que os substantivos por eles modificados
tivessem sido traduzidos corretamente. Portanto, excluímos esses modificadores de
substantivos do glossário.
Considerando nossas suposições sobre usuários potenciais, acreditamos que
nosso glossário (ver Apêndice 1) atinge seu objetivo de uso. Com certeza, está livre das
principais deficiências dos dicionários (conforme discutido anteriormente neste artigo). Um
aprimoramento possível ao nosso glossário diz respeito à sua formatação. Criamos esse
glossário como blocos de texto (um bloco por entrada) com o objetivo de termos liberdade
máxima para alongar, encurtar e manipular entradas à medida que as refinamos. Se
tivéssemos criado o glossário em uma planilha do Microsoft Excel, provavelmente o
glossário poderia ser convertido de maneira mais fácil em uma base de dados para
softwares de tradução.

5 Considerações finais
As vantagens de um glossário baseado em corpus sobre um dicionário
convencional são ressaltadas pela observação de Firth (1957, p. 179, citado por
STORJOHANN, 2010, p. 6) de que nós “saberemos o significado de uma palavra pela
companhia que ela mantém”. Dito isto, nossa experiência neste estudo, ao tomar uma
abordagem baseada em corpus para a criação de um glossário de tradução, sugere que
esse empreendimento é desafiador quando o corpus está em japonês. O principal desafio
parece concentrar-se no fato de que a língua japonesa normalmente não usa espaços
para marcar limites entre palavras. A necessidade de segmentar o corpus usando ChaSen
2.1 (MATSUDA, 2000) e, depois, gastar muitas horas executando a limpeza manual dos
resultados antes de poder analisá-los com AntConc 3.2.4 (ANTHONY, 2014) fez com que
a produção do glossário fosse extremamente demorada. Isso nos fez suspeitar também
que o japonês não seria uma língua adequada para empreendimentos dessa natureza.
Nossa suspeita foi reforçada pela existência de um site da Universidade de Tóquio
(“Senmon yōgo kīwādo jidō chūshutsu sābisu gensen web ”, s.d.) que dá acesso a um
sistema de extração automática de termos específicos em domínios de língua
especializada a partir de textos em japonês – aparentemente, tornando desnecessário o
uso de segmentadores como ChaSen 2.1 (MATSUDA, 2000), sua posterior limpeza
manual e análise com um concordanciador.
No entanto, continuamos convencidos do valor fundamental de glossários para a
tradução. Não há razão para duvidar que tradutores do par linguístico japonês-inglês
(especialmente aqueles que trabalham com textos técnicos ou especializados) podem se
beneficiar em longo prazo ao despender o tempo necessário para a criação desses
glossários. Para um próximo estudo, portanto, planejamos investigar se outras técnicas
163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

e/ou outros softwares livres como, por exemplo, SegmentAnt (ANTHONY, 2017), seriam
capazes de permitir a criação de glossários de tradução a partir de textos-fonte em língua
japonesa de maneira mais rápida e fácil.

Referências
ANTHONY, L. AntConc (Version 3.2.4) [Programa de computador]. Tóquio, Japão:
Waseda University, 2014. Disponível em: <http://www.laurenceanthony.net>. Acesso em:
13 mar. 2017.
ANTHONY, L. AntConc (Version 3.4.4) [Programa de computador]. Tóquio, Japão:
Waseda University, 2016. Disponível em: <http://www.laurenceanthony.net>. Acesso em:
13 mar. 2017.
ANTHONY, L. SegmentAnt (Version 1.1.2) [Programa de computador]. Tóquio, Japão:
Waseda University, 2017. Disponível em: <http://www.laurenceanthony.net>. Acesso em:
13 mar. 2017.
BAKER, M. In other words. Abingdon, UK: Routledge. 1992.
BOWKER, L.; PEARSON, J. Working with specialized language: a practical guide to using
corpora. London, UK: Routledge, 2002.
BREEN, J. Identification of neologisms in Japanese by corpus analysis. In: S. Granger, &
M. Paquot (Eds.), Proceedings of eLex 2009: eLexicography in the 21st century: new
challenges, new applications (p. 13- 22). Louvain, Bélgica: Presses Universitaires de
Louvain, 2010.
EUROPEAN GRADUATE PLACEMENT SCHEME. (s.d.). Occupational standards for
European postgraduate translation students on work placement. Disponível em:
<http://www.e-gps.org/wp-content/uploads/2014/05/Occupational ESF.pdf>. Acesso em:
13 out. 2017.
FAHEY, R. Japanese text analysis in Python, 2016. Disponível em:
<http://www.robfahey.co.uk/blog/japanese-text-analysis-in-python>. Acesso em: 19 ago.
2017.
GOODSELL, D.L. Damping. In: Dictionary of Automotive Engineering. (p. 57). Warrendale,
PA: Society of Automotive Engineers, 1995.
INTEGRO LANGUAGES. 4 reasons why glossary creation before translation is so
important, 2017. Disponível em: <http://www.integrolanguages.com/4-reasons-whyglossary-creation-before-translation-is-so-important>. Acesso em: 13/10/2017.
JAPAN TRANSLATION FEDERATION. 翻 訳するのがプロの原則です」 で 失 敗しないために翻訳発注の手引き し な いファミリーフェイスを採用しました。」 た め に翻訳するのがプロの原則です」 翻 訳するのがプロの原則です」 発 注の手引き の文書を母 手 引き き
[Tradução literal. For not getting it wrong with translation: a guide to ordering translation],
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

2012. Disponível em: <http://www.jtf.jp/pdf/translation_order.Pdf>. Acesso em: 01 ago.
2017.
KRISHNAMURTHY, R. The corpus revolution in EFL dictionaries. Kernerman Dictionary
News. Pp. 23-27, Julho, 2002.
LANDAU, S. Dictionaries: the art and craft of lexicography. (2a. ed.) Cambridge, UK:
Cambridge University Press, 2001.
LIONBRIDGE. How to create a translation style guide and terminology glossary. 2016.
Disponível em: <http://content.lionbridge.com/how-to-create-a-translation-style-guide-andterminology-glossary>. Acesso em: 13 out. 2017.
MATSUDA, H. ChaSen (2.1) [Programa de computador]. Nara, Japan: Nara Institute of
Science and Technology, 2000. Disponível em: <https://ja.osdn.net/projects/chasenlegacy/releases/27515>. Acesso em: 13 mar. 2017.
MUEGGE, U. 10 things you should know about automatic terminology extraction, 2013.
Disponível em: <http://linguagreca.com/blog/2013/09/automatic-terminology-extraction>.
Acesso em: 01 ago. 2017.
SENMON YŌGO KĪWĀDO JIDŌ CHŪSHUTSU SĀBISU GENSEN WEB [Serviço on-line
de extração automatic de terminologia/palavras-chaves]. (s.d.). Disponível em:
<http://gensen.dl.itc.u-tokyo.ac.jp/gensenweb.html>. Acesso em: 20 jul 2017.
STITT, R. The essentials of consistent terminology in academic and professional
translation, 2016. Disponível em: <https://www.ulatus.com/translation-blog/the-essentialsof-consistent-terminology-in-academic-and-professional-translation>. Acesso em: 19 jul
2017.
STORJOHANN, P. Lexico-semantic relations in theory and practice. In: P. Storjohann
(Ed.), Lexical-semantic relations: theoretical and practical perspectives. (pp. 5-13).
Amsterdã, Holanda: John Benjamins Publishing, 2010.
TAKEUCHI, K.; KAGEURA, K.; KOYAMA, T.; DAILLE, B.; ROMARY, L. Pattern based term
extraction using ACABIT system. Language Processing, 10(4), 2003. Disponível em:
<https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0907/0907.2452.pdf>. Acesso em: 18/07/2017.
THE COLLINS CORPUS, 2016. Disponível em: <https://collins.co.uk/page/The+Collins
%20+Corpus?>. Acesso em: 15 ago. 2017.
WINCHESTER, S. The meaning of everything: the story of the Oxford English Dictionary.
Oxford, UK: Oxford University Press, 2004.
Recebido em dia 30 de abril de 2018.
Aprovado em dia 30 maio de 2018.
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

APÊNDICE 1: GLOSSÁRIO3
Observações:
1. Por respeito a questões confidenciais, essa apresentação de nosso glossário mostra o
nome da montadora como “ABC”, o nome do modelo do carro como “XYZ” e os nomes
das cores com registro de propriedade como “Cor 1” e “Cor 2”.
2. SCDH significa Stephen Crabbe e David Heath.
か） 
緊 急制 動  [ きん きゅ うせ いファミリーフェイスを採用しました。」ど う ] Grammar noun English emergency braking Domain
automobiles Definition Using a vehicle’s brakes to bring the vehicle to a stop as quickly as
possible (typically in order to avoid an accident). Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリア4
輪のの文書を母 ABS センサーから緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信緊急制動 を採用しました。」検出し、緊急制動信号を発信し、新しいファミリーフェイスを採用しました。」緊急制動 信号を発信を採用しました。」発信する。」」
減 衰」 [ げ ん す いファミリーフェイスを採用しました。」 ] Grammar noun English damping Domain automobiles Definition
Dissipation of energy in a vibrating system, usually by mechanical friction or fluid flow
through an orifice. Source Dictionary of Automotive Engineering (1995) Context 「エクステリアサスク
ロの原則です」スの文書を母振動 減衰」性」を採用しました。」アップ。」」 Note 「エクステリア減衰」」 is used not only in isolation but also in
compounds such as 「エクステリア 振 動  減 衰」 性」 」 [ し んど う げ ん す いファミリーフェイスを採用しました。」 せ いファミリーフェイスを採用しました。」 ] (typically rendered as
“vibration-damping performance”) and 「エクステリア減衰」力」」 [げんすいファミリーフェイスを採用しました。」りょく] (typically rendered as
“damping force”).
さ） 
サ ス ク ロの原則です」 ス Grammar noun English suspension crossmember Domain automobiles
Definition A beam that forms a solid link between suspension components on a left-hand
wheel and suspension components on the opposite, right-hand wheel. Source SCDH
(July 2017) Context 「エクステリア外力」がプロの原則です」加わった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サわった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サの文書を母サスクロの原則です」ス位置決め剛性を高めるとともに、サめ剛性」を採用しました。」高めるとともに、サめるとともに翻訳するのがプロの原則です」、新しいファミリーフェイスを採用しました。」サ
スクロの原則です」スの文書を母内力」を採用しました。」増加わった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サさせ、新しいファミリーフェイスを採用しました。」振動 減衰」性」を採用しました。」向上させています。」させていファミリーフェイスを採用しました。」ます。」」 Note ABC typically
writes “crossmember” as one word in product-information publications for distributors. It is
possible that the term is written as two words, i.e., “cross member”, in other ABC
publications and in publications by other automakers.
し っ か り 感 [ し っ か り か ん ] Grammar noun English stability Domain automobiles
Definition The feeling of steadiness given by a suspension system that adequately isolates
the body from external forces. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリア操舵時のリアのしっの文書を母リアの文書を母しっ
かり感を採用しました。」向上させています。」させた。」」
集中ディスプレイディスプレイ [しゅうちゅうでぃすぷれいファミリーフェイスを採用しました。」] Grammar noun English centre display
Domain automobiles Definition A display that is positioned approximately in the centre of a
vehicle’s instrument panel (typically separate from the speedometer and any other meter)
and shows various types of information (e.g., the current time, the temperature setting of
3

Como o artigo trata de uma proposta de criação de glossário especializado no par linguístico inglêsjaponês, a amostra do glossário fornecida pelos autores no texto-fonte não foi traduzida e encontra-se
reproduzida aqui tal como foi apresentada no texto-fonte.
166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

the air conditioner, and the settings of the audio system). Source SCDH (July 2017)
Context 「エクステリア集中ディスプレイディスプレイでは、新しいファミリーフェイスを採用しました。」時のリアのしっ計の時刻調整を簡単に出来るよう、新たに時計調整の文書を母時のリアのしっ刻調整を簡単に出来るよう、新たに時計調整を採用しました。」簡単に出来るよう、新たに時計調整に翻訳するのがプロの原則です」出し、緊急制動信号を発信来るよう、新たに時計調整るよう、新しいファミリーフェイスを採用しました。」新しいファミリーフェイスを採用しました。」たに翻訳するのがプロの原則です」時のリアのしっ計の時刻調整を簡単に出来るよう、新たに時計調整調整を簡単に出来るよう、新たに時計調整
スイッチを採用しました。」を採用しました。」採用しました。」しました。」」
浄化性」能 [じょうかせいファミリーフェイスを採用しました。」 の文書を母 う] Grammar noun English emission-reduction performance
Domain automobiles Definition The effectiveness with which a vehicle’s exhaust system
minimizes emissions of harmful substances. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリア冷間始
動 時のリアのしっの文書を母早期活性」・浄化性」能を採用しました。」向上させています。」させ、新しいファミリーフェイスを採用しました。」排出し、緊急制動信号を発信ガスの文書を母クリーン化を採用しました。」追求しています。」していファミリーフェイスを採用しました。」ます。」」
ステアリングスイッチを採用しました。」 Grammar noun English steering-wheel switch; switch on the
steering wheel Domain automobiles Definition Any of the switches incorporated into a
steering wheel to enable the driver to control vehicle systems (e.g., the audio system)
without letting go of the steering wheel. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアステアリン
グスイッチを採用しました。」に翻訳するのがプロの原則です」、新しいファミリーフェイスを採用しました。」 ABC 車として初めてハンズフリートーク操作専用ボタンを採用。」として初めてハンズフリートーク操作専用ボタンを採用。」めてハンズフリート」ーク操作専用しました。」ボタンを採用しました。」採用しました。」。」」 Note
Some ABC publications use 「エクステリアステアリングスイッチを採用しました。」」 regardless of whether the switch
is a rocker switch or a push-button. If the switch is a push-button, “steering-wheel button”
or “button on the steering wheel” is a more appropriate rendering.
設定するする [せっていファミリーフェイスを採用しました。」 す る] Grammar verb English to make available Domain automobiles
Definition To make a vehicle feature, e.g., a colour or technology, available with a
particular model. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアエクステリアカラーは全 10 色をを採用しました。」
設定するしていファミリーフェイスを採用しました。」ます。」」 Note Some ABC publications include this usage of 「エクステリア設定するする」 in
addition to the more conventional usage, which typically refers to establishing a setting,
e.g., setting a temperature with an air conditioner.
操縦安定する性」 [そうじゅうあんていファミリーフェイスを採用しました。」せいファミリーフェイスを採用しました。」 ] Grammar noun English handling stability Domain
automobiles Definition A measure (usually expressed in terms of a cline from worse to
better rather than numerically) of how faithfully a vehicle responds to the driver’s steering
inputs and how stable the vehicle remains when subjected to forces from outside. Source
SCDH (July 2017) Context 「エクステリアフェイスリフト」 XYZ でも、新しいファミリーフェイスを採用しました。」新しいファミリーフェイスを採用しました。」しいファミリーフェイスを採用しました。」ファミリーフェイスを採用しました。」始
めとする新しいファミリーフェイスを採用しました。」デザインと、新しいファミリーフェイスを採用しました。」操縦安定する性」に翻訳するのがプロの原則です」寄与するする CD 値のさらなる低減を両立させるべく、の文書を母さら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信なる低減を採用しました。」両立させるべく、させるべく、新しいファミリーフェイスを採用しました。」
空力」性」能の文書を母開発を採用しました。」行いました。」いファミリーフェイスを採用しました。」ました。」」 Note 「エクステリア操縦安定する性」」 is sometimes shortened to 「エクステリア操安
性」」 [ そうあんせいファミリーフェイスを採用しました。」 ]. The term “handling stability” is the established rendering for ABC
product-information publications aimed at distributors. A rendering that better reflects the
etymology of the Japanese term and appears to have greater currency is “handling and
stability”. It may be advisable to ask the source-text author whether s/he has a preference.
た） 
チを採用しました。」 ュ ー ニ ン グ す る Grammar verb English to tune Domain automobiles Definition To
adjust the design and/or operating variables of an engine or other vehicle system (e.g., the
steering system) to achieve optimal performance. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアパ
ワーステアリングの文書を母アシスト」特性」を採用しました。」チを採用しました。」ューニングし、新しいファミリーフェイスを採用しました。」制御マップを変更。」マップを採用しました。」変更。」」 Note Where
the source text does not explicitly state the purpose of the tuning, “optimize” or “enhance”
may be a more suitable rendering.

167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

ト」ップレベル Grammar adjective English among the best; some of the best Domain
automobiles Definition An arguably disingenuous description used by ABC for a vehicle
attribute (e.g., fuel economy or engine power) that is better than the corresponding
attributes of most competing vehicles but is not the best. Source SCDH (July 2017)
Context 「エクステリア超小型タービンの採用により、クラストップレベルのレスポンスを実現。」 タ ービンの文書を母採用しました。」に翻訳するのがプロの原則です」 より、新しいファミリーフェイスを採用しました。」 ク ラスト」ップレベルの文書を母レスポンスを採用しました。」実現。」」
Note ABC uses the term 「エクステリアト」ップレベル」 not only by itself but also in compounds such
as 「エクステリアクラスト」ップレベル」 and 「エクステリア世界トップレベル」ト」ップレベル」.
ト」レーリングブッシュ Grammar noun English trailing-arm bush Domain automobiles
Definition A bush (a cylindrical sleeve forming a bearing surface for a shaft or pin) in one
of the trailing arms of a vehicle’s rear suspension. Source Dictionary of Automotive
Engineering (1995) and SCDH (July 2017) Context 「エクステリアタイヤの動きを後上方に逃がしてシの文書を母動 きを採用しました。」後上させています。」方に逃がしてシに翻訳するのがプロの原則です」逃がしてシがプロの原則です」してシ
ョックを採用しました。」緩和するため、リアのトレーリングブッシュのすぐりを前傾。」するため、新しいファミリーフェイスを採用しました。」リアの文書を母ト」レーリングブッシュの文書を母すぐりを採用しました。」前傾。」」
は） 
ピ アノ ブ ラ ッ ク Grammar noun English piano black Domain automobiles Definition A
smooth, glossy, black finish that looks and feels like the finish on the black keys of a piano.
Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアセンターパネル周辺では、現行では、新しいファミリーフェイスを採用しました。」現行いました。」 XYZ で採用しました。」していファミリーフェイスを採用しました。」
たシルバーペイント」の文書を母加わった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サ飾を廃止し、新たに艶感や厚み、滑らかさのあるピアノブラックを採用しました。」廃止し、新たに艶感や厚み、滑らかさのあるピアノブラックし、新しいファミリーフェイスを採用しました。」新しいファミリーフェイスを採用しました。」たに翻訳するのがプロの原則です」艶感や厚み、滑らかさのあるピアノブラック厚み、滑らかさのあるピアノブラックみ、新しいファミリーフェイスを採用しました。」滑らかさのあるピアノブラックら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信かさの文書を母あるピアノブラック
の文書を母加わった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サ飾を廃止し、新たに艶感や厚み、滑らかさのあるピアノブラックを採用しました。」採用しました。」。」」
フェイスリフト」 Grammar noun English facelift Domain automobiles Definition A change
(or collection of changes) to a vehicle model mid-way through the model’s production run.
A facelift is less extensive than a full redesign. It typically consists of aesthetic updates but
may also include updates to technologies such as the engine. It enables an automaker to
freshen an aging model and thereby maintain customer interest in it until the next full
redesign. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリア今回のフェイスリフトからの新採用色と の文書を母フェイスリフト」から緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信 の文書を母新しいファミリーフェイスを採用しました。」 採用しました。」色をと
しては、新しいファミリーフェイスを採用しました。」Colour 1、新しいファミリーフェイスを採用しました。」Colour 2 を採用しました。」用しました。」意しています。」していファミリーフェイスを採用しました。」ます。」」 Note ABC often uses 「エクステリアフェイスリフ
ト」 」 as part of a compound noun, e.g., 「エクステリア フ ェ イ ス リ フ ト」 XYZ 」 . In this case, the
established English rendering is the adjective “refined”, e.g., “the refined XYZ”.
踏み換える み 換える える [ ふ み か える ] Grammar verb English See Definition. Domain automobiles
Definition To release the brake pedal and press the accelerator pedal or vice versa.
Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアドライバーがプロの原則です」ブレーキを踏み換え、発進に必要なトを採用しました。」踏み換えるみ換えるえ、新しいファミリーフェイスを採用しました。」発進に必要なトに翻訳するのがプロの原則です」必要なトなト」
ルクがプロの原則です」発生するまでの間、停車状態を維持。」するまでの文書を母間、新しいファミリーフェイスを採用しました。」停車として初めてハンズフリートーク操作専用ボタンを採用。」状態を維持。」を採用しました。」維持。」」
フラット」感 [ふら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信っとかん ] Grammar noun English smoothness Domain automobiles
Definition A feeling of levelness given by a vehicle’s suspension system. Source SCDH
(July 2017) Context 「エクステリアスト」ラット」マウント」特性」変更：バネ定する数ダウンにより、上下方向ダウンに翻訳するのがプロの原則です」より、新しいファミリーフェイスを採用しました。」上させています。」 下方に逃がしてシ向
の文書を母振動 を採用しました。」適度に逃がしてフラット感を向上。」に翻訳するのがプロの原則です」逃がしてシがプロの原則です」してフラット」感を採用しました。」向上させています。」。」」 Note 「エクステリアフラット」感」 tends to be used to
describe smoothness in terms of a ride whereby the body does not tip, roll, or bounce to
any extent that could be felt by occupants. 「エクステリア マ イ ル ド 感 」 is also rendered as
“smoothness” but tends to be used to describe smoothness in terms of an absence of
vibration and harshness in the ride.

168

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

ブルブル感 [ぶるぶるかん] Grammar noun English shake; judder Domain automobiles
Definition An unpleasant, juddering sensation resulting from failure of a vehicle’s
suspension system to adequately damp vibration and/or from flexing of an insufficiently
stiff body. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアキを踏み換え、発進に必要なトャビンの文書を母小刻みな動 きとして感じや厚み、滑らかさのあるピアノブラックす
いファミリーフェイスを採用しました。」 4Hz～9Hz の文書を母上させています。」下振動 エネルギーと、新しいファミリーフェイスを採用しました。」ブルブル感や厚み、滑らかさのあるピアノブラック減衰」の文書を母悪さを感じやすいさを採用しました。」感じや厚み、滑らかさのあるピアノブラックすいファミリーフェイスを採用しました。」 10～14Hz
の文書を母前後振動 エネルギーを採用しました。」低減」 Note If the source text explicitly states that the 「エクステリアブルブル
感」 results from flexing of an insufficiently stiff body when the vehicle goes over bumps,
the appropriate rendering is “scuttle shake”.
プ レ ミ アム感 感 [ ぷ れ み あ む か ん ] Grammar noun English premium identity Domain
automobiles Definition A sense of superior quality conveyed by a vehicle or by some
feature(s) of a vehicle. Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアスポーティでありながプロの原則です」ら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信アグ
レッシブに翻訳するのがプロの原則です」なりすぎず、新しいファミリーフェイスを採用しました。」プレミアム感感がプロの原則です」漂うフロントビューを創り上げました。」うフロの原則です」ント」ビューを採用しました。」創り上げました。」り上させています。」げました。」」 Note
If 「エクステリアプレミアム感感」 clearly applies to the appearance and/or tactile quality of a physical
object, “premium look”, “premium feel”, or “premium look and feel” may be a more
appropriate rendering.
ま） 
マイルド感 [ マイルドかん] Grammar noun English smoothness Domain automobiles
Definition An absence of vibration and harshness in the ride given by a vehicle. Source
SCDH (July 2017) Context 「エクステリアブッシュの文書を母スト」ッパーを採用しました。」廃止し、新たに艶感や厚み、滑らかさのあるピアノブラックして荷重がかかった際のたわみがプロの原則です」かかった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サの文書を母たわみ
特 性」 を採用しました。」 リ ニ ア に翻訳するのがプロの原則です」 し 、新しいファミリーフェイスを採用しました。」 マ イ ル ド 感 を採用しました。」 向 上させています。」 」 Note 「エクステリア フ ラ ッ ト」 感 」 is also rendered as
“smoothness” but tends to be used to describe smoothness in terms of a ride whereby the
body does not tip, roll, or bounce to any extent that could be felt by occupants.
ら緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信） 
リアコンビランプ Grammar noun English rear combination lamp Domain automobiles
Definition A rear lamp unit containing a number of lamps with separate functions, e.g.,
making the vehicle visible from behind in darkness, showing when the vehicle is turning
(or about to turn) a corner, and showing when the driver is pressing the brake pedal.
Source SCDH (July 2017) Context 「エクステリアリアビューでは、新しいファミリーフェイスを採用しました。」リアコンビランプの文書を母デザインを採用しました。」新しいファミリーフェイスを採用しました。」
しくしていファミリーフェイスを採用しました。」ます。」」

Apêndice 2: Amostra da lista de frequência antes da remoção do ruído
16 59 より
17 58 する
18 53 現行いました。」
19 50 まし
20 46 せ
169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

21 45 がプロの原則です」
22 44 な
23 41 感
24 40 性」
25 40 採用しました。」
26 39 向上させています。」
27 36 変更
28 33 R
29 33 図
30 32 操作
31 30 から緊急制動を検出し、緊急制動信号を発信
32 29 grade
Observação: A primeira coluna mostra a posição de cada termo em ordem de frequência
de ocorrência no texto-fonte. A segunda coluna mostra o número de ocorrências.

Apêndice 3: Amostra da lista de frequência utilizável
27 10 ステアリングスイッチを採用しました。」
28 10 バネ定する数ダウンにより、上下方向
29 10 従来るよう、新たに時計調整
30 10 新しいファミリーフェイスを採用しました。」
31 10 発進に必要なト
32 10 色を
33 9 インチを採用しました。」
34 9 エンジン
35 9 ディーゼルエンジン
36 9 加わった際のサスクロス位置決め剛性を高めるとともに、サ速度に逃がしてフラット感を向上。」
37 9 走行いました。」
38 9 車として初めてハンズフリートーク操作専用ボタンを採用。」
39 8 インテリア
40 8 チを採用しました。」ューニング
Observação: A primeira coluna mostra a posição de cada termo em ordem de frequência
170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 154-171, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.154-171

de ocorrência no texto-fonte. A segunda coluna mostra o número de ocorrências.
Apêndice 4: Amostra da lista alfabética utilizável
73 1 アクリルカバー
74 1 アグレッシブ
75 2 アシスト」特性」
76 2 アスファルト」
77 1 アスレティックさ
78 1 アッパーボディ
79 7 アップ
80 7 アルミホイール
81 1 アンダーボディ
82 2 イメージ
83 9 インチを採用しました。」
84 8 インテリア
85 5 インテリアカラー
86 1 インテリアデザイン
Observação: A primeira coluna mostra a posição de cada termo (frequência) no textofonte em ordem alfabética. A segunda coluna mostra o número de ocorrências.

171

