http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

A CONSTRUÇÃO DE IMAGENS DA LÍNGUA PORTUGUESA NA MÍDIA: UM OLHAR
DISCURSIVO

Agnaldo Almeida de Jesus/Universidade Federal de Sergipe

RESUMO: O presente trabalho tem como objetivo examinar a construção de imagens da língua
portuguesa na mídia, especificamente em matérias referentes ao livro didático Por uma vida
melhor, o qual provocou diversas discussões. Para tanto, verificamos qual o recorte e as citações
que a mídia faz do livro, gerando sentidos diferentes do texto original. A base teórica que norteia tal
investigação está circunscrita à Análise do Discurso (linha francesa), seguindo os pressupostos
teóricos de Maingueneau (2008a, 2008b) e Amossy (2008), no que diz respeito às noções de: ethos
discursivo, destacabilidade e sobreasseveração. Além disso, verificamos a vontade de verdade
(FOUCAULT, 2009) evocada pela mídia para corroborar uma imagem íntegra e confiável. Logo,
verificamos que os recortes feitos pela mídia corroboram o tradicionalismo visto em sala de aula,
pois se constitui de forma normativa.
PALAVRAS-CHAVE: Ethos discursivo. Língua Portuguesa. Mídia.

ABSTRACT: This paper aim is to examine the images’ construction in the Portuguese language
media, specifically in subjects related to the Por uma vida melhor textbook, which caused several
discussions. Therefore, we find which part and quotes that the media does from the book, producing
different meanings of the original text. The theoretical basis guiding such research is confined to
Discourse Analysis (French approach), following the theoretical assumptions of Maingueneau
(2008a, 2008b) and Amossy (2008), as regard to the conceptions of: discursive ethos, detachability
and sobreasseveration. Furthermore, we find the desire of truth (FOUCAULT, 2009) mentioned by
media to confirm a full and reliable picture. So we see that the cutouts made by the media
corroborate the traditionalism perceived in the classroom, because it constitutes a normative
manner.
KEYWORDS: Discursive Ethos. Portuguese. Media.

INTRODUÇÃO
Em meados do ano de 2011, no Brasil, a mídia trouxe à baila uma discussão
concernente ao ensino de Língua Portuguesa, tendo como foco o livro didático Por uma vida
melhor (RAMOS et al., 2011), adotado pelo MEC. Tal debate ocorreu pelo fato do manual abordar
a questão das variantes populares de forma explícita em suas páginas. Em seu primeiro capítulo,
“Escrever é diferente de falar”, o livro integrante da “Coleção Viver e Aprender”, destinado à
Educação de Jovens e Adultos – EJA, mostra que existem diferenças entre a língua falada e a língua
escrita, pois enquanto esta exige um rigor mais formal e convenções; aquela se dá em situações
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

espontâneas, de forma mais livre e menos planejada. Porém, o que era para ser um debate sobre os
usos formais e informais da língua portuguesa, no sentido de abrir horizontes para o seu ensino nas
escolas de nível fundamental e médio, tornou-se uma ofensiva contra os estudos linguísticos. Os
jornalistas, em sua maioria, defenderam uma concepção de língua homogênea pautada no
paradigma “certo” versus “errado”.
Nessa perspectiva, por conta da diversidade de suportes midiáticos (TV, internet,
jornais etc.), nosso corpus centra-se no discurso veiculado pela mídia digital, especificamente em
duas matérias veiculadas pelos sites: Portal IG e G1. E, para efetivarmos essa análise, utilizamos as
teorias da Análise do Discurso (doravante AD), uma vez que levamos em consideração o sujeito e
os sentidos apreendidos como uma construção social situada na história e em determinadas
ideologias. Dessa forma, partimos do pressuposto de que a mídia assume um papel importante na
constituição de sentidos e dos próprios sujeitos, pois ela transmite informações e reforça valores
apregoados por ideologias dominantes, colaborando para a visão que temos sobre a nossa língua
materna, por exemplo.
É nesse contexto de valorização de uma determinada norma que trazemos à tona os
postulados de Bourdieu (1996), para quem a detenção do poder da língua oficial está diretamente
ligada aos dominantes, aqueles que ditam como deve ser estabelecido o uso padrão dessa língua.
Tanto as instituições de ensino como a mídia impõem as normas consideradas legítimas ou
legitimadas pela sociedade. Para não serem excluídos do sistema social, os participantes que
compõem o grupo dominado são obrigados a internalizar o conjunto de regras proposto pela classe
dominante.
Além dessas reflexões teóricas, empregamos os postulados de Maingueneau (2008a,
2008b), no que se refere à destacabilidade e sobreasseveração de enunciadosi pela mídia; como
também no que diz respeito ao ethos discursivo. Retomamos ainda os estudos Foucault (2009) ao
observarmos o controle da produção de discurso em nossa sociedade. À luz desse controle,
observamos o papel que a mídia possui enquanto propagadora de ideologias e de discursos em
circulação, uma vez que ela se constitui em um espaço em que se estabelece as regras do “bem
viver” e do “bem falar”. Assim, é de fundamental importância verificar as reflexões de Charaudeau
(2007) ao tratar da importância que a mídia possui em nossa sociedade, como constataremos a
seguir.

1 MÍDIA E PODER: O CONTROLE DOS DISCURSOS E A INSTAURAÇÃO DE
IDEOLOGIAS
Conforme Foucault (2009), em toda sociedade ocidental, existem procedimentos de
controle do discurso tanto externos quanto internos. Fazem parte do primeiro tipo de
procedimentos: a interdição, a separação ou rejeição e a vontade de verdade. A interdição é o
princípio de exclusão mais evidente, pois restringe o discurso, uma vez que sabemos que “não se
tem o direito de dizer tudo, que não se pode falar de tudo em qualquer circunstância, que qualquer
um, enfim, não pode falar de qualquer coisa” (FOUCAULT, 2009, p. 9). Já a separação ou rejeição,
é exemplificada pela oposição entre razão e loucura. O louco é aquele cujo discurso é impedido de
circular como o dos outros, ora é visto sem valor algum de verdade, ora é definido como dotado por
poderes. O terceiro princípio de exclusão, por sua vez, está centrado na oposição verdadeiro versus
falso. Nesse sentido, Foucault (2009) infere que, desde a Idade Média, perpetua-se o discurso
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

verdadeiro pronunciado por quem tem direito, segundo um ritual requerido.
Quanto aos procedimentos internos de controle e delimitação do discurso, temos: o
comentário, o princípio de autoria e a disciplina, visto que os discursos exercem seu próprio
controle. Assim, estes princípios funcionam segundo os critérios de classificação, de ordenação e de
distribuição do discurso. Partindo dessa premissa, se pode inferir que a mídia perpetua, socialmente,
o controle dos discursos e instaura ideologias, as quais são determinantes para a construção da
imagem que fazemos da nossa língua materna, assim como de seu ensino.
Sobre a mídia, Charaudeau (2007) observa que acreditamos que ele possui o papel
primordial de informar, trazer a público o que ocorre no espaço social, comprometido com a
verdade e transparência. No entanto, ela exerce um papel (auto)manipulador e deformador, na
medida em que mostra os acontecimentos a qualquer preço, torna visível o invisível, seleciona o
que é mais surpreendente, visando uma vontade de verdade (FOUCAULT, 2009), pois é dessa
maneira que atrairá telespectadores e terá credibilidade. Este autor adverte ainda que existe um
ponto de vista ingênuo a respeito das mídias, quando aceitamos que a informação transmitida é
transparente e íntegra. Assim, não levamos em conta: o tratamento da informação, que é o de
transpor em linguagem os fatos selecionados; a polissemia, que são os vários sentidos que o texto
pode despertar; a sinonímia, que são os sentidos aproximados; a polidiscursividade, carregada de
valor referencial, enunciativo e de crença do receptor; e o jogo do dito e não-dito.
Nessa perspectiva, é necessário que conheçamos as fontes para verificar a validade da
informação fornecida, já que a mídia faz uma seleção, um recorte do que lhe interessa, levando em
consideração o não saber do receptor. Porém, muitas vezes temos somente a versão midiática, sem
termos um verdadeiro contato com as fontes. Há de se observar ainda o fato de que o sentido não é
dado antecipadamente, mas construído pela interação. Nesse contexto, observamos a mecânica de
construção de sentido, que é a transformação e a transação. O primeiro consiste na descrição, o
contar, o explicar; o segundo, na significação psicossocial proposta por quem fala e o efeito que se
pretende produzir no outro.
Sobre o tempo, Charaudeau (2007) adverte que ele é um fator primordial para a
transmissão midiática, já que há o desejo de veicular as notícias o quanto antes, por isso podemos
afirmar que o discurso de informação midiática é efêmero e a-histórico. Ele é efêmero pelo seu
caráter de brevidade, dura muito pouco, podendo ter uma duração maior se acrescentados novos
fatos com carga de inesperado; e a-histórico, pois não dá importância nem ao passado nem ao
futuro, ele se fundamenta no presente, na atualidade.
Charaudeau (2007) chama a atenção ainda para o fato de que as instâncias midiáticas
têm a necessidade de serem as primeiras a veicular as notícias. No entanto, deve-se atentar para a
credibilidade e veracidade da informação. Essa credibilidade pode ser afetada quando uma notícia
não é confirmada posteriormente, pois pode ser uma falsa revelação. Assim, pode ocorrer a
manipulação ou ampliação de um caso, como também a descontextualização, já que a notícia pode
ser retirada de seu contexto de origem fazendo emergir novos e outros sentidos, como verificaremos
com a destacabilidade e a sobreasseveração, noções cunhadas por Dominique Maingueneau (2008a,
2008b). Em seguida, discutimos tais noções, a fim de constatar como estes processos corroboram a
instauração de sentidos diversos de um enunciado a depender da utilização feita pela mídia.

143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

2 DESTACABILIDADE E SOBREASSEVERAÇÃO: ESTRATÉGIAS DE PERSUASÃO
Verificamos cotidianamente que em nossa sociedade circulam diversos enunciados
curtos que são de fácil memorização, como os provérbios, os slogans etc. Tais enunciados são
conhecidos como fórmulas, as quais possuem, segundo Maingueneau (2008a, p. 75), dois tipos de
funcionamento: “[...] existem fórmulas que funcionam como enunciados autônomos e fórmulas
citadas para marcar um posicionamento específico que se opõe implicitamente a outros”. Aquelas
são de fácil retomada ao seu texto específico de origem e apreendidas em seu sentido imediato,
enquanto estas representam uma condensação de um posicionamento estético, filosófico. Como
exemplo do primeiro tipo de funcionamento, Maingueneau (2008a) nos remete às máximas heroicas
(frequentes no teatro clássico francês do século XVII), as quais se caracterizam da seguinte
maneira: são curtas, possuem um sentido completo, reutilizáveis e de fácil memorização. Em
contrapartida, as fórmulas filosóficas representam o segundo tipo, já que funcionam como fórmulachave, capazes de sintetizar uma determinada corrente do pensamento filosófico.
Sendo assim, diversos enunciados se mostram em seu texto de origem como
destacáveis, porém, algumas vezes, enunciados que não se mostram destacáveis adquirem o estatuto
de fórmula. Nessa perspectiva, Maingueneau (2008a) cunha a noção de sobreasseveração, a qual é
caracterizada pelo destacamento de enunciados breves, localizados em uma posição em destaque do
texto ou no interior do próprio texto, que servem como uma condensação semântica de tais
enunciados. Como exemplo, temos os slogans utilizados comumente pela mídia televisiva e
radiofônica, em especial pelos programas de informação, os quais retomam essas fórmulas
intensamente. Este autor ressalta ainda que “é impossível determinar se esses slogans são assim
porque os locutores dos textos de origem os quiseram assim, isto é, destacáveis, fadados à retomada
pelas mídias, ou se são os jornalistas que os dizem dessa forma para legitimar seu dizer”
(MAINGUENEAU, 2008a, p. 82). Porém, sabemos que os jornalistas podem transformar qualquer
sequência de um texto em slogans, a depender da manipulação imposta. Assim sendo,
[...] os locutores-origem se encontram, assim, com muita frequência, na posição de
sobreasseveradores de enunciados que não foram formulados como tais nos textos. Produzse, assim, um desacordo essencial entre o locutor efetivo e esse mesmo locutor considerado
como sobreasseverador de um enunciado que foi destacado pela máquina midiática: esse
sobreasseverador é produzido pelo próprio trabalho de citação (MAINGUENEAU, 2008a,
p. 84).

Como podemos notar, o que é destacado de um texto pode ser manipulado de tal forma
que não condiz com o texto de origem, pois aparece de forma descontextualizada. Consoante esse
autor, podemos visualizar as sobreasseverações em textos veiculados pela mídia televisiva, internet,
dentre outros suportes midiáticos, em que enunciados complexos, muitas vezes, são transformados
em uma única frase, de forma generalizante e sentenciosa, provocando a emergência de sentidos
diversos e não fieis ao texto de origem.
Nesse sentido, o destaque de um enunciado intensifica a necessidade de manter um
ethos objetivo do aparelho midiático, ou seja, corroborar uma imagem de seriedade e transparência
na manipulação dos enunciados, mas isso não visto, pois, geralmente, os sentidos das
sobreasseverações não correspondem fielmente aos sentidos do texto de origem. Dessa maneira,
temos enunciados destacáveis e enunciados destacados, sendo os primeiros passíveis de serem
recortados e destacados a partir de uma marcação apropriada. Os segundos, por sua vez, não são
essencialmente sequências de cunho destacável.
144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Maingueneau (2008a) estabelece ainda a distinção entre enunciados destacados
autonomizados e não-autonomizados, os quais correspondem à sobreasseveração forte e à
sobreasseveração fraca, respectivamente. Desta forma, os enunciados destacados autonomizados
são aqueles que estão desvinculados do texto original, isto é, o texto de origem não é disponível aos
leitores/ouvintes, a não ser que se faça uma pesquisa. Assim, “do ponto de vista do funcionamento
das mídias, para os leitores, esse texto de origem não existe” (MAINGUENEAU, 2008a, p. 88),
uma vez que ele não está presente no momento da enunciação. Já os enunciados destacados nãoautonomizados estão próximos do texto de origem, com o qual mantêm um elo, como podemos
observar em títulos que, de alguma forma, estão contidos no corpo do texto de origem. Porém, essa
proximidade não quer dizer que esses enunciados sejam mais fieis aos textos de origem do que os
anteriores.
Portanto, o processo de destacabilidade acarreta a construção de uma imagem positiva
ou negativa dos sobreasseveradores, isto é, dos locutores-origem, a depender do tratamento
imposto pela mídia. Sendo assim, faz-se necessário esclarecermos o conceito de ethos discursivo, o
qual provém dos estudos retóricos e é retomado pela Análise do Discurso, desde os anos de 1980,
uma vez que construímos imagens dos interlocutores e do nosso referente em todo processo
interativo.

3 ETHOS DISCURSIVO: DA RETÓRICA À ANÁLISE DO DISCURSO
Atualmente, muitos são os estudos que exploram a noção de ethos discursivo, já que
sabemos, como enfatiza Amossy (2008), que todo ato de tomar a palavra e utilizá-la em um ato
conversacional implica na construção de uma imagem de si. Segundo essa autora, o estudo do ethos
origina-se nas reflexões retóricas de Aristóteles, o qual dizia que além de sabermos nos expressar
perante o público temos que mostrar confiabilidade e honestidade, pois nosso discurso só será
aderido enquanto tal e será instaurador de sentidos se obtivermos a confiança do auditório. Nessa
direção, a imagem que fazemos de nós mesmos revela nossas intenções e preceitos acerca do que
estamos nos referindo no discurso. Assim, o ethos não se constitui um discurso que é dito
claramente, mas no que é mostrado no ato da enunciação.
Em meados dos anos de 1980, o francês Dominique Maingueneau (2008b) traz a noção
de ethos discursivo para a Análise do Discurso, concebendo-a também em textos escritos (caráter
não observado por Aristóteles). Segundo esse teórico, “o que o orador pretende ser, ele o dá a
entender e mostra: não diz que é simples ou honesto, mostra-o por sua maneira de se exprimir [...]”
(MAINGUENEAU, 2008b, p. 138). Dessa forma, diante de um auditório, o orador pode enumerar
diversas qualidades, porém deve transparecer portador de tais qualidades para que seu discurso seja
considerado legítimo.
Assim, o caráter dialógico da língua influencia a construção do ethos, pois levamos em
consideração fatores como: a imagem que se faz do Outro, a imagem que Outro faz do Eu, a
imagem que o Eu e o Outro fazem do referente etc. Esse Outro, por seu turno, constrói um ethos
pré-discursivo, ou seja, antes mesmo que o orador tome a palavra, o outro idealiza uma imagem
pré-construída. E essa imagem tanto pode ser desfeita quanto intensificada ao se tomar a palavra,
pois sabemos que o ethos está fundamentado nas representações valorizadas e desvalorizadas, ou
seja, nos estereótipos. E, é a partir destes, que a enunciação se apoia e se constitui de valor.

145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Amossy (2008) e Maingueneau (2008a), ao abordarem o conceito de estereótipo,
lembram que este é uma representação cultural preexistente, que modela a visão de si, do locutor e
de sua plateia. Deste modo, o locutor situa seu discurso de acordo com seu público e suas
características sociais, étnicas e políticas. Maingueneau (2008a, p. 65) acrescenta ainda que a
incorporação de um ethos pelo ouvinte se dá num “mundo ético”, ou seja, por “um estereótipo
cultural que subsume determinado número de situações estereotípicas associadas a um
comportamento”. Logo, temos o mundo ético dos executivos, das celebridades etc.
A partir de tais constatações e discussões teóricas, verificaremos como a mídia veiculou
o discurso do livro didático, observando os recortes feitos e a destacabilidade em função da
construção de uma imagem positiva ou negativa deste manual.

4 ENTRE O DISCURSO DO LIVRO DIDÁTICO E AS ABORDAGENS DA MÍDIA
O corpus do presente trabalho é constituído por duas matérias veiculadas na internet
referentes ao livro didático de português Por uma vida melhor, cujos títulos são: “Livro usado pelo
MEC ensina aluno a falar errado”ii e “MEC defende que aluno não precisa seguir algumas regras da
gramática para falar de forma correta”iii. Sendo que a primeira matéria foi disponibilizada no site
Portal IG, no dia 12/05/2011, assinada por Jorge Felix e Tales Faria; já a segunda, difundida pelo
Jornal Nacional e exposta no site G1, no dia 13/05/2011, coordenada pelo repórter Júlio Mosquera.
Vale ressaltar que a escolha de tais matérias se justifica porque foram as primeiras a serem
transmitidas pela mídia nacional e, consequentemente, o estopim para a propagação de matérias
similares.
Ao analisar as duas matérias, percebemos que há uma grande disparidade de sentidos
entre o texto do livro didático e as interpretações feitas pela mídia. No primeiro capítulo do livro
didático Por uma vida Melhor (“Coleção Viver e Aprender”, destinado à Educação de Jovens e
Adultos – EJA, de autoria de Heloísa Cerri Ramos et al.), intitulado “Escrever é diferente de falar”,
os autores mostram que existem diferenças entre a língua falada e a língua escrita, isto é,
A língua escrita não é o simples registro da fala. Falar é diferente de escrever. A fala
espontânea, por exemplo, é menos planejada, apresenta interrupções que não são
retomadas. Além disso, conta com outros recursos, como os gestos, o olhar, a entonação. Já
a escrita possui muitas convenções.Ela precisa ser mais contínua, sem os cortes repentinos
da fala, e mais exata, porque geralmente não estamos perto do leitor para lhe explicar o que
queremos dizer (RAMOS et al., 2011, p. 11).

Os autores do manual didático deixam evidente que este capítulo é destinado à
discussão das normas que regem a escrita, como o emprego do ponto, de pronomes, acentuação,
concordância verbal/nominal, entre outras. Destarte, eles são claros ao afirmar: “Nesse capítulo,
vamos exercitar algumas características da linguagem escrita. Além disso, vamos estudar uma
variedade da língua portuguesa: a norma culta” (RAMOS et al., 2011, p. 11). Eles não tratam a
Língua Portuguesa como “pura” e homogênea, mas uma língua que possui diversas variantes, sendo
uma culta e as demais populares: utilizadas em contextos menos formais, mas que são, muitas
vezes, inferiorizadas, pois são tachadas como lugares de “erros” que prejudicam a norma padrão.
No livro didático é enfatizado que:
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

[…] não há um único jeito de falar e escrever. A língua portuguesa apresenta muitas
variantes, ou seja, pode se manifestar de diferentes formas. Há variantes regionais, próprias
de cada região do país. Elas são perceptíveis na pronúncia, no vocabulário (fala-se
“pernilongo” no Sul e “muriçoca” no Nordeste, por exemplo) e na construção de frases.
(RAMOS et al., 2011, p. 12).

Não há, então, a defesa de uma postura normativa e purista, que é ferrenhamente
reforçada por gramáticos e lexicógrafos, os quais postulam em seus manuais a forma “correta” de
falar e escrever. Nesse sentido, os autores visam a permuta do paradigma “certo” versus “errado”
por “adequado” e “inadequado”. Ressaltamos que esta noção de língua composta por diversas
variantes não é um marco exclusivo dos autores, pois já temos diversas discussões e trabalhos que
apontam para esse fato, muitos estudos linguísticos desenvolvidos no Brasil desde os anos de 1970
corroboram tal perspectiva, dentre os quais podemos destacar os de Possenti (1984, 1996, 2009a,
2009b) e de Neves (1990).
Os autores do livro didático asseveram que a língua é um instrumento de poder,
instaurado entre dominantes e dominados, uma vez que “as classes sociais menos escolarizadas
usam uma variante da língua diferente da usada pelas classes sociais que têm mais escolarização”
(RAMOS et al., 2011, p. 12). Dessa maneira, há a diferenciação entre “variedade culta” e
“variedade popular”. Portanto, durante todo o capítulo, eles demonstram como utilizar os artifícios
formais tanto na escrita, como nas situações orais que requerem um grau maior de formalidade.
Porém, o que foi destacado pela mídia, em grande escala, foi a sequência de exemplos sem
concordância que os autores utilizaram para exemplificar a “variante popular”, são eles:
Os livros ilustrado mais interessantes estão emprestados.
Os meninos pega o peixe.
Nós pega o peixe.
A mídia utilizou o capítulo de tal livro para propagar que os autores defendiam o ensino
da variante popular, em detrimento da norma culta. Os próprios títulos dos artigos, que são os
enunciados que se põem como porta de entrada ao texto, demarcam uma disparidade de sentidos
entre o conteúdo do livro e o que é oferecido aos telespectadores. Ao afirmar que o “Livro usado
pelo MEC ensina aluno a falar errado” (Portal IG) e “MEC defende que aluno não precisa seguir
algumas regras da gramática para falar de forma correta” (G1), os artigos constroem e perpassam
uma imagem negativa do livro, assim como do Ministério da Educação (MEC), pois é perpassado
socialmente que devemos aprender as regras da gramática normativa na escola para alcançarmos o
ideal postulado pela Tradição Gramatical. Logo, questionam-se: a capacidade dos autores – por
serem professores de Língua Portuguesa, deveriam ser os “guardiões do bom falar/escrever”; e a
política de escolha dos livros didáticos pelo MEC – como uma Instituição Federal pode dar aval à
publicação e distribuição de um livro contendo sérios “erros” de português, ou pior, que ensina a
falar “errado”?
Imediatamente, apaga-se toda a discussão que os autores do manual promovem sobre o
uso “adequado” ou “inadequado” da língua a depender do contexto. Pois, pelo processo de
destacabilidade, a mídia condensa diversas páginas de um livro em um único enunciado, ou seja,
“um movimento argumentativo complexo, [...] com modulações do locutor, é então transformado
em uma frase única, generalizante, uma espécie de sentença” (MAINGUENEAU, 2008a, p. 87).

147

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

O paradigma entre o “certo” e o “errado” que o livro tenta quebrar é intensificado pela
mídia, pois esta acredita que há uma forma “correta” de falar. Vale lembrar que a mídia está, em
grande parte, a serviço das classes dominantes. Dessa forma, os sujeitos responsáveis pelos artigos
são categóricos ao afirmar:
Exemplo 1: O volume Por uma vida melhor, da coleção Viver, aprender, mostra ao aluno que não
há necessidade de se seguir a norma culta para a regra de concordância. (Portal IG, grifos
nossos)
Exemplo 2: A defesa de que o aluno não precisa seguir algumas regras da gramática para falar
de forma correta está na página 14 do livro “Por uma vida melhor”. O Ministério da Educação
aprovou o livro para o ensino da língua portuguesa a jovens e adultos nas escolas públicas. (G1,
grifos nossos)
Os autores destacam em suas publicações que no livro em questão está expresso que não
há necessidade de seguir as regras de concordância para utilizar a variante padrão. Por conseguinte,
podemos verificar a manipulação e a deturpação que a instituição midiática faz do conteúdo do
livro, já que em nenhum momento os autores defenderam o ensino das variantes que não fossem
padrão, como constatamos abaixo:
Um falante deve dominar as diversas variantes porque cada uma tem seu lugar na
comunicação cotidiana.
Como a linguagem possibilita acesso a muitas situações sociais, a escola deve se preocupar
em apresentar a norma culta aos estudantes, para que eles tenham mais uma variedade à sua
disposição, a fim de empregá-la quando for necessário (RAMOS et al., 2011, p. 12).

Muitos leitores constroem uma imagem do livro, mesmo não tendo acesso ao texto
original, pois creem que a mídia aborda os assuntos de interesse social de forma digna e
transparente. Porém, os enunciados destacados estão desvinculados do texto original, o texto de
origem não é disponível aos leitores/ouvintes, a não ser que se faça uma pesquisa. Destarte, os
leitores tendem a formar uma opinião a partir do que é somente exposto pela mídia, sendo
enfatizado o exemplo que não possui concordância:
Exemplo 3: Ele apresenta a frase: "Os livro ilustrado mais interessante estão emprestado", com a
explicação: "Na variedade popular, basta que a palavra ‘os’ esteja no plural". "A língua portuguesa
admite esta construção". (G1)
Exemplo 4: Os autores usam a frase “os livro ilustrado mais interessante estão emprestado” para
exemplificar que, na variedade popular, só “o fato de haver a palavra os (plural) já indica que se
trata de mais de um livro”. Em um outro exemplo, os autores mostram que não há nenhum
problema em se falar “nós pega o peixe” ou “os menino pega o peixe”. (Portal IG)
Diante de tais exemplos, afirmamos que autores do livro são marcados como
sobreasseveradores em função das expectativas que a mídia deseja atingir: convencer a sua
audiência que o livro didático não estaria cumprindo o seu papel de referência para a sociedade do
que é “certo” e “errado”, construindo, assim, uma imagem negativa de tal manual. Em nenhuma das
matérias está materializado que os autores do livro didático utilizam tais enunciados para
148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

exemplificar, somente, as diferenças entre o contexto formal e o informal. Vejamos a explicação dos
autores do manual didático para esta questão:
A concordância entre as palavras é uma importante característica da linguagem escrita e
oral. Ela é um dos princípios que ajudam na elaboração de orações com significados,
porque mostra a relação existente entre as palavras. [...] Essa relação acorre na norma culta.
Muitas vezes, na norma popular, a concordância acontece de maneira diferente. Veja: Os
livro mais interessante estão emprestado.
Você acha que o autor dessa frase se refere a um livro ou a mais de um? Vejamos:
O fato de haver a palavra os (plural) indica que se trata de mais de um livro. Na variante
popular, basta que esse primeiro termo esteja no plural para indicar mais de um referente.
Reescrevendo a frase no padrão da norma culta teremos: Os livros ilustrados mais
interessantes estão emprestados (RAMOS et al., 2011, p. 14-15).

Compreendemos, a partir deste excerto, que de toda a explicação dada pelos autores,
somente uma frase foi destacada pela mídia. Também não é exposto nas matérias que no livro
didático há a orientação de que é importante o domínio tanto da “variante padrão” como da
“variante popular” para que possamos utilizá-las a depender da situação. Daí o cuidado dos autores
ao afirmarem que os sujeitos que não utilizam a norma padrão em determinados contextos estão
subordinados ao preconceito linguístico, o qual a mídia não acredita existir. Sobre preconceito
linguístico a mídia abordou o assunto da seguinte maneira:
Exemplo 5: [...] Segundo os autores, o estudante pode correr o risco ‘de ser vítima de preconceito
linguístico’ caso não use a norma culta. (Portal IG)
Exemplo 6: A orientação aos alunos continua na página 15: “Mas eu posso falar ‘os livro’?”. E a
resposta dos autores: “Claro que pode. Mas com uma ressalva, ‘dependendo da situação a pessoa
pode ser vítima de preconceito linguístico’”. (G1)
Ao utilizar as aspas, os autores das matérias incorporam um discurso de outro sujeito ao
seu próprio discurso. Neste caso, eles utilizam a citação para mostrar que aquela afirmação é
somente dos sujeitos sobreasseveradores. Ou seja, os autores dos artigos não concordam com o que
está sendo exposto: acreditam que não existe o preconceito linguístico. Neste ponto, podemos nos
remeter à instauração do português como língua legítima, pois na medida em que o uso das línguas
gerais foi proibido no Brasil, há uma segregação entre aqueles que dominam o português daqueles
que não o dominam. Dessa maneira, temos a divisão entre os “bons” e “maus” falantes, o mesmo
ocorre atualmente com os usuários da dita “norma popular”. Consecutivamente,
[...] discriminar alguém com base em sua gramática ou sotaque é equivalente a discriminar
alguém por critérios como raça e sexo [...] quando se nega a linguagem de alguém, é como
se tais pessoas (ou tais grupos de pessoas) estivessem sendo considerados como não tendo
sequer o direito à voz (POSSENTI, 2009a, p. 24).

Destacamos também que a mídia traz esse fato como se fosse algo sem precedentes, o
que comprova o caráter efêmero e a-histórico (CHARAUDEAU, 2007) das notícias veiculadas pelo
aparelho midiático, vejamos o exemplo abaixo:
Exemplo 7: Um livro de português distribuído pelo Ministério da Educação (MEC) para quase
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

meio milhão de alunos defende que a maneira como as pessoas usam a língua deixe de ser
classificada como certa ou errada e passe a ser considerada adequada ou inadequada, dependendo
da situação. (G1)
Ao utilizar a sentença “Um livro de português...” o leitor que não tem conhecimento dos
estudos linguísticos acredita que esta postura (permuta da dicotomia “certo” versus “errado” pela
ideia de adequado ou não) está presente somente neste manual. No entanto, mesmo com a forte
presença da Gramática Normativa nos estudos linguísticos desde a antiguidade, sabemos que estes
possuem uma grande variedade de vertentes, como o funcionalismo, o estudo descritivo etc. Por
fim, inferimos que a mídia alardeou uma discussão que já existia como algo novo, defendendo a
postura dos gramáticos e puristas.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Como podemos constatar, o tratamento dado às informações que circulam na mídia
permite que o sentido de um texto seja transformado e, consequentemente, mal interpretado pelos
leitores. Isso ocorre porque, na maioria das vezes, só temos contato com as informações já
manipuladas e recortadas de acordo com os interesses da mídia. Assim, existe um grande
distanciamento entre o texto original e as matérias transmitidas. Por acreditar que a mídia transmite
as informações na íntegra, muitos leitores não avaliam ou se questionam sobre a veracidade ou
transparência das informações que lhes são oferecidas. Dessa maneira, propomos, no presente
trabalho, averiguar em que medida a mídia utiliza-se da destacabilidade e da sobreasseveração para
construir um ethos negativo do livro didático Por uma vida melhor.
A manipulação do conteúdo do livro em questão gerou uma série de discussões, uma
vez que a mídia alardeou que havia, em suas páginas, a defesa do ensino das “variantes populares”.
Dessa forma, tanto o livro, os escritores e o MEC foram alvo de comentários negativos, o que
corroborou a construção de um ethos discursivo de fragilidade do MEC por aceitar a distribuição de
tal livro; a de incapacidade dos autores, por estamparem orações sem concordância, em um livro
didático de Português. Porém, ressaltamos, mais uma vez, que em nenhum momento os autores
defenderam o ensino das “variantes populares” em detrimento da norma padrão; eles mostraram que
existem diversas formas de utilizarmos a língua a depender do contexto em que estamos inseridos.
Portanto, o foco da discussão proposta pelos autores do livro didático foi alterado pela
manipulação que a mídia fez dos enunciados. Consequentemente, observamos a instauração de
sentidos e a perpetuação de uma ideologia, qual seja: o ensino pautado puramente nas normas da
Gramática Normativa (ensino tradicional) em detrimentos da pluralidade linguística que existe. Por
fim, reiteramos que a mídia delimita a nossa visão sobre a Língua Portuguesa, assim como da
política, economia etc.

150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

REFERÊNCIAS
AMOSSY, Ruth. Da noção retórica de ethos à análise do discurso. In: AMOSSY, Ruth. Imagens de
si no discurso: a construção do ethos. São Paulo: Editora Contexto, 2008. p. 9-28.
AMOSSY, Ruth. Imagens de si no discurso: a construção do ethos. São Paulo: Editora Contexto,
2008.
BRAIT, Beth; MELO, Rosineide de. Enunciado/enunciado concreto/enunciação. In: BRAIT, Beth.
Bakhtin: conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2005. p. 61-78.
BRAIT, Beth. Bakhtin: conceitos-chave. São Paulo: Contexto, 2005.
BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas linguísticas: o que falar quer dizer. São Paulo: Editora
da Universidade de são Paulo, 1996.
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso das mídias. São Paulo: Editora Contexto, 2007.
FOUCAULT, Michel. A ordem do discurso. Tradução de Laura Fraga de Almeida Sampaio. 18. ed.
São Paulo: Edições Loyola, 2009.
GERALDI, João Wanderley (Org.). O texto na sala de aula: leitura e produção. Cascavel:
Assoleste, 1984.
MAINGUENEAU, Dominique. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola Editorial, 2008a.
MAINGUENEAU, Dominique. Ethos, cenografia, incorporação. In: AMOSSY, Ruth (Org.).
Imagens de si no discurso: a construção do ethos. São Paulo: Editora Contexto, 2008b. p. 69-92.
NEVES. Maria Helena de Moura. Gramática na escola. São Paulo: Contexto, 1990.
POSSENTI, Sírio. Gramática e política. In: GERALDI, João Wanderley (Org.). O texto na sala de
aula: leitura e produção. Cascavel: Assoleste, 1984. p. 31-39.
POSSENTI, Sírio. Por que (não) ensinar gramática na escola. Campinas, SP: Mercado das letras,
1996.
POSSENTI, Sírio. Língua na mídia. São Paulo: Parábola Editorial, 2009a.
POSSENTI, Sírio. Malcomportadas línguas. São Paulo: Parábola Editorial, 2009b.
RAMOS ET AL.. Coleção viver e aprender: por uma vida melhor. São Paulo: Editora global, 2011.
p. 11-27.

151

i

Por conta da diversidade de definições dos termos enunciado e enunciação, destacamos que entendemos enunciado
como um produto resultante de um processo interativo, como uma “unidade de comunicação, como unidade de
significação, necessariamente contextualizado” (BRAIT; MELO, 2005, p. 63). Assim, uma mesma frase pode ser
utilizada em inúmeros enunciados, mas terá sentidos diferentes, pois todo enunciado é único, isto é, acontece dentro
de contextos específicos. Enunciação, por sua vez, é concebida como o processo pelo qual o enunciado emerge.
ii Texto disponível em: <http://poderonline.ig.com.br/index.php/2011/05/12/livro-usado-pelo-mec-ensina-aluno-afalar-errado/>. Acesso em: 08 nov. 2013.
iii Texto disponível em: <http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2011/05/mec-defende-que-aluno-nao-precisaseguir-algumas-regras-da-gramatica-para-falar-de-forma-correta.html>. Acesso em: 08 nov. 2013.

