http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

AVALIAÇÃO DE QUALIDADE DO SOFTWARE EDUCATIVO DE AUTORIA ELO

Maria de Fátima Franco / Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Este trabalho tem como objetivo a avaliação da documentação do software educativo
ELO, específico para o ensino de línguas on-line, a partir das normas de qualidade ISO/IEC 9126-1,
como forma de verificar as necessidades implícitas. Qualidades implícitas são aquelas que devem
permitir aos usuários o alcance de metas como efetividade, produtividade, segurança e satisfação,
em um contexto educacional.
PALAVRAS-CHAVE: Software de autoria. Educação. Qualidade.

ABSTRACT: This paper evaluates software ELO's documentation, specific to language learning
online, about quality standards ISO/IEC 9126-1 as a way to verify the needs implied, the qualities
as effectiveness, productivity, safety and satisfaction in an educational context.
KEYWORDS: Autorship Software. Education. Quality.

INTRODUÇÃO
Este trabalho tem por objetivo a avaliação da documentação do software educativo
ELO, específico para o ensino de línguas on-line, a partir das normas de qualidade ISO/IEC 9126
(NBR 13596), como forma de verificar suas necessidades implícitas; isto é, as qualidades em uso
que devem permitir aos usuários o alcance de metas como efetividade, produtividade, segurança e
satisfação, em um contexto educacional.

1 DOCUMENTAÇÃO E QUALIDADE DE SOFTWARES
Por documentação, compreende-se a descrição de “cada parte do código fonte,
geralmente uma função, uma classe, um simples trecho ou módulo” (WIKIPEDIA, 2008). A
documentação refere-se, também, ao conjunto de materiais gerais e técnicos que explicam o
funcionamento do software como um todo ou cada parte, segundo, ainda, a Wikipedia (2008).
As necessidades implícitas, segundo Gomes (2008), são necessidades subjetivas dos
usuários (incluindo operadores, destinatários dos resultados do software e mantenedores do
produto). São também chamadas de fatores externos, e elas podem ser percebidas tanto pelos
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

desenvolvedores quanto pelos usuários. As necessidades implícitas são também chamadas de
qualidade em uso, e devem permitir aos usuários atingir metas como efetividade, produtividade,
segurança e satisfação, em um contexto de uso especificado.
A qualidade de softwares é definida pela International Organization for Standardization
- ISO2 e pela International Electrotechnical Comission - IEC3, que são organismos normalizadores.
A principal norma de avaliação de qualidade de softwares é a internacional ISO/IEC 9126-1. De
acordo com essa norma, a avaliação de qualidade de um software deve seguir os parâmetros,
apresentados no quadro 1, adaptado de Gomes (2008):

Características
Funcionalidade
O conjunto de funções satisfaz as necessidades explícitas e implícitas para a
finalidade a que se destina o produto?
Confiabilidade
O desempenho se mantém ao longo do tempo e em condições estabelecidas?
Usabilidade
É fácil utilizar o software?
Eficiência
Os recursos e os tempos utilizados são compatíveis com o nível de
desempenho requerido para o produto?
Manutenibilidade
Há facilidade para correções, atualizações e alterações?
Portabilidade
É possível utilizar o produto em diversas plataformas com pequeno esforço
de adaptação?
Quadro 1: Parâmetros para avaliação de qualidade de software
Fonte: Adaptado de Gomes, 2008, p. 4.

De acordo com esses parâmetros, a documentação do software deve demonstrar ao
usuário todas as possibilidades de uso e os possíveis problemas que poderão ocorrer por ocasião do
seu uso.
Em relação à Funcionalidade é preciso verificar:

21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

- Adequação: propõe-se a fazer o que é apropriado?;
- Acurácia: gera resultados corretos ou conforme acordados?;
- Interoperabilidade: é capaz de interagir com os sistemas nele especificados?;
- Segurança de acesso: evita acesso não-autorizado, acidental ou deliberado a programas e
dados? e
- Conformidade: está de acordo com normas e convenções previstas em leis e descrições
similares?
Na característica relativa à Confiabilidade, os itens a serem avaliados são:
- Maturidade: com que frequência apresenta falhas?;
- Tolerância a falhas: ocorrendo falhas, como ele reage? e
- Recuperabilidade: é capaz de recuperar dados após uma falha?.
O critério Usabilidade refere-se às facilidades de uso do software, e deve atender a
estes quesitos:
- Inteligibilidade: é fácil entender os conceitos utilizados?;
- Apreensibilidade: é fácil aprender a usar? e
- Operacionalidade: é fácil de operar e controlar a operação?.
A Eficiência refere-se ao processamento e aos recursos do software, e deve responder
às seguintes questões:
- Comportamento em relação ao tempo: quais são seus tempos de resposta e de
processamento? e
- Comportamento em relação aos recursos: quanto recurso utiliza?.
A característica de Manutenibilidade refere-se aos critérios de:
- Analisabilidade: é fácil encontrar uma falha, quando ela ocorre?;
- Modificabilidade: é fácil modificar e remover defeitos?;
- Estabilidade: há grandes riscos de bugs, quando se fazem alterações? e
- Testabilidade: é fácil testar, quando se fazem alterações?.

22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

Já a característica de Portabilidade deve responder às seguintes questões:
- Adaptabilidade: é fácil adaptar a outros ambientes, sem aplicar outras ações ou meios,
além dos fornecidos para esta finalidade no software considerado?;
- Capacidade para ser instalado: é fácil instalar em outros ambientes?;
- Capacidade para substituir: é fácil substituí-lo por outro software? e
- Conformidade: está de acordo com padrões ou convenções de portabilidade?.

2 O SOFTWARE ELO
O software ELO — Ensino de Línguas On-Line — é desenvolvido por uma equipe
liderada pelo professor Vilson Leffa, da Universidade Católica de Pelotas - UCPel. É um software
de autoria; isto é, o usuário é quem cria as atividades, a partir das ferramentas disponíveis no
software e de acordo com as necessidades de aprendizagem dos alunos.
Essas atividades podem ser criadas em língua materna ou língua estrangeira e podem,
ainda, ser disponibilizadas on-line, ou copiadas em CD Roms. Toda a documentação, assim como o
download gratuito do programa, está disponível no site do projeto.

3 A DOCUMENTAÇÃO DO SOFTWARE ELO
A documentação é apresentada em tutoriais, em arquivos em PowerPoint. A Figura 1,
abaixo, explica como fazer o download do programa.

Figura 1: Instalação do programa ELO.
Fonte: http://elo.ucpel.tche.br/elo_help/instrucoes/instala.htm

Todas as atividades educacionais possíveis de produção com o software ELO são
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

apresentadas em tutoriais no formato PowerPoint, no site do programa. Além disso, ao instalar o
programa, a primeira página oferece ao usuário ajuda contextualizada para o seu uso, como pode ser
visto na Figura 2, a seguir.

Figura 2: Tutorial para produção da atividade de múltipla escolha.
Fonte: http://elo.ucpel.tche.br/elo_help/tutoriais/tutorias.html

4 A ANÁLISE DAS QUALIDADES IMPLÍCITAS
Considerando-se os parâmetros de qualidade relativos às necessidades implícitas,
constantes na norma ISO/IEC 9126-1 (aquelas que devem permitir aos usuários atingir metas com
efetividade, produtividade, segurança e satisfação, em um contexto de uso especificado), analisouse o software ELO a partir das questões apresentadas em cada característica listada no Quadro 1 e a
partir do seu uso efetivo, como forma de se verificar o seu atendimento às necessidades implícitas
do usuário, conforme as questões propostas por Gomes, 2008.
Os resultados encontrados são apresentados nos quadros (quadros 2 a 7) a seguir:

Funcionalidade

Resposta do software

Propõe-se a fazer o
que é apropriado?

O software é específico para a produção de
atividades pré-determinadas e todas podem ser
produzidas de forma apropriada.

Gera resultados
corretos ou conforme
acordados?

Sim, os resultados são de acordo com as
instruções.

É capaz de interagir

Sim.

24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

com os sistemas
especificados?
Evita acesso nãoautorizado, acidental
ou deliberado a
programas e dados?

Sim.

Está de acordo com
normas e convenções
previstas em leis e
descrições similares?

Sim.

Quadro 2: Análise da funcionalidade do software ELO

Confiabilidade

Resposta do software

Com que frequência
apresenta falhas?

Falhas ocorrem, se o usuário não seguir as
instruções.

Ocorrendo falhas,
como ele reage?

Há indicadores de erros.

É capaz de recuperar
dados, após uma
falha?

Sim, se o usuário houver salvado o arquivo.

Quadro 3: Análise da confiabilidade do software ELO

Usabilidade

Resposta do software

É fácil entender os
conceitos utilizados?

Sim.

É fácil aprender a
usar?

Sim, já que as instruções são claras.

É fácil de operar e
controlar a operação?

Sim, basta seguir as instruções em cada etapa.

Quadro 4: Análise da usabilidade do software ELO

Eficiência

Resposta do software

Quais são os tempos
de resposta e de
processamento?

Curtos.

Quantos recursos
utiliza?

Poucos, dependendo dos recursos utilizados pelo
usuário na produção das atividades.

Quadro 5: Análise da eficiência do software ELO

25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

Manutenibilidade

Resposta do software

É fácil encontrar uma
falha, quando ela
ocorre?

Sim.

É fácil modificar e
remover defeitos?

Sim.

Há grandes riscos de
bugs, quando se
fazem alterações?

Não.

É fácil testar quando Sim, basta apenas verificar se todas as instruções
se fazem alterações?
foram seguidas.
Quadro 6: Análise da manutenibilidade do software ELO

Portabilidade

Resposta do software

É fácil adaptar a
O software ELO é um recurso para produção de
outros ambientes, sem atividades on-line e pode ser usado em qualquer
aplicar outras ações
navegador. No entanto, para a produção das
ou meios, além dos
atividades, funciona, por enquanto, apenas na
fornecidos para esta
plataforma Windows.
finalidade no software
considerado?
É fácil instalar em
outros ambientes?

Sim, em ambientes on-line.

É fácil substituí-lo por Não é possível substituir por outro software, já
outro software?
que não há similar para a produção de atividades
on-line.
Está de acordo com
padrões ou
convenções de
portabilidade?

Sim.

Quadro 7: Análise da portabilidade do software ELO

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O software ELO, como demonstrado nos resultados das análises acima apresentadas,
atende às exigências das normas de qualidade ISO/IEC 9126-1, já que suas qualidades em uso
permitem a seus usuários o alcance de metas como efetividade, produtividade, segurança e
satisfação, em um contexto educacional.
Por ser de distribuição gratuita, on-line, e com tutoriais passo a passo, o software é um
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

excelente recurso para que professores criem atividades adequadas ao ensino de línguas on-line.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO/IEC 9126-1 - Engenharia de
software - Qualidade de produto - Parte 1: Modelo de qualidade. São Paulo: Associação Brasileira
de Normas Técnicas - ABNT, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13596 - Tecnologia de
informação - Avaliação de produto de software - Características de qualidade e diretrizes para o
seu uso. São Paulo: Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, 1996.
GOMES, Nelma da Silva Gomes. Qualidade de software - uma necessidade. Disponível em:
<http://www.fazenda.gov.br/ucp/pnafe/cst/arquivos/Qualidade_de_Soft.pdf>. Acesso em 10 set.
2008.
ISO - International Organization for Standardization. ISO/IEC 9126. Disponível em: <
http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=22749>. Acesso
em: 10 set. 2008.
SOFTWARE
ELO.
Tutoriais
on-line.
Disponível
em:
<http://elo.ucpel.tche.br/elo_help/tutoriais/tutorias.html>. Acesso em 10 set. 2008.
SOFTWARE
ELO.
Help
on-line.
Disponível
em:
<http://www.leffa.pro.br/elo/elo_help/elo_ajuda.htm>. Acesso em 10 set. 2008.
WIKIPEDIA. Documentação de software. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Documen
%C3%A7%C3%A3o_de_software>. Acesso em: 10 set. 2008.

27

