Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Causas, medios y estrategias de afrontamiento en la agresión online en
escolares de Murcia (España)

Autores

  • Ana M. Gimenez Gualdo Universidad de Murcia
  • Pilar Arnaiz Sanchez Universidad de Murcia
  • Javier J. Maquilon Sanchez Universidad de Murcia

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.2-18

Palavras-chave:

Agresividad. Bullying. Cyberbullying. Causas. Tecnologías de la Información y
la Comunicación (TIC). Reacciones.

Resumo

Las situaciones de violencia entre iguales o bullying forman parte de la vida
cotidiana de muchos escolares que viven sumidos en un círculo vicioso de
humillaciones y vejaciones constantes por parte de sus compañeros dentro del
centro educativo. Además, la fácil accesibilidad de los menores a las
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), el escaso control y la
conciencia imperante de impunidad en la red, dispone al ciberespacio como el
lugar idóneo para violentar a otros iguales con la telefonía móvil e Internet.
Este es el caso del cyberbullying que se está convirtiendo en una amenaza
creciente para la integridad personal, psicológica y social de sus implicados.
Aunque haya pasado una década desde que se comenzara a estudiar este tema, aún
son escasas las investigaciones en España que indaguen en el conocimiento de
sus causas, factores, roles implicados y consecuencias. Por ello, el presente
artículo muestra los resultados encontrados al analizar las causas que
ciberagresores y cibervíctimas atribuyen a la existencia de cyberbullying, las
herramientas tecnológicas más utilizadas y las estrategias de afrontamiento de
un grupo de escolares entre 6º de Primaria a 1º de Bachillerato de la Región de
Murcia (España). Se concluye alertando de la necesidad de ahondar en el mayor
conocimiento de esta problemática para prevenir sus peligrosas consecuencias en
la vida presente y futura de nuestros estudiantes.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana M. Gimenez Gualdo, Universidad de Murcia

Diplomada en Educación Social (2008)

Licenciada en Pedagogía (2010)

Master en Investigación e Innovación en Educación Infantil y Educación Primaria
(2011)

Becaria de Investigación FPI de la Universidad de Murcia (2011)

Becaria de Investigación FPU del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte
(2011-2015)

Referências

AFTAB, P. Stop Cyberbullying: How cyberbullying works? 2006. Disponible en:

http://www.stopcyberbullying.org/how_it_works/index.html. Acceso el: 28 ago.
2013.

ALONSO, J. y NAVAZO, M. A. La agresividad escolar y su relación con el
rendimiento escolar. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del
Profesorado, 5 (1), p. 1‐5, 2002.

ÁLVAREZ, D., NÚÑEZ, J. C., ÁLVAREZ, J. L., DOBARRO, A., RODRÍGUEZ, C. y
GONZÁLEZ, P. Violencia a través de las tecnologías de la información y la
comunicación en estudiantes de secundaria. Anales de psicología, 27 (1), p.
221-231, 2011.

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (APA). Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disorders Fourth Edition, Text Revision (DSM-IV-TR). Arlington: American
Psychiatric Association, 2000.

BALLESTA, J. y CEREZO, M. C. Familia y escuela ante la incorporación de las
tecnologías de la información y la comunicación. Revista Educación XX1. 14 (2),
p. 133-156, 2011.

BELSEY, B. Cyberbullying: An emerging threat to the “always on” generation,
2005. Disponible en: http://www.cyberbullying.ca/pdf/
Cyberbullying_Article_by_Bill_Belsey.pdf. Acceso el: 28 ago. 2013.

BERAN, T, y LI, Q. Cyber-harrasment: a study of a new method for an old
behaviour. Journal of Educational Computing Research. 32 (3), p. 265-277, 2005.

BORNTRAGER, C., DAVIS, J. L., BERNSTEIN, A., y GORMAN, H. A cross-national
perspective on bullying. Child & Youth Care Forum. 38, p. 121-134, 2009.

CEREZO, F. El bullying y su relación con las actitudes de socialización en una
muestra de adolescentes. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación
del Profesorado. 5 (1), 2002.

CEREZO, F. Acoso escolar. Efectos del bullying. Boletín de la Sociedad de
Pediatría de Asturias, Cantabria y Castilla y León. 48 (206), p. 353-358, 2008.

CEREZO, F. Bullying: análisis de la situación en las aulas españolas.
International Journal of Psychology and Psychological Therapy. 9 (3), p.
383-394, 2009.

COLLELL, J.; ESCUDÉ, C. El acoso escolar: un enfoque psicopatológico. Anuario
de Psicología Clínica y de la Salud. 2, p. 9-14, 2006.

CRUZ ROJA JUVENTUD. Estudio sobre las situaciones de violencia entre los
adolescentes del municipio de Murcia. Murcia: Ayuntamiento de Murcia, Servicio
de Juventud, 2006.

DEFENSOR DEL PUEBLO. Violencia Escolar: El maltrato entre iguales en la
Educación Secundaria Obligatoria 1999-2006. Madrid: Defensor del Pueblo, 2007.

DELGADO, B. y CONTRERAS, A. Desarrollo social y emocional. En: DELGADO, B.
(Coord.). Psicología del desarrollo: desde la infancia a la vejez. Madrid:
McGraw Hill, 2008. p. 35-66.

DEL RÍO, J., SÁDABA, C. y BRINGUÉ, X. Menores y redes ¿sociales?: de la amistad
al cyberbullying. Revista de Estudios de Juventud, 10 (88), p. 115-129, 2010.

DÍAZ-AGUADO, M. J. La violencia entre iguales en la adolescencia y su
prevención desde la escuela. Revista Psicothema. 17 (4), p. 549-558, 2005.

ECHEBURRÍA, .E, LABRADOR, F. J.; BECOÑA, E. Adicción a las nuevas tecnologías
en adolescentes y jóvenes. Madrid: Pirámide, 2009.

ESTÉVEZ, E.; JIMÉNEZ, T.; MORENO, D. Cuando las víctimas de violencia escolar
se convierten en agresores: «¿Quién va a defenderme?». European Journal of
Education and Psychology. Vol. 3, Núm. 2, p. 177-186, 2010.

FERDON, D.; HERTZ, M. F. Electronic media and youth violence: A CDC issue brief
for researchers. Atlanta: Centers for Disease Control, 2009.

FINKELHOR, D.; MITCHELL, K. J.; WOLAK, J. Online victimization: A report on the
nation’s youth. Alexandria, VA: National Center for Missing and Exploited
Children, 2000.

GARAIGORDOBIL, M. Y OÑEDERRA, J. A. La violencia entre iguales. Revisión
teórica y estrategias de intervención. Madrid: Pirámide, 2010.

GARAIGORDOBIL, M. Prevalencia y consecuencias del cyberbullying: Una revisión.
International Journal of Psychology and Psychological Therapy. 11 (2), p.
233-245, 2011.

GARMENDIA, M.; GARITAONANDIA, C.; MARTÍNEZ, M.; CASADO, M. A. Riesgos y
seguridad en Internet: Los menores españoles en el contexto europeo, 2011.
Disponible en: http://www.sociologia.ehu.es/s0018-eukidsct/es/contenidos/
noticia/eukids_informe_280311/es_not/adjuntos/
Informe_Espa%C3%B1a_completo_red.pdf. Acceso el: 31 ago. 2013.

GARRIDO, V. Antes que sea tarde. Cómo prevenir la tiranía de los hijos.
Barcelona: Nabla, 2007.

GERARD, R. La agresividad, 2002. Disponible en: http://www.aloja.cl/pdf/
agresividad.pdf. Acceso el: 27 ago. 2013.

GIMÉNEZ, A. M. Las dinámicas de Cyberbullying como ejemplo de exclusión
educativa. En: COTRINA, M. J.; GARCÍA, M. (Coord.). Prácticas en Educación
Inclusiva: diálogos entre Escuela, Ciudadanía y Universidad, 2012. p. 418-427.

GIMÉNEZ, A. M.; MAQUILÓN, J. J. Incidencia del Ciberbullying en los centros
educativos de la Región de Murcia. En: MAQUILÓN, J. J.; MIRETE, A. B.;
ESCARBAJAL, A.; GIMÉNEZ, A. M. (Coord.). Cambios educativos y formativos para
el desarrollo humano y sostenible. Murcia: EDITUM, p. 449-458. 2011.

GIMÉNEZ, A. M., ARNAIZ, P.; MAQUILÓN, J. J. Cyberbullying, la nueva cara de la
violência escolar. Alemania: Editorial Académica Española, 2013.

GÓMEZ, A.; GALA, F. J.; LUPIANI, M.; BERNALTE, A.; MIRET, M. T.; LUPIANI, S.;
BARRETO, M. El bullying y otras formas de violencia adolescente. Cuaderno de
Medicina Forense. 13 (48‐49), p. 165‐177, 2007.

KOWALSKI, R., LIMBER, S. Y AGATSTON, P. Cyber Bullying. El acoso escolar en la
era digital. Bilbao: Desclée De Brouwer, 2010.

KUMPULAINEN, K.; RÄSÄNEN, E.; HENTTONEN, I. Children involved in bullying:
Psychological disturbance and the persistence of the involvement. Child Abuse &
Neglect. 23 (12), p. 1253-1262, 1999.

LENHART, A. Cyberbullying and online teens. Pew Internet American Life Project,
2007. Disponible en: http://www.pewinternet.org/~/media/Files/Reports/2007/
PIP%20Cyberbullying%20Memo.pdf.pdf. Acceso el: 31 ago. 2013.

LI, Q. Cyberbullying in schools. A research of gender differences. School
Psychology International. 27 (2), p. 157-170, 2006.

MAQUILÓN, J. J.; GIMÉNEZ, A. M.; HERNÁNDEZ, F.; GARCÍA, A. Ciberbullying:
Estudio de su incidencia en los centros educativos. En: ROMÁN, .M. J.;
CARBONERO, M.A.; VALDIVIESO, J.D. Educación, Aprendizaje y Desarrollo en una
sociedad multicultural. Madrid: Asociación de Psicología y Educación, p.
2781-2796. 2011a. MAQUILÓN, J. J., GIMÉNEZ, A. M., HERNÁNDEZ, F. y GARCÍA, A..
La victimización en las dinámicas de ciberbullying en centros educativos de la
Región de Murcia. International Journal of Developmental and Educational
Psychology. 2, p. 265-275, 2011b. McLAUGHLIN, J. H. Crime and punishment: Teen
sexting in context. Peen State Law Review, 115 (1), p. 135-181, 2010.

MENÉNDEZ, I. Bullying: Acoso escolar, 2006. Disponible en: http://
www.psicopedagogia.com/bullying. Acceso el: 27 ago. 2013.

MONTAÑÉS, M.; BARTOLOMÉ, R.; PARRA, M.; MONTAÑÉS, J. El problema del maltrato y
el acoso entre iguales en las aulas. Revista de la Facultad de Educación de
Albacete. 24, p. 1-13, 2009.

MORA, J. A.. Cyberbullying: un nuevo reto para la convivencia en nuestras
escuelas. Información Psicológica. 94, p. 60-70, 2008.

MORALES, F. El efecto de la impulsividad sobre la agresividad y sus
consecuencias en el rendimiento de los adolescentes, 2011. Tesis para optar al
grado de doctor, Universitat Rovira i Virgili, Tarragona, España, 2007.

OBSERVATORIO DE LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN. Estudio sobre seguridad y
privacidad en el uso de los servicios móviles por los menores españoles.
Madrid: INTECO y Orange, 2010.

OBSERVATORIO DE LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN. Estudio sobre hábitos seguros
en el uso de smartphones por los niños y adolescentes españoles. Madrid: INTECO
y Orange, 2011.

OLWEUS, D. Conductas de acoso y amenazas entre escolares. Madrid: Morata, 2004.

OÑATE, A.; PIÑUEL, I. Informe Cisneros X: Acoso y Violencia Escolar en España.
Instituto de Innovación Educativa y Desarrollo Directivo, 2007.

ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). Guía de bolsillo de la Clasificación
CIE10. Madrid: Médica Panamericana, 2008.

ORTEGA, R. Víctimas, agresores y espectadores. Alumnos implicados en
situaciones de violencia. Cuadernos de Pedagogía. 391, 2005. Disponible en:
http://www.pensamientocritico.org/rosort1104.htm. Acceso el: 27 ago. 2013.

ORTEGA, R. La convivencia: un modelo de prevención de la violencia. En A.
Moreno y M. P. Soler (coords.), La convivencia en las aulas: problemas y
soluciones (29-49). Madrid: Ministerio de Educación y Ciencia, 2006.

ORTEGA, R.; MONKS, C. M. Violencia escolar y bullying. Información Psicológica,
87, 29‐37, 2006.

ORTEGA, R.; MORA, J.; JÄGER, T. Actuando contra el bullying y la violencia
escolar. El rol de los medios de comunicación, las autoridades locales e
Internet. Landau, Germany: Verlag Empirische Pädagogik, 2007.

PELEGRÍN, A.; GARCÉS, E. J. Variables contextuales y personales que inciden en
el comportamiento violento del niño. European Journal of Education and
Psychology. (1 y 2)1, p. 5-20, 2008.

PRENSKY, M. Digital Natives, Digital Immigrants Part 1. On the Horizon. 9 (5),
p. 1-6, 2001.

SMITH, P. K.; MAHDAVI, J.; CARVALHO, M.; TIPPETT, N. An investigation into
Cyberbullying, its forms, awareness and impact, and the relationship between
age and gender in Cyberbullying, 2006. Disponible en: http://
webarchive.nationalarchives.gov.uk/20130401151715/https://www.education.gov.uk/
publications/eOrderingDownload/RBX03-06.pdf. Acceso el: 27 ago. 2013.

TRIANES, M. V.; GARCÍA, A. Educación socio-afectiva y prevención de conflictos
interpersonales en los centros escolares. Revista Interuniversitaria de
Formación del Profesorado. 44, p. 175-189, 2002.

TORREGROSA, M. S.; INGLÉS, C. J.; GARCÍA, J. M.; RUIZ, C.; LÓPEZ, K. S.; ZHOU,
X. Diferencias en conducta agresiva entre adolescentes españoles, chinos y
mexicanos. European Journal of Education and Psychology. 3 (2), p. 167-176,
2010.

VARJAS, K.; TALLEY, J.; MEYERS, J.; PARRIS, L.; CUTTS, H. High school student’s
perception of motivations for cyberbullying: an exploratory study. Western
Journal of Emergency Medicine. 11 (3), p. 269-274, 2010.

WILLARD, N. Educator’s guide to ciberbullying and cyberthreats. 2005.
Disponible en: http://education.ohio.gov/getattachment/Topics/Other-Resources/
School-Safety/Safe-andSupportive-Learning/
Anti-Harassment-Intimidation-and-Bullying-Resource/
Educator-s-GuideCyber-Safety.pdf.aspx. Acceso el: 25 ago. 2013.

WILLARD, N. Cyberbullying and Cyberthreats: Effectively managing Internet use
risks in schools, 2006. Disponible en: https://www.occhd.org/system/files/1041/
original/Cyberbullying_and_Cyberthreats.pdf?1281106034. Acceso el: 25 ago.
2013.

WIREDSAFETY; AFTAB, P.. Cyberbullying: Methods and Types, 2008. Disponible en:
https://www.wiredsafety.org/wiredlearning/CB-Methods/index.htm. Acceso el: 31
ago. 2013.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-07-25

Como Citar

GIMENEZ GUALDO, A. M.; ARNAIZ SANCHEZ, P.; MAQUILON SANCHEZ, J. J. Causas,
medios y estrategias de afrontamiento en la agresión online en escolares de
Murcia (España). Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 2, p. 2–18, 2013.
DOI: 10.17851/1983-3652.6.2.2-18. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16640. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
