Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Espaços de enunciação no Facebook e no sistema CEAR: constituição de sujeitos e
de sentidos

Autores

  • Fernanda Surubi Fernandes Universidade Estadual de Goiás/ Universidade do
    Estado de Mato Grosso
  • Rodrigo de Santana Silva Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.
  • Valdir Silva Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.100-117

Palavras-chave:

língua, espaço de enunciação, mídias digitais.

Resumo

A partir de discussões na disciplina Políticas de Língua, podemos pensar sobre
como as tecnologias possuem um papel cada vez mais atuante na vida cotidiana do
ser humano. Por isso, questionamos: como o ensino de línguas pode fazer parte
desse processo tecnológico? Para pensar sobre o assunto, analisamos a
disciplina Linguística I: Introdução à Ciência da Linguagem, realizada a
distância pelo sistema Moodle, disponibilizado pelo Centro de Aprendizagem em
Rede (CEAR) da Universidade Estadual de Goiás, e pelo Facebook. Compreendemos,
portanto, que a partir de metodologias diversas é possível aproveitar as
ferramentas que o Moodle e o Facebook possuem. Como utilizar essa tecnologia? É
preciso, para tal, considerar os sujeitos (docente e discente) numa relação com
a linguagem para que a produção do conhecimento ocorra, tornando as mídias
sociais e os ambientes virtuais de aprendizagem ferramentas que auxiliam o
docente de Letras na interação com e entre seus alunos. Isso ocorre em duas
instâncias: na primeira, pela discussão da disciplina sobre Linguística e, na
segunda, pela dinâmica de possibilitar outro olhar de como o discente, ao
tornar-se professor, pode dispor dessas ferramentas, como metodologias de
ensino e aprendizagem. Desse modo, no espaço de enunciação do grupo fechado no
Facebook, o que se considera são as práticas sociais de língua e linguagem,
para conhecimento maior sobre as ferramentas dessa mídia social, antes das
atividades específicas de ensino da disciplina a distância no Moodle, que ainda
está em processo de aprendizagem pelo discente. Isso possibilita compreender,
portanto, uma plasticidade da linguagem, no modo como ela se molda, permitindo
que os sujeitos encontrem significado nesse espaço ao enunciar de forma mais
específica e efetiva.

  

ABSTRACT: From discussions in the subject Language Policies, we can think about
how technologies play an increasingly active role in the daily life of the
human being. For this reason, we ask: how can languages teaching be part of
this technological process? To think about it, we analyzed the subject
Linguistics I: Introduction to the Science of Language, carried out online in
the Moodle system, provided by Centro de Aprendizagem em Rede (CEAR) at
Universidade Estadual de Goiás, and on Facebook. We understand, therefore, that
from diverse methodologies it is possible to take advantage of the tools that
Moodle and Facebook have. How to use this technology? For this, it is necessary
to consider the subjects (teacher and student) in a relationship with the
language so that the production of knowledge occurs, making social media and
virtual learning environments tools that help the teacher of Language in the
interaction with and among their students. This occurs in two instances: in the
first, by the discussion of the subject on Linguistics and, in the second, by
the dynamics of enabling another look at how the student, when he becomes a
teacher, can have these tools as teaching and learning methodologies. Thus, in
the enunciation space of the closed group on Facebook, what is considered are
the social practices of language, for a greater knowledge about the tools of
this social media, before the specific activities of teaching of the distance
subject in Moodle, which is still in process of learning by the student. This
anables us to understand, therefore, a plasticity of the language, in the way
how it is shaped, allowing the subjects to find meaning in this space when
enunciating in a more specific and effective way.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Fernanda Surubi Fernandes, Universidade Estadual de Goiás/ Universidade do
Estado de Mato Grosso

Docente efetiva da Universidade Estadual de Goiás - UEG. Doutoranda em
Linguística pela Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

Rodrigo de Santana Silva, Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

Doutorando em Linguística pela Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

Valdir Silva, Universidade do Estado de Mato Grosso - UNEMAT.

Doutor em Linguística Aplicada pela Faculdade de Letras (FALE/UFMG). Docente
do Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade do Estado de Mato
Gross - UNEMAT.

Referências

BARRA, V. L. da. Condições materiais para o exercício docente: sinais de um
projeto educacional oitocentista. Cadernos de História da Educação, Uberlândia,
n. 7, jan/dez, 2008. p. 165-177. Disponível em: http://www.seer.ufu.br/
index.php/che/article/view/1890/1574. Acesso em: 14 mai. 2017.

BARTON, D.; LEE, C. Linguagem online: textos e práticas digitais. São Paulo:
Parábola Editorial, 2015. CEAR. Disponível em: http://www.cear.ueg.br/conteudo/
3990_sobrexcear. Acesso em: 08 abr. 2016.

DIAS, C.; COUTO, O. F. As redes sociais na divulgação e formação do sujeito do
conhecimento: compartilhamento e produção através da circulação de ideias.
Linguagem em (Dis)curso, Tubarão, SC, v. 11, n 3, set./dez. 2011. p. 631-648.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ld/v11n3/a09v11n3.pdf. Acesso em: 14
mai. 2017.

GUIMARÃES, E. Enunciação e política de línguas no Brasil. Letras, Santa Maria,
RS, n. 27, p. 47-53, dez. 2003.

ORLANDI, E. P. Paráfrase e polissemia: a fluidez nos limites do simbólico. Rua
– Revista do Núcleo do Desenvolvimento da Criatividade da UNICAMP – NUCREDI,
Campinas, SP, n. 4, p. 9-19, mar. 1998.

ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. 7ª ed.
Campinas, SP: Editora Pontes, 2007.

PÊCHEUX, M. Semântica e Discurso: uma crítica à afirmação do óbvio. 4 ed.
Campinas, SP: Editores da Unicamp, 2009.

PFEIFFER, C. R. C. Que autor é este? 1995. 153 f. Dissertação (Mestrado em
Linguística) - Instituto de Estudos da Linguagem. Universidade Estadual de
Campinas, UNICAMP. Campinas, 1995.

SILVA, V. O grupo como sistema adaptativo complexo: um estudo das práticas de
ensino e aprendizagem no contexto do Facebook. In: SILVA, W. M.; BORGES, E. F.
do V. (Orgs.). Complexidade em ambientes de ensino e de aprendizagem de línguas
adicionais. Curitiba: CRV. 2016, p. 49-69.

SOUZA, V. Ambientes virtuais de aprendizagem: sistemas complexos compostos por
gêneros digitais. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, n. 1, v.
2, p. 34-45, jan.-jun. 2009. Disponível em: www.periodicos.letras.ufmg.br/
index.php/textolivre/issue/view/3/showToc. Acesso em: 07 abr. 2017.

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE GOIÁS. RESOLUÇÃO CsA nº 053/2014. Disponível em: http:
//www.legislacao.ueg.br/?aplicativo=consulta_tipo_doc_legislacao&funcao=
tipo_doc_origem_legislacao&variavel=27&ano=2014. Acesso em: 08 jul. 2016.
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE GOIÁS. Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura
Plena em Letras. UEG/Campus de São Miguel do Araguaia, 2015.

VALDEZ, D. Retratos da educação escolar em Goiás no século XX. II Congresso
Brasileiro de História da Educação, Natal, Rio Grande do Norte, 2002.
Disponível em: http://sbhe.org.br/novo/congressos/cbhe2/pdfs/Tema3/0345.pdf.
Acesso em: 08 set. 2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

FERNANDES, F. S.; SILVA, R. de S.; SILVA, V. Espaços de enunciação no Facebook
e no sistema CEAR: constituição de sujeitos e de sentidos. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 100–117, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.100-117. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16748. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
