Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Estudo da ocorrência de cyberbullying contra professores na rede social Twitter
por meio de um algoritmo de classificação bayesiano

Autores

  • Rafael José de Alencar Almeida Instituto Federal de Educação, Ciência e
    Tecnologia do Sudeste de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.1.77-83

Palavras-chave:

Cyberbullying. Twitter. Mineração de Dados. Aprendizagem de Máquina. Filtro
Bayesiano.

Resumo

O presente trabalho pretende contribuir com o mapeamento e a mensuração da
ocorrência da violência virtual contra professores na rede social Twitter, por
meio de técnicas computacionais baseadas em mineração de dados da Internet (web
mining) e aprendizagem de máquina (machine learning). Para tal, foi realizada,
durante uma semana, a coleta de postagens referentes a professores na rede
social, as quais foram normalizadas e submetidas a um algoritmo de
classificação Bayesiano capaz de realizar automaticamente a categorização do
teor das mensagens como positivas, negativas ou neutras. Como resultado,
obteve-se uma visualização gráfica hierárquica dos dados capaz de fornecer uma
visão geral da gravidade e abrangência do fenômeno.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Rafael José de Alencar Almeida, Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Sudeste de Minas Gerais

Possui graduação pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Sudeste de Minas Gerais - Campus Barbacena. Tem experiência na área de Ciência
da Computação, com ênfase em Sistemas para Internet.

Referências

I-SAFE AMERICA. National i-SAFE Survey Finds Over Half of Students Are Being
Harassed

Online. 2004. Disponível em: <http://www.dbprescott.com/
internetbullying6.04.pdf>. Acesso em

mar. 2012.

MAIDEL, Simone. Cyberbullying: um novo risco advindo das tecnologias digitais.
Revista

Electrónica de Investigación y Docencia - ISSN: 1989-2446. Número 2, junho de
2009.

PYTHON PROGRAMMING LANGUAGE. Python v2.7.3 documentation index. Disponível em:

<http://docs.python.org/>. Acesso em 31 mar. 2012.

SEGARAN, Toby. Programando a inteligência coletiva. Rio de Janeiro: Alta Books,
2008.

TIC EDUCAÇÃO 2011 – Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias da Informação e da
Comunicação

no Brasil. Disponível em: <http://www.cetic.br/educacao/2011/p-barreiras01.htm
>. Acesso em 5 jul.

TWITTER API. Twitter platform documentation. Disponível em: <https://
dev.twitter.com/docs>.

Acesso em 31 mar. 2012.

WEBSTER, Tom. Twitter Usage In America: 2010. 2010. Disponível em

<http://images.publicaster.com/ImageLibrary/account2782/documents/
Twitter_Usage_In_America_

pdf>. Acesso em 30 mar. 2012.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-23

Como Citar

DE ALENCAR ALMEIDA, R. J. Estudo da ocorrência de cyberbullying contra
professores na rede social Twitter por meio de um algoritmo de classificação
bayesiano. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 1, p. 77–83, 2012. DOI:
10.17851/1983-3652.5.1.77-83. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16611. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
