http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

ESTUDO DA OCORRÊNCIA DE CYBERBULLYING CONTRA PROFESSORES NA
REDE SOCIAL TWITTER POR MEIO DE UM ALGORITMO DE CLASSIFICAÇÃO
BAYESIANO

Rafael José de Alencar Almeida/Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sudeste de
Minas Gerais

RESUMO: O presente trabalho pretende contribuir com o mapeamento e a mensuração da
ocorrência da violência virtual contra professores na rede social Twitter, por meio de técnicas
computacionais baseadas em mineração de dados da Internet (web mining) e aprendizagem de
máquina (machine learning). Para tal, foi realizada, durante uma semana, a coleta de postagens
referentes a professores na rede social, as quais foram normalizadas e submetidas a um algoritmo de
classificação Bayesiano capaz de realizar automaticamente a categorização do teor das mensagens
como positivas, negativas ou neutras. Como resultado, obteve-se uma visualização gráfica
hierárquica dos dados capaz de fornecer uma visão geral da gravidade e abrangência do fenômeno.
PALAVRAS CHAVE: Cyberbullying. Twitter. Mineração de Dados. Aprendizagem de Máquina.
Filtro Bayesiano.

ABSTRACT: The present work aims to map and measure the occurrence of virtual violence against
teachers at the social network Twitter, using computational techniques based on web mining and
machine learning. During a week, we have collected a number of posts related to teachers in the
social network, which were normalized and subjected to a Bayesian classifier capable of
automatically categorize the content of the messages as positive, negative or neutral. As result, we
obtained a hierarchical graphical visualization of the data able to provide an overview of the
severity and the scope of the phenomenon.
KEYWORDS: Cyberbullying. Twitter. Data Mining. Machine Learning. Bayesian Filter.

INTRODUÇÃO
Na sociedade tecnológica contemporânea, o fenômeno do cyberbullying – bullying
realizado através de meios digitais – vem se tornando um problema social de grandes proporções.
Diferentemente do bullying tradicional, que normalmente se restringe ao espaço escolar, esta nova
modalidade de agressão e intimidação revela-se como um tipo de violência mais cruel, uma vez que
extrapola os ambientes escolares e as vítimas sofrem humilhações e ameaças constantes por meio de
mensagens de celular, e-mails, postagens em redes sociais, dentre outras. Segundo pesquisa
realizada pela fundação Internet Safety Education (i-SAFE Survey, 2004), 42% dos entrevistados
afirmaram já ter sofrido cyberbulying, violência que tende a aumentar devido à crescente
popularização do acesso à Internet.
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

Neste contexto, uma ferramenta de comunicação virtual cujo uso vem sendo subvertido
para este tipo de agressão é a rede social Twitter <www.twitter.com>. Ela baseia-se no conceito de
mensagens curtas de até 140 caracteres – chamadas tweets – que, ao serem postadas por um usuário,
tornam-se acessíveis a todos aqueles que o acompanham na rede. Qualquer usuário pode propagar
uma mensagem recebida com a opção retweet, que faz com que a mesma se torne acessível a todos
usuários que acompanham aquele que a “retweetou”. Com este mecanismo, um tweet pode ser
veiculado pela rede a uma taxa exponencial, propagando-se de forma praticamente incontrolável e
alcançando milhares de usuários. Quando usadas para fins de depreciação e humilhação, estas
mensagens de amplo alcance e impacto podem infligir grande constrangimento às vítimas, que
ficam praticamente impotentes frente a esta violência virtual de larga escala.
Assim como as demais redes sociais, o Twitter é um produto tecnológico relativamente
recente, e como consequência, a ampla maioria de seus usuários é composta por jovens
(WEBSTER, 2010). Aliado à mobilidade de acesso à Internet, principalmente em smartphones,
estas redes de interação social vêm sendo utilizadas pelos alunos para intimidar e constranger muitas vezes durante a própria aula – seus professores, os quais geralmente pertencem a uma
geração que faz pouco uso da Internet, o que faz com que desconheçam o ocorrido ou não saibam
como lidar com este tipo de provocação virtual.
De acordo com a pesquisa TIC Educação 2011, realizada pelo Centro de Estudos sobre
as Tecnologias da Informação e da Comunicação em escolas públicas de todas as regiões do país, a
maioria dos professores entrevistados considera que, pelo menos parcialmente, seus alunos sabem
utilizar melhor o computador e a Internet do que eles próprios (CETIC, 2011). Desta forma, devido
à sua grande exposição e pouca experiência com o uso da Internet e das redes sociais, alguns
professores acabam sendo estigmatizados pela turma, tornando-se alvo de perseguições e chacotas
realizadas por grupos de alunos nestas ferramentas virtuais.
Apesar de não haver um consenso sobre a adequação de se definir como bullying um
comportamento que não ocorre entre pares, neste trabalho será aceita uma definição mais ampla do
fenômeno – assumindo-se que em um ambiente escolar deve prevalecer o respeito entre todas as
pessoas –, considerando o bullying um comportamento violento intencional, realizado de forma
repetitiva e praticado por por um indivíduo ou grupo, com o intuito de humilhar a vítima. Neste
contexto, o cyberbullying aluno-professor apresenta-se como um fenômeno que necessita de maior
atenção e estudo, em razão da grande maioria das pesquisas e debates existentes focarem-se apenas
nas relações aluno-aluno – como se pode observar em propostas de caracterização do fenômeno
como a realizada por Maidel (2009), que apesar de sua valiosa contribuição para conscientização
sobre o cyberbullying, restringe-o ao uso das tecnologias digitais com o intuito de promover
constrangimento moral ou psicológico, predominantemente entre pares de crianças e adolescentes.

1 METODOLOGIA
No presente trabalho, foram empregados algoritmos de aprendizado de máquina para
investigar e mapear a ocorrência do cyberbullying contra professores no Twitter. Para esta tarefa, foi
realizada a coleta de uma grande amostra de mensagens referentes a professores – e também
professoras – publicadas na rede social durante uma semana. A mineração dos dados (data mining)
foi realizada processando e classificando de forma automatizada os tweets coletados, dividindo-os
nas categorias “positivo” (elogios e comentários positivos), “negativo” (xingamentos, ameaças e
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

outras formas de depreciação) e “neutro” (não categorizáveis ou indeterminados). Nesta etapa, um
filtro de classificação Bayesiano foi utilizado, algoritmo que após “treinado” com palavras-chave e
exemplos de postagens pré-classificadas, torna-se capaz de realizar a categorização automática dos
tweets submetidos. Os resultados do estudo e sua análise crítica basearam-se na visualização gerada
pelo processamento das postagens coletadas.
Para implementação dos algoritmos, foi utilizada a linguagem de programação Python,
por ser uma linguagem open-source, multiplataforma e possuir um amplo suporte à extração e
processamento de dados. Todos os algoritmos utilizados e desenvolvidos foram publicados como
software livre, e estão disponíveis para o uso e modificação por outros pesquisadores, para qualquer
finalidade, no repositório <https://github.com/rafjaa/analisador-cyberbullying-twitter>.
1.1

Extração dos dados

A primeira etapa do trabalho consistiu na extração de um grande volume de postagens
referentes a professores no Twitter, durante uma semana – do dia 01/04/2012 ao dia 07/04/2012. Os
tweets foram coletados por 6 horas diárias, durante o período de 09:00 às 15:00 horas. A estratégia
para obtenção dos tweets relevantes foi a busca daqueles contendo os termos “meu professor” e
“minha professora”, os quais possuem grande probabilidade de conter referências positivas ou
negativas em relação aos professores mencionados. Para cada tweet foi considerado o número de
retweets do mesmo, o qual serve como indicativo de que a mensagem está sendo enviada de forma
repetitiva – forte indício da ocorrência de cyberbullying no caso de mensagens classificadas como
negativas.
A coleta dos dados foi realizada através da API (Application Programming Interface)
fornecida pelo Twitter, cuja interface de software permite a interação com a rede social e seus
dados. Para efetuar a busca dos tweets, foram realizadas consultas via protocolo HTTP GET à URL
<https://search.twitter.com/search.json?q=termo>, onde o parâmetro q refere-se ao termo a ser
pesquisado – no caso, q recebeu os valores “meu professor” e “minha professora”.
Como resposta de cada busca, foi gerado um arquivo no formato JSON (JavaScript
Object Notation), o qual fornece a listagem dos tweets correspondentes à pesquisa, com uma série
de meta-informações associadas, como o horário das postagens, seu número de retweets, os usuários
que as submeteram, dentre outras. Através da interoperabilidade do formato JSON, os dados
coletados foram convertidos para estruturas de dados da linguagem Python, adequadas para serem
processadas e persistidas em disco para análise posterior.
1.2

Pré-processamento dos dados

Nesta etapa, os dados coletados passaram por um processo de tratamento e organização,
extraindo-se apenas seu conteúdo relevante para análise: o texto da mensagem, sua data de
publicação e o número de retweets de cada postagem. Uma vez que a classificação automatizada
dos tweets baseia-se na ocorrência estatística das palavras relevantes, também foi realizado um préprocessamento do texto da mensagem, no qual foram removidos termos e caracteres desnecessários,
como conjunções, palavras com menos de 3 caracteres e o próprio termo da busca – uma vez que
este é uma constante em todos os resultados. Por questões de privacidade, também foram removidos
dos tweets: links, endereços de e-mail e referências ao usuário que postou a mensagem e a outros
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

usuários.
Ao final do pré-processamento, obteve-se um conjunto de postagens em letras
minúsculas e sem acentos, com seu conteúdo normalizado para análise e classificação, conforme
ilustrado na Tabela 1, por meio de uma das postagens coletadas:

TEXTO ORIGINAL

Tenho mó vontade de dar 1 chute na cabeça achatada do meu professor,
sei lá, às vezes ele pede

TEXTO PRÉ-PROCESSADO

tenho vontade dar chute cabeca achatada sei vezes pede

Tabela 1: exemplo de tweet pré-processado para classificação

1.3 Classificação automatizada
Para classificação automatizada dos tweets coletados, foi utilizado um filtro de
classificação Bayesiano. Este tipo de algoritmo, cujo emprego é muito comum em detectores de
spam, permite classificar um texto em categorias por meio da análise estatística da ocorrência de
suas palavras em outros textos pré-classificados. Portanto, é um método de aprendizagem de
máquina supervisionado, que requer uma etapa de treinamento, com a inserção de um conjunto de
tweets classificados manualmente, em categorias preestabelecidas.
Devido à abordagem de classificação “ingênua” do filtro Bayesiano (naive Bayes
classifier), não levando em conta a ordem e o relacionamento entre as palavras do texto avaliado,
seu uso requer um baixo custo computacional em relação a outras técnicas de classificação, como
redes neurais e máquinas de vetor de suporte (SEGARAN, 2008), o que o torna altamente viável
para a classificação de uma grande amostra de tweets. Para o presente estudo foi utilizada uma
implementação em Python do classificador Bayesiano <http://pypi.python.org/pypi/Reverend>, para
o qual foram definidas as categorias “positivo”, “negativo” e “neutro”.
O treinamento do algoritmo foi realizado com a inserção de palavras positivas – como
elogios - associadas à categoria “positivo” e palavras negativas – xingamentos, palavrões e outros
termos depreciativos - associadas à categoria “negativo”. Também foram coletados 300 tweets, os
quais foram pré-processados e classificados manualmente dentro de uma das três categorias
possíveis (conforme exemplo na Tabela 2), dos quais 200 foram empregados no treinamento do
classificador Bayesiano.

TWEET COLETADO

CLASSIFICAÇÃO MANUAL

Meu professor de geo saca muito da matéria, além de ser ótima pessoa.

Positivo

Pqp esse meu professor de química é um gordo idiota, só fala merda!

Negativo

Meu professor tem Facebook gente!!!!

Neutro

Tabela 2: amostra de tweets coletados e sua classificação manual

Os 100 tweets restantes foram empregados na validação do classificador – etapa que
visa determinar a acurácia do algoritmo após o treino –, sendo submetidos para classificação
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

automática, e tendo a resposta comparada com a classificação manual. Conforme a Tabela 3, o
índice geral de acerto do filtro foi de aproximadamente 87%, e suas taxas individuais de acerto por
categoria mantiveram-se acima de 80%, podendo ser considerada uma elevada precisão.
CATEGORIA

TAXA DE ACERTO

Positivo

88.8 %

Negativo

83.7 %

Neutro

88.8 %

Geral

87.1 %

Tabela 3: acurácia do algoritmo de classificação na etapa de validação, após seu treinamento

2 ANÁLISE DOS RESULTADOS
No período de uma semana, foram coletados mais de 6900 tweets contendo referências a
professoras e professores. Este grande fluxo de dados foi submetido à etapa de pré-processamento e
normalização, após a qual foi realizada sua classificação automática através do filtro Bayesiano, já
treinado e validado. A Figura 1 representa a visualização hierárquica do resultado gerado pelo
algoritmo, com a distribuição dos tweets por semana e gênero (professor/professora), e sua
ocorrência por categoria.

Figura 1: visualização hierárquica da classificação automatizada dos dados coletados
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

A primeira observação em relação aos dados é de que a violência virtual contra
professores é um fenômeno real, de ocorrência diária e de enorme proporção, tendo sido registrados
6940 tweets referentes a professores durante a semana de análise, dos quais 3627 (52%) foram
classificados como negativos – triste percepção de que mais da metade das mensagens direcionadas
aos professores no Twitter constituem um ato de agressão virtual. Em contrapartida, esta volumosa
amostra de dados – que com base nas 6 horas de coleta diária de dados representa uma taxa média
de 165 postagens por hora – deixa claro o enorme potencial da rede como ferramenta para o estudo
do comportamento social na Internet.
Em relação à divisão das postagens por semana, observa-se que os alunos vêm fazendo
uso da rede social para manifestar suas opiniões acerca de seus professores predominantemente
durante os dias de aula, registrando-se uma maior ocorrência de tweets de segunda-feira a quintafeira, reduzida em quase 50% na sexta-feira de feriado (06/04/2012 – Sexta-Feira da Paixão) e no
sábado, e mantendo-se proporcionalmente baixa no domingo.
Apesar da redução da quantidade de postagens durante o feriado e o final de semana, as
mensagens de caráter negativo predominaram em todos os dias da semana, com índice sempre
superior a 50%, seguidas das mensagens neutras, as quais apresentaram uma taxa de ocorrência um
pouco acima das mensagens positivas. De acordo com a classificação fornecida pelo algoritmo,
domingo foi o dia em que os ânimos mais se exaltaram – possivelmente pela iminência das aulas
após o período de descanso no fim de semana –, sendo registrado o pior cenário, com o maior índice
de tweets negativos (56,5%) e o menor índice de tweets positivos (16,6%). A maior quantidade de
tweets positivos ocorreu na quinta-feira, véspera de feriado (21,9%), e o melhor cenário pôde ser
observado no feriado de sexta-feira, com a ocorrência da menor taxa de postagens negativas
(50,1%) e da maior taxa de tweets neutros (30,9%).
No quesito gênero, não parece haver distinção por parte dos alunos no foco de seus
comentários na rede social. As postagens dirigem-se de forma razoavelmente equilibrada entre
professores (51,35%) e professoras (48,65%), com uma pequena predominância das mensagens
relativas a professoras nos três primeiros dias da semana, e com o contrário ocorrendo nos demais.
Entretanto, em relação ao conteúdo das postagens no geral, observa-se uma maior
agressividade contra as professoras, com um total de 56% de mensagens negativas e 18% de
mensagens positivas, contra 49% negativas e 21% positivas no caso dos professores. A neutralidade
média nas mensagens relacionadas às professoras também cai, de 30% em relação aos professores,
para 26% em relação a elas. Um dos fatores que pode colaborar para este cenário é uma possível
visão machista por parte dos alunos, de que as professoras, por serem do sexo feminino, são mais
vulneráveis e complacentes, sentindo-se mais intimidadas com este tipo de violência, havendo
menor probabilidade de reagirem a esta forma de bullying.

CONCLUSÃO
O presente trabalho buscou mensurar a ocorrência do cyberbullying contra professores
nas redes sociais, especificamente no Twitter, visando obter uma maior compreensão do fenômeno.
Por meio da coleta e classificação automatizada de uma grande amostra de dados, foi possível
perceber a dimensão e gravidade desta modalidade de bullying, com a impressionante constatação
de que mais da metade das mensagens relativas a professores que trafegam nesta rede social são de
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

teor negativo.
Os resultados obtidos também proporcionaram uma visão mais ampla da ocorrência
diária e por gênero desta violência virtual, permitindo observar que ela ocorre com maior frequência
nos dias de aula – como foi possível observar na queda da taxa de postagens durante o feriado e
finais de semana –, e de forma mais intensa contra profissionais do sexo feminino.
Apesar do uso comum de abreviaturas (devido ao limite de 140 caracteres por
mensagem), gírias e erros gramaticais nas postagens dos alunos no Twitter, o algoritmo de
classificação automatizada obteve, após treinado, uma elevada taxa de acerto em seu processo de
validação, onde comparou-se a classificação gerada pelo algoritmo com a resposta dada por um
humano. Esta constatação – associada também à consistência no relacionamento dos dados após sua
categorização e visualização – demonstrou a viabilidade e eficácia do emprego de classificadores
Bayesianos para categorização de postagens em língua portuguesa no Twitter.
O desenvolvimento deste trabalho também contribuiu com a produção de um projeto
open-source em linguagem Python, com algoritmos para coleta, classificação e visualização de
dados referentes ao comportamento de usuários na rede social. Com licença de uso livre, o códigofonte produzido poderá ser adaptado para novas pesquisas relacionadas, sem restrições de uso.

REFERÊNCIAS
I-SAFE AMERICA. National i-SAFE Survey Finds Over Half of Students Are Being Harassed
Online. 2004. Disponível em: <http://www.dbprescott.com/internetbullying6.04.pdf>. Acesso em
30 mar. 2012.
MAIDEL, Simone. Cyberbullying: um novo risco advindo das tecnologias digitais. Revista
Electrónica de Investigación y Docencia - ISSN: 1989-2446. Número 2, junho de 2009.
PYTHON PROGRAMMING LANGUAGE. Python v2.7.3 documentation index. Disponível em:
<http://docs.python.org/>. Acesso em 31 mar. 2012.
SEGARAN, Toby. Programando a inteligência coletiva. Rio de Janeiro: Alta Books, 2008.
TIC EDUCAÇÃO 2011 – Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação
no Brasil. Disponível em: <http://www.cetic.br/educacao/2011/p-barreiras01.htm>. Acesso em 5 jul.
2012.
TWITTER API. Twitter platform documentation. Disponível em: <https://dev.twitter.com/docs>.
Acesso em 31 mar. 2012.
WEBSTER, Tom. Twitter Usage In America: 2010. 2010. Disponível em
<http://images.publicaster.com/ImageLibrary/account2782/documents/Twitter_Usage_In_America_
2010.pdf>. Acesso em 30 mar. 2012.

83

