Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Artigos

O corretor automático substitui o revisor profissional?

Autores

  • Stella Almeida Moreira UFMG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.1.1.13-17

Resumo

O corretor automático é um bom instrumento para a revisão de texto, mas está
longe de substituir o revisor profissional, pois ao corrigir erros gramaticais
e ortográficos nem sempre o faz corretamente. Tampouco corrige problemas como:
clareza de idéias, sintaxe, coesão, coerência textual e semântica, uma vez que
essas questões irão depender da competência do revisor.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Stella Almeida Moreira, UFMG

Stella Almeida Moreira é graduanda em Letras - bacharelado Português – desde
2004, na Universidade Federal de Minas Gerais. Realiza uma pesquisa de
Iniciação Científica pelo CNPq sobre exercícios de português interativos, sob
orientação da Professora Dra. Ana Cristina Fricke Matte. E prepara seu projeto
de monografia sobre análise das categorias aristotélicas na produção de
sentido, sob orientação da Professora Dra. Júnia Diniz Focas.

Referências

C’FÓRUMPCS. Disponível em: http://www.forumpcs.com.br/coluna.php?b=117373.

http://www.bestlinux.com.br/index.php?option=com_content&task=view&id=79&Itemid
=162. Acesso em 10 dez. 2007.

CANÇADO, Márcia. Manual de Semântica, noções básicas e exercícios. Belo
Horizonte: UFMG, 2005.

FIORIN, José Luiz. Introdução à Lingüística II. Princípios de análise. São
Paulo: Contexto, 2005.

KOCH, I.G.V. Desvendando os segredos do texto. 2.ed. São Paulo: Cortez, 2003.

SAUSSURE, Ferdinand de. Curso de lingüística geral. 19.ed. São Paulo: Cultrix,
1994.

http://evidosol1.0.textolivre.org/RegistrosDasPalestras/mesaRedonda.html

http://www.letras.ufmg.br/arquivos/matte/ievidosol/Fiorin.pdf.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-06-01

Como Citar

MOREIRA, S. A. O corretor automático substitui o revisor profissional?. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 1, n. 1, p. 13–17, 2011. DOI: 10.17851/
1983-3652.1.1.13-17. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16545. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Artigos

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
