Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Interculturalidade, representação e identidade em contextos de aprendizagem de
língua estrangeira via teletandem

Autores

  • Adriana Celia Alves Unesp

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.18-33

Palavras-chave:

ensino-aprendizagem de língua estrangeira, teletandem, interculturalidade,
representações

Resumo

RESUMO: Este trabalho teve como objetivo analisar as representações que
emergiram das interações de teletandementre os aprendizes de línguas
estrangeiras quanto aos aspectos histórico-políticos de seus países.
Discutem-se as negociações dessas representações no processo interacional em
diálogo com o outro interagente. Os dados analisados foram extraídos das
interações em português, realizadas entre estudantes de graduação
norte-americanos, aprendizes de português e estudantes de graduação
brasileiros, aprendizes de língua inglesa. Apoia-se nas discussões de Bronckart
(2012) sobre representação, de sujeito na pós-modernidade,de Hall (2002), e no
conceito de cultura conforme proposto por Welsch (1999), sendo ela
transcultural, um processo híbrido e heterogêneo fundado em relações dinâmicas
entre culturas. Por meio de uma análise interpretativa qualitativa, foi
observado que o contexto de aprendizagem de teletandem constituiu importante
locus para o contato intercultural. Assim, verificou-se que as representações
foram enunciadas a partir de posições político-ideológicas e contextuais. Desse
modo, é importante uma discussão reflexiva dessas representações, para que elas
não se tornem um conhecimento fossilizado. Entende-se, também, que as
identidades dos participantes se constroem em processos dinâmicos e são
caracterizadas pela fluidez e heterogeneidade.

PALAVRAS-CHAVE: ensino-aprendizagem de língua estrangeira; teletandem;
interculturalidade; representações.

 

ABSTRACT: The main objective of this work is aimed to analyze the
representations that emerged from the teletandem interactions among foreign
language learners, regarding the historical-political aspects of their
countries, discussing the negotiations of these representations in the
interactional process in dialogue with the other interacting agent. The data
analyzed were extracted from the interactions in Portuguese, carried out among
North American undergraduates, Portuguese learners and Brazilian undergraduate
students, English learners. It is based on Bronckart's (2012) discussion of
representation, subject in the postmodernity of Hall (2002) and in the concept
of culture as proposed by Welsch (1999), cross-cultural, hybrid and
heterogeneous process based on dynamic relations among cultures. Through a
qualitative interpretative analysis, it was observed that the teletandem
learning context constituted an important locus for intercultural contact.
Therefore, it was verified that the representations were enunciated from
political-ideological and contextual positions, thus, a reflexive discussion of
these representations is important, in order that not to become a fossilized
knowledge. Finally, the identities of the participants are also built in
dynamic processes and are characterized by fluidity and heterogeneity.

KEYWORDS: teaching and learning a foreign language; teletandem;
interculturalism; representations.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Adriana Celia Alves, Unesp

Departamento de Linguística e Língua Portuguesa; área, linguística aplicada

Referências

ALVES, A. C. Representações sobre o processo avaliativo de docentes de Le
egressos do curso de Letras Universidade Federal. Dissertação (mestrado em
linguística). Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Uberlândia, 117f, 2014.

ARANHA, S. Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos – quem
somos, de onde viemos, para onde estamos indo. Actes Du XIIIe coloque
Pédagogique de l’alliance française de São Paulo, 2012. Disponível em: http://
www.aliancafrancesa.com.br/colloque2012/actus/Acte_Solange_ARANHA.pdf. Acesso
em: jun. 2015.

BELZ, J. A. Linguistic Perspectives on the development of intercultural
competence in tellecollaboration. Language Learning & Technology, v. 7, n. 2,
p. 69-99, 2003.

BRONCKART, J. P. Agir nos discursos: das concepções teóricas às concepções dos
trabalhadores. Trad. Anna Rachel Machado; Maria de Lourdes Meirelles Matencio.
Campinas, SP: Mercado de Letras, 2008.

BRONCKART, J. P. Atividades de Linguagens, texto e discursos: por um
interacionismo sociodiscursivo. 2. ed. Trad. Anna Rachel Machado; Péricles
Cunha. São Paulo: Educ, 2012.

COUNCIL OF EUROPE. White Paper on Intercultural Dialogue. Living Together As
Equals in Dignity, Strasbourg, v. 1, n. 1, p. 1-62, jun. 2008. Disponível em:
https://www.coe.int/t/dg4/. Acesso em: 01 nov. 2017.

DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. O planejamento da pesquisa qualitativa. 2. ed. Trad.
Sandra Regina Netz. Porto Alegre: Artmed, 2006.

GANESH & HOLMES. Positioning Intercultural Dialogue – Theories, Pragmatics and
Agenda. Journal of International Communication, v. 4, n. 2, p. 81-86, 2011.

GUMPERZ, J.; COOK-GUMPERZ. Interactional Sociolinguistics: Perspectives on
Intercultural Communication. In: PAULSTON, C.B.; KIESLING, S.F.; RANGEL, E.S.
(Eds.). The Handbook of Intercultural Discourse and Communication. West-Sussex:
Wiley Blackwell Publishing Ltd, 2012, p. 61-77.

HALL, S. Identidade e pós-modernidade. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2002.

HOLLIDAY. Small Cultures. Applied Linguistics. Oxford University Press. Vol. 20
/2, 1999, p. 237-264.

KRAMSCH, C; Uryu, M. Intercultural contect, hybridity, and third space. In:
JACKSON, J. (Ed.). The Routledge Handbook of Language and Intercultural
Communication. New York: Routledge, 2014, p. 211-225.

KUBOTA, R. Critical Approaches to Intercultural Discourse and Communication.
In: PAULSTON, C.B.; KIESLING, S.F.; RANGEL, E.S. (Eds.). The Handbook of
Intercultural Discourse and Communication. West-Sussex: Wiley Blackwell
Publishing Ltd, 2012, p. 90-110.

MASON, J. Qualitative researching. London, England: SAGE Publications, 1998.

MOITA LOPES, L. P. Pesquisa interpretativista em linguística aplicada: a
linguagem como condição e solução. DELTA: documentação de estudos em
linguística teórica e aplicada, v. 10, n. 2, p. 329-338, 1994.

VASSALLO, M. L.; TELLES, J. A. Aprendendo línguas estrangeiras in-tandem:
historias e identidades. Rev. Brasileira de Linguística Aplicada, v. 8, n. 2,
p. 341-381, 2008.

WELSCH, W. Transculturality – the Puzzling Form of Cultures Today. Space of
Culture: City Nation, World, ed. by Mike Featherstone and Scott lash, London:
Sage, 1999, p. 194- 213.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

ALVES, A. C. Interculturalidade, representação e identidade em contextos de
aprendizagem de língua estrangeira via teletandem . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 18–33, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16790. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
