http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

INTERCULTURALIDADE, REPRESENTAÇÃO E IDENTIDADE EM CONTEXTOS DE
APRENDIZAGEM DE LÍNGUA ESTRANGEIRA VIA TELETANDEM*
INTERCULTURALITY, REPRESENTATION AND IDENTITY IN CONTEXTS OF
FOREIGN LANGUAGE LEARNING VIA TELETANDEM

Adriana Celia Alves
Universidade Estadual Paulista
c4.adriana@gmail.com

RESUMO: Este trabalho teve como objetivo analisar as representações que emergiram
das interações de teletandem entre os aprendizes de línguas estrangeiras quanto aos
aspectos histórico-políticos de seus países. Discutem-se as negociações dessas
representações no processo interacional em diálogo com o outro interagente. Os dados
analisados foram extraídos das interações em português, realizadas entre estudantes de
graduação norte-americanos, aprendizes de português e estudantes de graduação
brasileiros, aprendizes de língua inglesa. Apoia-se nas discussões de Bronckart (2012)
sobre representação, de sujeito na pós-modernidade, de Hall (2002), e no conceito de
cultura conforme proposto por Welsch (1999), sendo ela transcultural, um processo
híbrido e heterogêneo fundado em relações dinâmicas entre culturas. Por meio de uma
análise interpretativa qualitativa, foi observado que o contexto de aprendizagem de
teletandem constituiu importante locus para o contato intercultural. Assim, verificou-se que
as representações foram enunciadas a partir de posições político-ideológicas e
contextuais. Desse modo, é importante uma discussão reflexiva dessas representações,
para que elas não se tornem um conhecimento fossilizado. Entende-se, também, que as
identidades dos participantes se constroem em processos dinâmicos e são caracterizadas
pela fluidez e heterogeneidade.
PALAVRAS-CHAVE: ensino-aprendizagem de língua estrangeira; teletandem;
interculturalidade; representações.
ABSTRACT: The main objective of this work is aimed to analyze the representations that
emerged from the teletandem interactions among foreign language learners, regarding the
historical-political aspects of their countries, discussing the negotiations of these
representations in the interactional process in dialogue with the other interacting agent.
The data analyzed were extracted from the interactions in Portuguese, carried out among
North American undergraduates, Portuguese learners and Brazilian undergraduate
students, English learners. It is based on Bronckart's (2012) discussion of representation,
subject in the postmodernity of Hall (2002) and in the concept of culture as proposed by
Welsch (1999), cross-cultural, hybrid and heterogeneous process based on dynamic
*

Artigo produzido para a disciplina Comunicação intercultural on-line em línguas estrangeiras, ministrada
pelo Professor João Telles, no Programa de Pós-graduação em Linguística e Língua Portuguesa
(Unesp), 2º semestre de 2015.
Financiamento: processo nº 2015/13089-, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(FAPESP).
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

relations among cultures. Through a qualitative interpretative analysis, it was observed
that the teletandem learning context constituted an important locus for intercultural contact.
Therefore, it was verified that the representations were enunciated from politicalideological and contextual positions, thus, a reflexive discussion of these representations
is important, in order that not to become a fossilized knowledge. Finally, the identities of
the participants are also built in dynamic processes and are characterized by fluidity and
heterogeneity.
KEYWORDS: teaching and learning a foreign language; teletandem; interculturalism;
representations.
1 Introdução
Este artigo visa analisar interações de tandem para discutir as representações
histórico-políticas construídas durante a interação dos participantes. Pretende-se analisar
quais são as representações, tanto de base histórica quanto política, construídas pelos
interagentes nas interações de teletandem, e como ocorrem os desdobramentos dessas
interações, isto é, a negociação dessas representações no contato intercultural.
Devido ao encurtamento das distâncias geográficas, acentuadas, principalmente,
pelo processo de globalização, tem-se uma maior necessidade de se aprender e ensinar
línguas, bem como um redimensionamento dos espaços, métodos e metodologias de
ensino-aprendizagem de línguas.
De acordo com Gumperz e Cook-Gumperz (2012), nos últimos tempos, houve
importantes transformações das relações sociais cotidianas em ambientes urbanos, como
as migrações humanas em larga escala. Antes, havia uma separação, uma distância
espacial entre as pessoas e, atualmente, vê-se um convívio próximo, há um câmbio
comunicacional, um maior compartilhamento, ou seja, nas sociedades pós-modernas,
percebe-se um novo ambiente urbano, multicultural e complexo. Assim, as crises políticas
e sociais levam a uma crise epistemológica, reconfigurando o conceito de sujeito
(identidade) inserido no contexto histórico-social.
Como também apontam Ganesh e Holmes (2011), conforme as forças de
globalização e internacionalização avançam, o cenário etnolinguístico de muitas
comunidades continuam a evoluir para um grau maior de pluralismo. Ainda, segundo
Holliday (1999), o mundo tem se tornado um lugar multicultural cada vez mais
cosmopolita, onde as culturas são menos propensas a aparecer como grandes entidades
de correntes geográficas.
Se há alguns séculos a definição de cultura se relacionava aos costumes de cada
povo, a língua de cada nação, atualmente tem-se dificuldades em estabelecer qual é a
língua representativa de cada nação, ou mesmo que costumes pertencem a cada povo.
Nesse contexto, as análises empreendidas neste trabalho se justificam (tornam-se
relevantes) na medida em que buscam discutir como os aprendizes de língua estrangeira,
durante interações via tandem, refletem, desconstroem, trocam suas representações
situadas (pré)construídas. Desse modo, questiona-se como esse tipo de interação tornase um contexto favorável a que cada interagente, no contato com o outro, (re)pense uma
representação estereotipada, ou mesmo reflita determinada representação vigente de sua
cultura.
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

O texto encontra-se organizado do seguinte modo: primeiramente, expõe-se a
fundamentação teórica das análises realizadas. Apresentam-se, nessa parte, as
características das interações via teletandem, bem como as concepções adotadas a
respeito da multiculturalidade/interculturalidade, de identidade e de representação,
conceitos que serão discutidos em relação aos dados analisados.
Na segunda seção do texto, apresentam-se os aspectos metodológicos do trabalho
para, em seguida, passar-se à análise dos dados e às considerações finais do texto.

2 Fundamentação teórica
As reflexões e análises feitas neste trabalho fundamentam-se em características do
teletandem, presentes em vários estudos; nos conceitos de representação, na linha de
Bronckart (2012); de sujeito da pós-modernidade, de Hall (2002), e no conceito de cultura,
conforme proposto por Welsch (1999). Passa-se, então, a discorrer sobre essas
características e conceitos.
O teletandem coloca alunos universitários brasileiros que querem aprender uma
língua estrangeira em contato com alunos universitários de outros países que querem
aprender língua portuguesa. Nas palavras de Aranha (2012):
A aprendizagem de línguas em tandem envolve pares de falantes nativos de
diferentes línguas trabalhando, de forma autônoma e colaborativa, para
aprenderem a língua um do outro. Cada um dos membros da dupla é, ao mesmo
tempo, aluno da língua estrangeira que deseja aprender (a língua de competência
do seu parceiro) e professor de sua própria língua (aquela que o parceiro quer
aprender) (ARANHA, 2012, p. 1).

O teletandem coloca em contato duas pessoas por meio da ferramenta Skype,
numa situação de interação na qual cada interagente discute sobre sua própria cultura e,
com isso, tem a oportunidade de refletir, de pensar sobre a cultura do outro, bem como
sobre suas próprias concepções a respeito de temas e (pré)conceitos variados. Pode-se
afirmar, assim, que o teletandem propicia um contato intercultural, pois, de acordo com
Kramsch e Uryu (2014), contato intercultural diz respeito a uma forma de colocar em
prática as suposições de um indivíduo sobre sua própria cultura, além de prover
enriquecimento aos envolvidos nesse contato.
Diálogo intercultural é um processo que engloba uma troca aberta e respeitosa ou
interação entre indivíduos, grupos, organizações com diferentes experiências e
visões de mundo. Entre seus objetivos estão: desenvolver uma compreensão
profunda das diversas perspectivas e práticas; aumentar a participação, a
liberdade e a habilidade de fazer escolhas; estimular igualdade; e melhorar
processos criativos (COUNCIL OF EUROPE, 2008, p. 10).

De acordo com Welsch (1999), o conceito tradicional de cultura se fundamenta na
ideia de “culturas isoladas” (single cultures) e é caracterizado por três elementos: a
homogeinização social, a consolidação étnica e a delimitação intercultural, isto é, a cultura
de um povo concebida como ilhas ou esferas (bolhas). Essa concepção de culturas como
20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

isoladas advém da concepção de língua como “sistema fixo de estruturas forma e funções
de fala universal” (BELZ, 2003, p. 69). Ou seja, pensa-se em língua e cultura
separadamente, e não em língua como forma de cultura. Na mesma perspectiva, Kubota
(2012) questiona a visão fixa positivista de cultura, e foca na natureza diversa, dinâmica,
híbrida e diaspórica de cultura e língua.
Dessa forma, segundo Welsch (1999), atualmente pode-se pensar no conceito de
transculturalidadade, ou seja, em um nível macro, entende-se que as culturas hoje são
extremamente interconectadas umas com as outras, devido ao processo de imigração, à
hibridação e às relações com outras culturas. Em nível micro, pensa-se no individual, nas
construções de identidades individuais e estilos de vida, isso tudo interligado a problemas
decorrentes do fato de que diferentes culturas precisam viver juntas em uma mesma
sociedade, portanto com espaço para a tolerância, entendimento e resolução de conflitos.
Assim, a transculturalidade produz diversidade, não sendo baseada em noções
geográficas ou nacionais, mas concebida como um processo de trocas.
Também de acordo com Ganesh e Holmes (2011, p. 82), os processos de
interculturalidade são constituídos no diálogo em negociação com os interagentes
envolvidos, ou seja, observam-se “as identidades e contextos nacionais, políticos,
econômicos, religiosos e históricos” nos quais os interagentes negociam suas
representações.
Outro modo de abordar as mudanças na concepção de cultura ao longo do tempo é
associá-las diretamente ao conceito de “sujeito”, isto é, compreender que os conceitos de
cultura se modificaram porque o conceito de sujeito também se modificou.
De acordo com Hall (2002), no Iluminismo, o sujeito era centrado, dotado de razão,
seu centro seria sua identidade individual. A partir do século XIX, na modernidade, o
sujeito desenvolve uma concepção interativa da identidade e do eu. O sujeito é o centro,
mas se modifica no diálogo com os mundos culturais exteriores; “a identidade costura o
sujeito à estrutura, estabilizando tanto os sujeitos quanto os mundos culturais” (p. 11). Já
o sujeito pós-moderno é fragmentado, composto de várias identidades e, com isso, não
há uma identidade fixa, já que “as identidades estão em colapso devido a mudanças
estruturais e institucionais: o próprio processo de identificação, através do qual nós
projetamos em nossas identidades culturais, tornou-se mais provisório, variável e
problemático” (p. 12).
Pensando na mobilidade dos conceitos de cultura e sujeito, analisam-se, neste
trabalho, os enunciados dos interagentes mediante o quadro teórico do interacionismo
sóciodiscursivo – ISD –, pautado, principalmente, em seu conceito de representação.
Bronckart (2008), citando Habermas (1989), afirma que a atividade humana não pode ser
determinada totalmente pelas regras de racionalidade e de eficácia, mas, sim, que essa
determinação é uma das dimensões da organização do agir, que coexiste com outras.
Dessa forma, ainda de acordo com Habermas, parte-se do princípio de que qualquer
atividade desenvolvida pelo ser humano baseia-se em avaliações atestáveis por um
coletivo, que podem ser estruturadas em mundos representados, quais sejam: (i) o mundo
objetivo, onde estariam organizados os conhecimentos coletivos (ou sociais) acumulados,
as significações (representações) pertinentes ao mundo físico; (ii) o mundo social,
relacionado às modalidades convencionais de cooperação entre os membros do grupo,
onde seriam organizadas as significações elaboradas sobre normas e valores que
regulam as interações; (iii) o mundo subjetivo, que revela a totalidade das experiências e
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

vivências do falante, às quais somente este tem acesso privilegiado, e mostra as
características próprias de cada indivíduo e os conhecimentos coletivos acumulados.
Na visão de Bronckart (2012), os signos não são considerados como estáveis, isto
é, suas significações sempre são moventes; consequentemente, a construção dos
mundos representados está também em constante transformação. Dessa forma, as
produções de linguagem de um agente são entendidas em suas dimensões sincrônicas,
sociais e históricas de construções conceituais e discursivas. Para ele, a representação é
uma construção ideológica, social, compartilhada coletivamente, por meio da interação
dos agentes em um determinado momento. Desse modo, a organização das
representações no discurso está em constante mudança, pois depende da situação de
produção a que se relaciona.
Como se percebe, os conceitos de linguagem e as metáforas dos mundos citados
são construídos nesse modelo teórico com base no conceito de representação:
[...] denominam-se representações às significações, às expectativas, às intenções,
os valores e as crenças referentes às teorias do mundo físico, às normas, valores
e símbolos do mundo social e às expectativas do agente sobre si mesmo
enquanto ator em um contexto particular (BRONCKART, 2012, p. 10).

Com base nos três mundos postulados por Habermas (1989), nos conceitos de
representação e na visão de linguagem apresentada, analisamos os enunciados dos
interagentes buscando compreender suas representações, a partir de um conjunto de
modalizações que objetivam entender os comentários ou as avaliações formuladas sobre
conteúdos tematizados nas conversas e que retratam fatos históricos e culturais dos
países a que os interagentes pertencem. Para Bronckart (2012, p. 330), essas
modalizações presentes nos discursos e que podem ser reveladoras de representações
ideológicas dos sujeitos:
[...] pertencem à dimensão configuracional do texto, contribuindo para o
estabelecimento de sua coerência pragmática ou interativa e orientando o
destinatário a interpretação do conteúdo temático.

De acordo com o autor, as quatro funções da modalização são assim classificadas:
(i) modalizações lógicas: apoiadas no mundo objetivo, apresentam elementos que
constituem condições de verdade, como certas, possíveis, prováveis, improváveis, etc.;
(ii) modalizações deônticas: apoiadas no mundo social, avaliam os elementos a partir
dos valores sociais, permitidos, proibidos, necessários, desejáveis, etc.; (iii)
modalizações apreciativas: apoiadas no mundo subjetivo, são constitutivas de
elementos da subjetividade, enunciados como bons, maus, estranhos; (iv) modalizações
pragmáticas: elementos que atribuem julgamentos de responsabilidade de um
personagem, em relação ao processo do qual é agente, ligadas à capacidade de ação e
de intenção (ALVES, 2014).
Desse ponto de vista, o conhecimento cultural é construído pelo enunciado, a partir
de um sistema formador de significado/subjetividade mediado pela língua, pelos signos e
por outros meios de comunicação (KUBOTA, 2012), a exemplo das interações analisadas
neste trabalho nas quais há o intermédio do computador.
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

Passe-se, a seguir, a tratar da metodologia utilizada no estudo.

3 Metodologia
Este estudo se enquadra no paradigma qualitativo, surgido no século XIX, nas
ciências sociais, na busca de outra metodologia para entender os fenômenos humanos,
alegando que o paradigma quantitativo das ciências naturais, de perspectiva positivista,
não atendia à complexidade dos fenômenos sociais. Em oposição a uma visão empirista
da ciência, não há uma postura neutra do pesquisador, isto é, objeto e sujeito não
caminham separados. Denzin e Lincoln (2006, p. 17) dão uma visão geral do que seja a
pesquisa qualitativa ao afirmarem que: “[...] a pesquisa qualitativa é uma atividade situada
que localiza o observador no mundo. Consiste em um conjunto de práticas materiais e
interpretativas que dão visibilidade ao mundo”.
A pesquisa qualitativa interpretativa, segundo Mason (1998), está preocupada em
como o mundo social é interpretado e experienciado, entendido e produzido, baseando-se
em métodos de geração de dados flexíveis e sensíveis ao contexto social em que o dado
foi gerado. De acordo com Moita Lopes (1994), a pesquisa qualitativa deve considerar
questões relativas a poder, ideologia, História e subjetividade. Nessa perspectiva, Mason
(1998) afirma que a pesquisa deve ser conduzida como uma prática ética e com olhar
voltado ao contexto político-social da pesquisa, ao pensar no potencial emancipatório que
esta pode ter (ALVES, 2014).
O corpus de análise neste trabalho é constituído de dez interações de teletandem,
com pares diferentes. De acordo com Vassallo e Telles (2008, p. 342), esse tipo de
interação para a aprendizagem de língua estrangeira:
Consiste em um trabalho em pares, recíproco, autônomo e colaborativo; é
realizado em sessões regulares bilíngues por falantes competentes de duas
línguas diferentes que querem aprender cada um a língua do outro. As sessões de
tandem são divididas em duas partes, dedicadas cada uma somente a uma língua.
Nelas, os parceiros revezam-se nos papéis de aprendiz e de falante competente.
Cada parte da sessão geralmente dura uma hora ou mais.

Os interagentes são alunos de graduação, de universidades dos Estados Unidos,
aprendizes de português como língua estrangeira e alunos da Unesp – Universidade
Estadual Paulista, aprendizes de língua inglesa. As interações têm duração de
aproximadamente uma hora cada, sendo meia hora de prática da língua portuguesa e
meia hora de prática da língua inglesa.
Neste trabalho, foram analisadas apenas as interações em língua portuguesa. As
transcrições1 foram feitas por treze alunas que cursaram a disciplina “Comunicação
1

As transcrições foram feitas seguindo os seguintes códigos: A: interagente americano; B: Interagente
brasileiro; UA: Universidade Americana; UB: Universidade Brasileira; A: ..../B: .... = quando A e B falam
ao mesmo tempo; A:..../B interrompe:.... = quando um interrompe a fala do outro; / = truncamentos; ... =
pausa curta; (pausa) = pausa longa; (incompreensível) = quando não é possível entender o que o
interagente falou.

23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

Intercultural e Ensino de Línguas Estrangeiras”, ministrada pelo Prof. Dr. João Telles, na
Universidade Estadual Paulista, no segundo semestre de 2015.

4 Análise dos dados
As opiniões, as crenças, as vivências dos participantes são demonstradas por meio
das falas durante a interação do teletandem. Dentre as interações assistidas, analisam-se
as representações históricas, um determinado acontecimento marcado no tempo, para
investigar como essas representações são permeadas pelo posicionamento políticoideológico de cada interagente.
As interações aconteceram nos anos de 2012-2013, e alguns acontecimentos
importantes que ocorreram nesses anos no mundo, principalmente no Brasil, como as
eleições presidenciais, a copa do mundo, o aumento da preocupação com os problemas
ambientais, foram discutidos nas interações. Separam-se as análises em três sessões,
conforme o assunto tematizado na conversa entre os estudantes, que são: o Brasil e os
eventos esportivos.
4.1

O Brasil e os eventos esportivos

O Brasil sediou a copa do mundo de 2014, e, antes disso, muitos foram os debates
sobre as condições físicas e econômicas do país para receber um evento esportivo 2.
Algumas dessas representações emergiram nos diálogos de teletandem:
B: [...] O governo fala que vai melhorar... por exemplo, a gente vai ter a Copa do
Mundo, a gente vai ter os Jogos Olímpicos, e os aeroportos, os aeroportos estão,
não estão em condições de receber todos esse público. Não, não reformaram,
não, não reformaram o aeroporto de São Paulo, não reformaram o aeroporto de,
do Rio de Janeiro, então eu não sei como eles vão fazer pra receber...
A: Os jornais nos Estados Unidos dizem que uh... uh... É melhor, no Brasil,
para os eventos uh... de esportes global, sim, uh... como uh... o Copa do Mundo
e uh... e Olímpicos no Rio de Janeiro, uh...
B: Hum hum.
B: Não, não é. Eu, Eu acho que não. Por exemplo, os estádios, estádios que é
pra ter, pra ter os jogos, da Copa do Mundo, por exemplo. Eles tão reformando,
mas já era pra tá pronto, já era pra tá, assim, cinquenta por cento já era pra tá
encaminhado, e, e não tá pronto, então... os estádios, em São Paulo, até, até tá
pronto, tá bom... No Rio de Janeiro, tá bom, mas no resto do Brasil não tá bom,
não tá pronto, não tem estádio, não tem nada, e, por exemplo, uh... E quando eles
fazem essas obras, eles, é tudo irregular, então... É, eles escolhem o lugar
errado, eles fazem errado, eles pagam o, os empreiteiro.

Por meio de verbos de modalização pragmática (não reformaram, vai ter), o
interagente brasileiro confirma as ações que acontecerão no Brasil, que haverá copa e a
necessidade de se ter uma infraestrutura adequada e de fazer reformas para receber os
jogos. Por meio de modalizações apreciativas, a interagente brasileira expressa sua
2

Convém lembrar que o Brasil também sediou os Jogos Olímpicos, em 2016.
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

opinião sobre o assunto (fazem errado, mas o resto não tá bom, é tudo irregular), isto é,
ela demonstra que as reformas que o Brasil necessita para receber os jogos não estão
sendo satisfatórias. O interagente reforça sua opinião com modalizações lógicas,
advindas de mundo objetivo (eu não sei como, eu acho que não), para dar mais
veracidade às suas representações, contrárias aos eventos esportivos no Brasil. No
excerto, essas representações são apoiadas em ideias coletivas, mas também retratam a
própria representação do estudante (modalizações apreciativas: irregular, errado, não é
bom).
As representações da interagente brasileira se contrapõem às representações do
interagente dos Estados Unidos, que aparentemente possui uma representação
apreciativa (é melhor), apoiada em uma modalização deôntica, na construção social dos
jornais que enfatizam que o Brasil é o país do futebol, por isso seria bom que os eventos
esportivos acontecessem no Brasil. Dessa forma, o contato intercultural pode produzir
uma desconstrução ou uma reflexão das representações deônticas, julgadas de acordo
com os valores sociais. Isto é, o contato entre eles permitiu que a interagente brasileira
percebesse como o Brasil pode ser representado nos Estados Unidos, e o interagente
estadunidense pôde refletir sobre e, assim, negociar a representação do Brasil como o
país dos esportes.
Ainda sobre a falta de estrutura do Brasil, segue a opinião da mesma interagente:
B: Eu espero que até 2014 eles consigam fazer as coisas, mas, por exemplo,
atualmente, a cidade de São Paulo não cabe mais ninguém...
A: (risos)
B: Não sei o que eles vão fazer, é muita gente, é muito carro... Os hotéis enchem
só de brasileiros, imagina, você imagina quando tiver, é, imigrantes, é, quando
tiver estrangeiro aqui. Com, com a população brasileira já tá cheio, cê imagina...
No Rio de Janeiro também, não tem estrutura, não tem. Quando tem um evento,
por exemplo, o Rock in Rio...
A: Hum...

Neste excerto aparece uma modalização deôntica que enfatiza as representações
de valores sociais (tem estrutura, não tem), no qual a interagente utiliza uma construção
social de que o Brasil não tem estrutura para receber os jogos para confirmar sua posição
perante o fato.
A seguir, as representações sobre o mesmo tema, a copa, de outros interagentes.
B: Claro, foi ótimo, porque, porque a gente brin.. a gente fala no Brasil que o
futebol é o ópio, né? Tipo, ópio, o ópio, ou seja é uma maneira das pessoas, por
exemplo, na época da copa, só se falava em copa, assim tipo tudo parava na hora
do jogo as lojas fechavam..
A: Sim. Eu estava lá durante a copa, tipo..
B: (Risos) É coisa de louco, não é? [INCOMPREENSÍVEL]
A: O mundo parou
B: O mundo para, o mundo para

Por meio de modalizações pragmáticas, os interagentes caracterizam o Brasil e o
mundo na época da copa (as lojas fecharam, o mundo parou), descrevendo o que
acontece com as pessoas na época da copa, isto é, todos param para acompanhar o
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

evento. Também, através das modalizações apreciativas, o interagente diz que o
acontecimento foi ótimo, pois o futebol seria uma distração, um divertimento para as
pessoas. A representação construída socialmente do Brasil como o país do futebol, é
negociada neste trecho como positiva, e levada a outras partes do mundo também como
algo bom, ou algo para distrair a população de outros problemas sociais.
Abaixo, encontra-se trecho de outros interagentes discutindo o mesmo tema:
B: Então, é, então por isso que eu digo que foi bom o Brasil perder. Porque,
quando, eu não assisti nenhum jogo da copa, sabe assim, eu me re-...
A: Ah, sim.
B: Eu fiz um protesto. (risos) Não posso dizer que é um protesto, mas é, eu não
queria assistir. Aí, meu namorado brincava, falava: "Eu paguei muito caro por
essa copa. Eu vou assistir sim". (risos)
A: Sim, verdade. Tipo
B: (risos) eu paguei caro
A: Os brasileiros vão pagar, sim.

Por meio de modalizações apreciativas (foi bom), a interagente demonstra sua
representação positiva, como quem se acha satisfeito com o fato de o Brasil ter perdido a
copa. Ela se diz satisfeito, pois, através de atos pragmáticos (eu não queria assistir, eu
fiz um protesto), ele confirma sua ação de não assistir aos jogos como forma de
protesto, ou seja, foi determinado que no Brasil haveria copa, mas como a interagente
brasileira acredita que isso seria prejudicial para o país, ela fez uma contestação não
assistindo aos jogos. Contudo, mesmo os interagentes sendo contrários, os jogos
aconteceram e a vontade dos que detinham o comando do país foi concretizada.
Em outra interação sobre o mesmo assunto, percebe-se uma outra representação
dos interagentes:
B: yeeees, 2014, tá chegando (risos)
A: sim.
B: tá chegando. Você não vai vim pro brasil assistir à copa do mundo?
A: sim, ah...eu/eu espero ah...que ah...eu ah...eu possa viajar para Brasil porque
ah...e/eu vou ser uma experiência fantástica e....
B: ah
A: sim.
B: vai ter um jogo aqui perto, em londrina, é umas duas horas daqui. Um dos
jogos da copa vão ser lá/vai ser lá.

Caracterizada por modalizações lógicas (vai ter um jogo), que, apoiadas no mundo
objetivo como um elemento certo, as afirmações destacadas confirmam a realização do
jogo e o fato de essa realização ser motivação para o interagente americano conhecer o
Brasil. Por meio de uma modalização apreciativa (uma experiência fantástica), o
americano se mostra empolgado com a ideia, revelando que essa sua empolgação
certamente é fundamentada em representações do Brasil como importante e atrativo
centro turístico.
Assim, sobre a mesma situação ou fato tem-se diversas representações, de um
mesmo interagente, ou, nos casos em análise, de interagentes diferentes. Esses
interagentes diferentes, de acordo com a definição de cultura como bolha, pertenceriam a
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

mesma cultura, delimitados por uma sistematização geográfica, uma ideia de identidade
nacional e uma constituição de cultura homogênea. Contudo, pode-se perceber que eles
possuem representações diferentes, isto é, vê-se uma identidade fluída, e um conceito de
cultura não fixo para os indivíduos de uma nação.
4.2

Fatos históricos contextualizados

No próximo trecho analisam-se as questões ambientais, discutida pelos
interagentes.
B: É muito complicado falar, porque tem dois os lados né... tem a questão
econômica, que é uma questão importante também, mas tem o lado do planeta.
As pessoas não se mobilizam muito em prol disso, aí embora haja... exista... é
Green peace, por exemplo, essas ongs né... ainda tem muito o que se fazer. Mas
eu sou a favor de um consumo consciente... da sustentabilidade, do consumo
sustentável... E você, o que você acha?
A: Eu acho que... acredito que...(risos) Os Estados Unidos tem um grande
problema com o meio ambiente, especialmente porque a cultura das carros e a
consumação... não sei a palavra... hummm... o consumo do petróleo no país é
uma grande problema porque muitas razões... A dependência no petróleo do
outros países é... não é muito é... não é muito bem para a economia e também...
os companhias do petróleo não tem muitos, muitos é... ideaos é... hummm... e
valores, sim? Especialmente para o meio ambiente porque é uma tópica difícil
porque...

O interagente americano, através das modalizações lógicas (eu acho, eu acredito),
apresenta elementos como sendo possíveis e verdadeiros para sustentar sua
argumentação de que os Estados Unidos têm problemas referentes ao meio ambiente,
devido ao consumo exacerbado, à emissão de poluentes pelos meios de transporte na
atmosfera, e interpreta tudo isso como um problema (modalização apreciativa). Já o
interagente brasileiro, apoiado em modalizações deônticas (tem a questão econômica,
mas tem o lado do planeta, tem muito o que fazer), avalia as questões do mundo social
como permitidos, a utilização dos recursos naturais vista pelo viés econômico e pelo viés
ambiental: quando ele pontua que “tem muito o que fazer”, entende-se que seria
desejável que as pessoas pensassem mais sobre essas questões ambientais, pois os
órgãos que existem para pensar isso não seriam suficientes. A representação que emerge
da fala do brasileiro a respeito dessa questão mostra-se, assim, diferente e mais positiva
do que a que emerge da fala do americano, e essas representações também são
condizentes com as identidades que cada um performatiza nessa interação.
O trecho a seguir contém outro fato social da atualidade, expresso na fala da
interagente brasileira ao expor a situação social de uma região brasileira:
B: Ah é legal... [risos]... aqui... no Brasil... as famílias tão ficando cada vez..
menores... porque as pessoas... se casam... e e muitas vezes não querem ter
filhos, aí elas vão cuidar da... carreira... é... aí... ou/ou tem um filho... então tá
diminuindo muito assim... mas se a gente... se você... quando você for pro
nordeste... você tem vontade de ir pro nordeste né? aí você vai ver que lá... as
famílias são bem numerosas... é... cinco, seis, sete filhos... e até mais...

27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

A: [risos]
B: é, é muito comum lá... é... é muito cultural assim... principalmente nas áreas
mais... é... afastadas dos grandes centros... é... no interior... sabe? é... mais... não
tem muito acesso a informação... então é, meninas com quinze anos têm... já tão
grávidas... é bem preocupante
A: ah bem bem... é... é típica para ahn... para as famílias brasileiras... ahn... ter
ahn... ahn... muitas... ahn.. membros e...
B: é, assim... tá mudando, assim... com o tempo tá diminuindo né... mas assim
nos/nos... nos lugares mais afastados ainda é... a questão da informação ainda é
meio complicada... no nordeste principalmente..

Nesse excerto, os interagentes discutem a questão de natalidade, uma outra
configuração da família nos últimos anos. As modalizações deônticas que expressam as
questões sociais (as famílias tão ficando, as famílias são muito numerosas) são utilizadas
pela interagente para expor uma opinião subjetiva (é cultural, é preocupante –
modalização apreciativa). Para Blommaert (2005, apud KRAMSCH; URYU, 2014), o
verdadeiro trabalho do analista é identificar de qual perspectiva histórica os participantes
desempenham suas identidades social, cultural e ideológica no discurso em resposta aos
outros. Nesse sentido, consta-se que a interagente brasileira é uma aluna de uma
Universidade Pública, possivelmente de classe média, moradora da região sudeste do
Brasil. Muito possivelmente essas razões justifiquem certo desconhecimento que acarreta
uma representação negativa e homogenizadora da região nordeste do país, como uma
região pouco desenvolvida em que a falta de informação e de controle da natalidade
chega a ser afirmada como uma questão “muito cultural”.
Desse modo, pode-se afirmar que, diante dessas avaliações feitas pelo estudante
brasileiro, a possível representação disponível ao interagente americano, do Brasil e de
seus atrativos turísticos representados pelas regiões sul e sudeste, passa a ser alterada,
desconstruída enquanto representação homogênea, e possivelmente se torne redefinida
por características advindas de outras regiões do país. Ao mesmo tempo, pode-se afirmar
que, do ponto de vista da performance de identidades, a interagente brasileira constrói
sua identidade perante a estudante americana como alguém que não pertence a essas
regiões mais carentes do país e que, certamente por isso, veicula em seu discurso um
conhecimento homogenizador e até certo ponto preconceituoso acerca dessa região do
Brasil.
No próximo item, passa-se a tratar das eleições como assunto presente nas
interações.
4.3

Eleições

Os trechos a seguir remetem às representações dos interagentes sobre as eleições
presidenciais ocorridas no Brasil e nos Estados Unidos nos anos de 2013 e 2014.
A: têm. Os idosos têm mais ah...mais cosas para os médicos e os doctors e os
republicanos não quer/não quer pagar para os idosos
B: é, mas os idosos precisam de mais médicos do que os jovens!
A: sim (risos) sim ah/e os republicanos ah...nos as/Estados Unidos/ah...em/a/em
o/o go/no governo/no governo
B: governo
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

A: governo. Governo. No governo, desculpe
B: magina
A: os as/os as republicanos no governo/governo são ah...muitos jovens como
os/as democráticas/democraticanos/democraticanos?
B: democratas
A: democratas. democratas (pausa) sim. e ah...democratas são mais velhos e
ah...é um grande problema ah...se a não tem ah...se não temos governo no
futuro ah...em uma chaos (pronúncia em inglês), chaos/chaos (pronunciando
"chaios")
B: é um caos
A: caos (pronúncia correta) (risos)sim, caos

Nesse excerto, marcado por modalizações deônticas (os idosos tem, os idosos
precisam, os democratas são), os interagentes avaliam, baseados em normas sociais,
que os idosos necessitam mais de médicos do que os jovens. Além disso, enfatizam um
confronto político ideológico entre republicanos e democratas, partidos políticos opostos
dos Estados Unidos, já que cada um dos partidos tem posições divergentes sobre
determinado assunto. O fato de os democratas serem mais velhos, na opinião do
interagente americano, é um problema, pois isso geraria falta de continuidade política
(caos, modalidade apreciativa). Infere-se que o estadunidense nesse excerto pontua uma
situação ruim com as condições de saúde dos idosos relacionada a conflitos políticos ( os
republicanos não querem pagar) como problemática. Consequentemente, performatiza
uma identidade negativa de sua condição de estadunidense, provavelmente também não
condizente com a representação social que é construída, em geral, como altamente
positiva das condições sociais dos Estados Unidos.
Outro par de interagentes discutem sobre as eleições nos Estados Unidos.
A: Ah, eu queria saber porque... aqui talvez daqui em dois anos, nós vamos ter
uma mulher para a presidência.
B: Olha só!
A: A Hillary Clinton, sabe? ... Ai, não sei o que vai acontecer com isso, mas eu...
não sei... eu tô esperando... só que a minha amiga do quarto... minha colega-...
B: Sua amiga de quarto, sim, colega de quarto.
A: É a minha colega de quarto. Ela, ela quer muito em ter a mulher para a
presidência.
B: Sim.
A: Sim. Pra mim não faz muita importância porque eu só quero... ah... alguma
pessoa boa.

Neste trecho, o interagente estadunidense, por meio de ações pragmáticas (tô
esperando, ela quer), conta sobre a possibilidade de se ter uma mulher na presidência
dos Estados Unidos, pois nos deparamos com uma América predominantemente
patriarcal, na qual os representantes, as autoridades são em sua maioria constituídas
pelos homens. Então, o gênero nesse caso é discutido. O interagente, ainda, pontua, por
meio de uma modalização apreciativa (não faz muita importância), que para ele a questão
de gênero não faz muita diferença.
Observa-se a opinião do mesmo par de interagentes referentes aos políticos dos
Estados Unidos.

29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

A: é... não tem... Nova Iorque não tem... é... muitas pessoas religiosas, mas nos
Estados Unidos se... geralmente... muita religioso/.. é... especialmente no interor
do... país... é... é muito diferente ahn... ahn... que as cidades... ahn... si... ahn... e
as ahn... as ahn... os políticos nos Estados Unidos... são muito/muito religiosos
é... mui/é... interessante para... ahn... nas eleiçãos é... não entendo ahn... muitas
das questions porque... é... eles... é... eles usam... é... ahn... suas religião para...
para suas ahn... políticas
B: Ah entendi
A: é... muito complicado, mas ah... é... não é muito bom para país... para ahn...
para ter ahn... este diferen/ahn este diferenças ahn... nas opinios... é... tem/é uma
questão muito complicada nos Estados Unidos é...

Por esse trecho, percebe-se um elemento na sociedade que o interagente dos
Estados Unidos vive, os políticos dos Estados Unidos são muito religiosos, o fato de os
ideais religiosos influenciarem os ideais políticos, na opinião do interagente, visto pela
presença de modalizações apreciativas, é um fator negativo (é complicado, não é muito
bom). Possivelmente, o interagente tenha essa representação por ter tido experiências
negativas de ideais religiosos misturados a ideais políticos, de modo que, na sua
concepção ideológica, ele acredite ser melhor que a religião não influencie a política.
No excerto a seguir, tem-se o mesmo par de interagentes discutindo agora sobre a
situação política do Brasil.
B: Ah, então. É, eu gosto mais da da presidente, da Dilma porque assim quando
ela, o projeto de governo dela, assim no lado social, tá? Eu falo bem claro é, ele é
interessante. Porque tem diminuído um pouco a fome, né? Das pessoas, a
miséria. Por esses motivos eu ainda acho que é uma opção melhor. Mas, na
verdade eu gosto do projeto do governo. Não especialmente dela, entendeu?
A: Huh hum.
B: É, e a minha mãe ela sempre foi desse partido que é o PT. Então... eu cresci
assim ouvindo e tal, mas assim eu tenho noção das falhas, né? Das coisas que
dão errado, claro e eu também fico brava quando acontece esses casos de
corrupção, é óbvio que a gente não gosta, mas aqui no Brasil, eu não sei como é
nos Estados Unidos, mas aqui a gente tá tendo um problema que é a questão de
que... nenhum partido é limpo. Nenhum partido não é corrupto. Todos eles são.
Então é muito difícil.

Nesse trecho, a interagente brasileira emite suas representações sobre o atual
governo brasileiro. As representações positivas, por meio das modalizações apreciativas
(ele é interessante), apontam que a brasileira gosta das políticas do partido direcionado
ao social, todavia se mostra insatisfeita (é muito difícil) com os partidos políticos e a
presença da corrupção em torno deles.
A seguir, encontra-se um trecho em que outros interagentes discutem sobre a
política brasileira. O assunto é também a corrupção, e a interagente brasileira pontua sua
representação sobre um caso de corrupção no governo da época.
B: Ela finge, finge que não viu. Por exemplo, o companheiro dela roubou dinheiro.
A: Sim.
B: Ela sabe, mas ela age como se não..
A: Ah, vista grossa,ok, tipo ah, agora sei,
B: Huh hum, fazer, fazer vista grossa. Fingir que não viu. Então ela fez, naquela,
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

naquela compra que a Petrobrás fez. Fico sabendo? Ela fez também, vista
grossa. Porque, ela sabia que não valia tudo aquilo que, houve, que a Petrobrás
com-... pagou. Ela pagou, muito, muito. Eu não sei dizer os valores, mas ela pagou
absurdamente mais do que deveria.
B: Então, é isso que é complicado. É muito complicado. Sem contar que existe
toda a ideologia. Ideologia comunista, ideologia marxista, que é complicado, e por
exemplo tem o apoio a Cuba. Todo mundo sabe que o Brasil apoia Cuba (risos),
né?
A: Sim.
B: Então, construir um porto em Cuba, um porto muito grande. Sendo que o Porto
de Santos tá caindo. Tá desmorando de tão velho que tá.

Por meio das modalizações pragmáticas (ela age, fazer vista, fingir), o interagente
brasileiro relata um caso de corrupção, cometido por um órgão público, a Petrobrás, fato
bastante divulgado pela mídia. Entende-se que a interagente brasileira por meio da
modalização deôntica (todo mundo sabe), fato constituído como verdade para todo o
grupo social, utiliza esse julgamento para pontuar sua própria representação (é
complicado, ta desmoronando de tão velha, vista grossa – modalidade apreciativa) sobre
os atos políticos brasileiros. Ela tem uma representação, talvez estimulada pela mídia, de
que o Brasil é um país com ideologias marxistas, ou mesmo corrupto. Na negociação
intercultural com o estadunidense, o brasileiro, assim, pode reforçar ou mostrar a
representação do Brasil como um país comunista e corrupto.
Através dessas interações, percebe-se que não temos uma representação
homogeneizada. Nas eleições, ora percebe-se a construção de representações positivas
perante as políticas governamentais, ora se vê os interagentes muito insatisfeitos com as
políticas governamentais brasileiras.
Isso comprova que os fatos históricos são
moventes, delimitados por um momento específico e que cada interagente constrói uma
identidade fluída, podendo ora concordar, ora discordar das políticas governamentais, isso
influenciado pelas concepções ideológicas que cada interagente possui.

5 Considerações finais
Este estudo discutiu as representações históricos-políticas construídas nas práticas
de teletandem. Conforme se buscou demonstrar com as análises, do contato intercultural
estabelecido entre os interagentes estadunidenses e brasileiros, emergiram
representações culturais, históricas, políticas e ideológicas. Sabe-se que, na maioria das
vezes, as representações construídas possuem todos esses elementos, marcados por
aspectos sociais e subjetivos. Contudo, para fins de análise neste trabalho, separam as
representações que mais chamaram a atenção, focalizando principalmente as
representações de fatos históricos e políticos contextualizados.
Utilizamos o conceito de representação de Bronckart (2012) para denominar o
conjunto de crenças, ideias, opiniões, percepções que os interagentes constroem durante
a interação. Além disso, analisam-se essas representações sob a perspectiva da
interculturalidade, de acordo com a qual os interagentes negociam e refletem sobre a
representação do outro, bem como sobre sua própria representação.
O modo de perceber a cultura atualmente, como práticas performativas
contextualizadas, híbridas, não fixas, em constante processo de mudanças e construídas
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

no processo de negociação entre os interagentes, nos permitiu, desse modo, identificar e
analisar algumas representações negociadas na prática de teletandem. Assim, nos
enunciados analisados referentes ao tema eventos esportivos no Brasil, pôde-se
identificar as representações do Brasil como o país do futebol e as infraestruturas, ou a
falta delas, que o país necessitava para receber os eventos esportivos. Também foram
analisadas e discutidas problemáticas sociais, presentes nas interações, relacionadas às
questões ambientais mais preocupantes, principalmente nos Estados Unidos. As
representações homogeneizadas de estados nordestinos também foram identificadas e
analisadas nas interações. Além disso, discutiram-se as representações construídas na
época do período eleitoral, tanto nos Estados Unidos quanto no Brasil.
Cada interagente emite sua representação a partir de sua posição políticoideológica. Dessa forma, a negociação do contato intercultural permite “diversificar,
politizar e problematizar os conhecimentos fossilizados de línguas e culturas, ao mesmo
tempo que transforma o status quo de relações de poder” (KUBOTA, 2012, p.92). Ou
mesmo, pode perpetuar representações fossilizadas, (pré)conceitos existentes que, se
não discutidos, ou mediados, podem despertar uma representação unívoca e
homogeneizada de cultura.

Referências
ALVES, A. C. Representações sobre o processo avaliativo de docentes de Le egressos
do curso de Letras Universidade Federal. Dissertação (mestrado em linguística).
Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Uberlândia, 117f, 2014.
ARANHA, S. Projeto Teletandem Brasil: línguas estrangeiras para todos – quem somos,
de onde viemos, para onde estamos indo. Actes Du XIIIe coloque Pédagogique de
l’alliance
française
de
São
Paulo,
2012.
Disponível
em:
<http://www.aliancafrancesa.com.br/colloque2012/actus/Acte_Solange_ARANHA.pdf>.
Acesso em: jun. 2015.
BELZ, J. A. Linguistic Perspectives on the development of intercultural competence in
tellecollaboration. Language Learning & Technology, v. 7, n. 2, p. 69-99, 2003.
BRONCKART, J. P. Agir nos discursos: das concepções teóricas às concepções dos
trabalhadores. Trad. Anna Rachel Machado; Maria de Lourdes Meirelles Matencio.
Campinas, SP: Mercado de Letras, 2008.
BRONCKART, J. P. Atividades de Linguagens, texto e discursos: por um interacionismo
sociodiscursivo. 2. ed. Trad. Anna Rachel Machado; Péricles Cunha. São Paulo: Educ,
2012.
COUNCIL OF EUROPE. White Paper on Intercultural Dialogue. Living Together As Equals
in Dignity, Strasbourg, v. 1, n. 1, p. 1-62, jun. 2008. Disponível em:
<https://www.coe.int/t/dg4/>. Acesso em: 01 nov. 2017.

32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 18-33, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.18-33

DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. O planejamento da pesquisa qualitativa. 2. ed. Trad. Sandra
Regina Netz. Porto Alegre: Artmed, 2006.
GANESH & HOLMES. Positioning Intercultural Dialogue – Theories, Pragmatics and
Agenda. Journal of International Communication, v. 4, n. 2, p. 81-86, 2011.
GUMPERZ, J.; COOK-GUMPERZ. Interactional Sociolinguistics: Perspectives on
Intercultural Communication. In: PAULSTON, C.B.; KIESLING, S.F.; RANGEL, E.S. (Eds.).
The Handbook of Intercultural Discourse and Communication. West-Sussex: Wiley
Blackwell Publishing Ltd, 2012, p. 61-77.
HALL, S. Identidade e pós-modernidade. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2002.
HOLLIDAY. Small Cultures. Applied Linguistics. Oxford University Press. Vol. 20/2, 1999,
p. 237-264.
KRAMSCH, C; Uryu, M. Intercultural contect, hybridity, and third space. In: JACKSON, J.
(Ed.). The Routledge Handbook of Language and Intercultural Communication. New York:
Routledge, 2014, p. 211-225.
KUBOTA, R. Critical Approaches to Intercultural Discourse and Communication. In:
PAULSTON, C.B.; KIESLING, S.F.; RANGEL, E.S. (Eds.). The Handbook of Intercultural
Discourse and Communication. West-Sussex: Wiley Blackwell Publishing Ltd, 2012, p.
90-110.
MASON, J. Qualitative researching. London, England: SAGE Publications, 1998.
MOITA LOPES, L. P. Pesquisa interpretativista em linguística aplicada: a linguagem como
condição e solução. DELTA: documentação de estudos em linguística teórica e aplicada,
v. 10, n. 2, p. 329-338, 1994.
VASSALLO, M. L.; TELLES, J. A. Aprendendo línguas estrangeiras in-tandem: historias e
identidades. Rev. Brasileira de Linguística Aplicada, v. 8, n. 2, p. 341-381, 2008.
WELSCH, W. Transculturality – the Puzzling Form of Cultures Today. Space of Culture:
City Nation, World, ed. by Mike Featherstone and Scott lash, London: Sage, 1999, p. 194213.
Recebido em dia 13 de agosto de 2017.
Aprovado em dia 07 de dezembro de 2017.

33

