Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Experiências, situações e recursos para o desenvolvimento de competências

uma abordagem qualitativa com estudantes de pós-graduação

Autores

  • María Luz Cacheiro-González Universidad Nacional de Educación a Distancia
    (UNED) https://orcid.org/0000-0001-7865-1362
  • Raúl González-Fernández Universidad Nacional de Educación a Distancia
    (UNED) https://orcid.org/0000-0001-5683-685X
  • Ernesto López-Gómez Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) 
    https://orcid.org/0000-0002-0679-5241

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24900

Palavras-chave:

Competências, Inovação, Comunicação e recursos tecnológicos, Educação superior,
Estudantes universitarios, Estudo qualitativo

Resumo

A formação universitária baseada em competências oferece um quadro para o
desenvolvimento integral dos futuros profissionais da educação, promovendo uma
integração de conhecimentos, aptidões e valores em diversos contextos. Este
estudo tem como objetivo identificar experiências anteriores, situações
relevantes e recursos tecnológicos para o desenvolvimento da inovação,
comunicação e competências digitais, considerando a perspectiva dos alunos da
pós-graduação. A abordagem metodológica foi qualitativa, por meio de um
autorrelato com questões abertas. Os participantes foram 97 alunos de uma
universidade pública espanhola, matriculados no Mestrado Universitário de
Investigação em Estratégias e Tecnologias para a Função de Ensino em Sociedade
Multicultural durante os anos letivos de 2018, 2019 e 2020. Após análise das
respostas dos alunos às questões abertas, os resultados mostram a variedade de
metodologias didáticas no desenvolvimento de habilidades de inovação
(aprendizagem baseada em projetos, aprendizagem cooperativa) e comunicativas
(montagem, dramatização). A importância dada às comunidades de aprendizagem é
recorrente ao identificar experiências inovadoras anteriores e exemplificar o
domínio da competência digital. O artigo conclui destacando o mosaico de
competências gerado a partir das 25 categorias que representam experiências de
inovação educacional (criatividade, projetos interdisciplinares), situações de
comunicação didática (interculturalidade, comunicação não verbal) e repertório
de recursos digitais (blog, redes sociais, apps, realidade virtual), ilustrando
práticas relevantes em contextos educacionais.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ABELLA, V.; AUSÍN, V.; DELGADO, V.; CASADO, R. Aprendizaje basado en proyectos
y estrategias de evaluación formativas: Percepción de los estudiantes
universitarios. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, v. 13, n. 1, p.
93-110, 2020.

ADAMS, S.; CUMMINS, M.; DAVIS, A.; FREEMAN, A.; HALL, C.; ANANTHANARAYANAN, V.
NMC Horizon Report: 2017 Higher Education Edition. Austin, Texas: The New Media
Consortium, 2017. Disponible en: https://library.educause.edu/-/media/files/
library/2017/2/2017horizonreporthe.pdf. Consultado el: 17 ago. 2020.

ALEXANDER, B.; ASHFORD, K.; BARAJAS, N.; DOBBIN, G.; KNOTT, J.; McCORMACK, M.;
POMERANTZ, J.; SEILHAMER, R.; WEBER, N. EDUCAUSE Horizon Report: 2019 Higher
Education Edition. Louisville, CO: EDUCAUSE, 2019.

ALONSO-GARCÍA, S.; MORTE-TOBOSO, E.; ALMANSA-NUÑEZ, S. Redes sociales aplicadas
a la educación: EDMODO. EDMETIC; Revista de Educación Mediática y TIC, v. 4, n.
2, p. 88-111, 2015. Disponible en: http://www.uco.es/ucopress/ojs/index.php/
edmetic/article/view/3964. Consultado el: 17 ago. 2020.

ÁLVAREZ, M. La relevancia de las competencias comunicativas en la formación del
estudiante universitario y retos que plantea. En: ACILLONDA, M. Marcos
interpretativos de la realidad social contemporánea. Bilbao: Deusto Digital,
2012, p. 29-41.

ARASARATNAM-SMITH, L. A.; NORTHCOTE, M. Community in Online Higher Education:
Challenges and Opportunities. Electronic Journal of e-Learning, v. 15, n. 2, p.
188-198, 2017.

AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; ROMERO, J. M. Competencia digital de un tutor
e-learning: un modelo emergente de buenas prácticas docentes en TIC. Texto
Livre, v. 12, n. 3, p. 49-68, 2019. Disponible en: http://
www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/15772.
Consultado el: 17 ago. 2020.

BASURTO, F. M.; NAVAREÑO, P. Innovación pedagógica reflexiva en comunidades
profesionales de aprendizaje y su impacto en la formación docente
institucional. International Journal of Technology and Educational Innovation,
v. 4, n. 1, p. 14-23, 2018. Disponible en: http://www.revistas.uma.es/index.php
/innoeduca/article/view/4835. Consultado el: 17 ago. 2020.

BLANCH, S.; EDO, M.; PARÍS, G. Mejora de competencias personales y prosociales
a través de prácticums con Aprendizaje-Servicio en la Universidad. REDU.
Revista de Docencia Universitaria, v. 18, n. 1, p. 123-142, 2020. Disponible
en: https://polipapers.upv.es/index.php/REDU/article/view/13076. Consultado el:
17 ago. 2020.

BOGNAR, B.; KRUMES, I. Encouraging reflection and critical friendship in
preservice teacher education. CEPS Journal, v. 7, n. 3, p. 87-112, 2017.

BORJAS, M.; DE CASTRO, A.; RICARDO, C. REDEI: Página de recursos digitales de
un colectivo de investigación. ENSAYOS. Revista de la Facultad de Educación de
Albacete, v. 30, n. 2, p. 271-287, 2015. Disponible en: http://
www.revista.uclm.es/index.php/ensayos. Consultado el: 17 ago. 2020.

BOURQUE, L. B. Cross-sectional research. In: LEWIS-BECK, M.S.; BYRMAN, A.;
LIAO, T. F. (eds.). The SAGE Encyclopaedia os Social Science Research Methods.
Thousand Oaks, CA: Sage, 2004, p. 230-231.

BOWER, M.; TORRINGTON, J. Typology of Free Web-based Learning Technologies,
2020. Disponible en: https://library.educause.edu/-/media/files/library/2020/4/
freewebbasedlearntech2020.pdf. Consultado el: 17 ago. 2020.

BRAZUELO, F.; GALLEGO, D. J.; CACHEIRO-GONZÁLEZ, M. L. Los docentes ante la
integración educativa del teléfono móvil en el aula. Revista de Educación a
Distancia, n. 52, p. 1-22. 2017. http://dx.doi.org/10.6018/red/52/6

C.E. Comisión Europea. Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa
a las competencias clave para el aprendizaje permanente (Texto pertinente a
efectos del EEE) (2018/C 189/01). 2018. Disponible en: https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018H0604(01)&from=EN.
Consultado el: 17 ago. 2020.

CACHEIRO-GONZÁLEZ, M. L.; MEDINA-R, A.; DOMÍNGUEZ, M. C.; MEDINA-DOMÍNGUEZ, M.
d. C. The learning platform in distance higher education: student’s
perceptions. Turkish Online Journal of Distance Education, v. 20, n. 1, p.
71-95, 2019. Disponible en: http://tojde.anadolu.edu.tr/makale_goster.php?id=
1826. Consultado el: 17 ago. 2020.

CACHEIRO-GONZÁLEZ, M. L. Didáctica y TIC: diseño de medios y formación de
docentes. En: LÓPEZ-GÓMEZ, E. et al. Didáctica General y formación del
profesorado. Logroño. UNIR. 2016. p. 159-196

CAMUS, M. d. M. Un estudio cualitativo sobre la Competencia Didáctica
Comunicativa de los Docentes en Formación. Enseñanza & Teaching, v. 37, n. 1,
p. 83-101, 2019. http://dx.doi.org/10.14201/et201937183101

CASSANY, D. Sobre las fronteras retóricas del español escrito. Cuadernos
Comillas, n. 1, p. 37-51, 2011.

CHOO, S. S. Approaching twenty-first century education from a cosmopolitan
perspective. Journal of Curriculum Studies, v. 50, n. 2, p. 162-181, 2017.
http://dx.doi.org/10.1080/00220272.2017.1313316

CÓZAR, R.; ROBLIZO, M. J. La competencia digital en la formación de los futuros
maestros: percepciones de los alumnos de los Grados de Maestro de la Facultad
de Educación de Albacete. RELATEC: Revista Latinoamericana de Tecnología
Educativa, v. 13, n. 2, 119-133, 2014. http://dx.doi.org/10.17398/
1695-288X.13.2.119

DAY, Ch.; GU, Q. Profesores: vidas nuevas, verdades antiguas. Madrid: Narcea,
2012.

DEL MORAL, M. E. D.; VILLALUSTRE, L.; NEIRA, M. D. R. Relatos digitales:
activando las competencias comunicativa, narrativa y digital en la formación
inicial del profesorado. Ocnos, v. 15, n. 1, p. 22-41, 2016. https://doi.org/
10.18239/ocnos_2016.15.1.923

DELORS, J. et al. La educación encierra un tesoro. París: UNESCO, 1996.
Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000109590_spa.
Consultado el: 17 ago. 2020.

DOMINGO, J.; GALLEGO, J. L.; RODRÍGUEZ, A. Percepción del profesorado sobre la
competencia comunicativa en estudiantes de Magisterio. Perfiles educativos, v.
35, n. 142, p. 54-74, 2013.

DOMÍNGUEZ, M. C.; MEDINA, A.; LÓPEZ-GÓMEZ, E. Desarrollo de competencias en el
primer curso de universidad: estudio de caso. Publicaciones: Facultad de
Educación y Humanidades del Campus de Melilla, v. 1, n. 48, p. 39-62, 2018.
http://dx.doi.org/10.30827/publicaciones.v48i1.7325

DOMÍNGUEZ, M. C.; GARCÍA-GONZÁLEZ, P. Tratamiento didáctico de las competencias
básicas. Madrid: Universitas, 2012.

DOMÍNGUEZ, M. C.; LEVÍ, G.; MEDINA, A.; RAMOS, E. Las competencias docentes:
diagnóstico y actividades innovadoras para su desarrollo en un modelo de
educación a distancia. Revista de Docencia Universitaria (REDU), v. 12, n. 1,
p. 239-267, 2014. http://dx.doi.org/10.4995/redu.2014.6431

EDUCAUSE. Horizon Report 2019 Higher Education Edition. Louisville, CO:
EDUCAUSE, 2019. Disponible en: https://library.educause.edu/resources/2019/4/
2019-horizon-report. Consultado el: 17 ago. 2020.

ESTEVE, F.; CASTAÑEDA, L.; ADELL, J. Un modelo holístico de competencia docente
para el mundo digital. Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado,
vol. 32, n. 1, p. 105-116, 2018. Disponible en: http://aufop.com/aufop/revistas
/arta/impresa/206/2186. Consultado el: 17 ago. 2020.

FIDALGO, Á.; SEIN, M. L. Método MAIN para planificar, aplicar y divulgar la
innovación educativa. Education in the Knowledge Society (EKS), v. 19, n. 2, p.
83-101, 2018. Disponible en: https://revistas.usal.es/index.php/eks/article/
view/eks201819283101/18982. Consultado el: 17 ago. 2020.

FOWLER, F. J. Survey research methods 5th ed.). Thousand Oaks, CA: Sage, 2014

GABARDA, V.; RODRÍGUEZ, A.; RODRÍGUEZ, M. D.; CANTÓN, I. La competencia digital
en estudiantes de magisterio. Análisis competencial y percepción personal del
futuro maestro. Educatio siglo XXI: Revista de la Facultad de Educación, v. 35,
n. 2, p. 253-274, 2017.

GALLEGO, J. The Communication Skills of Future Teachers during Their Initial
Training. Multidisciplinary Journal of Educational Research (REMIE), v. 7, n.
1, p. 88-120, 2017.

GONZÁLEZ-FERNÁNDEZ, R., ZABALZA, M. A., MEDINA-DOMÍNGUEZ, M., MEDINA-RIVILLA,
A. Modelo de Formación Inicial del Profesorado de Educación Infantil:
Competencias y Creencias para su Capacitación. Formación universitaria, v. 12,
n. 2, p. 83-96, 2019.

GRACIA, M.; JARQUE, M. J.; ASTALS, M.; ROUAZ, K. Desarrollo y evaluación de la
competencia comunicativa en la formación inicial de maestros. Revista
Iberoamericana de Educación Superior, v. 11, n. 30, p. 115-136, 2020. http://
dx.doi.org/10.22201/iisue.20072872e.2020.30.591

GUZMÁN, Y. I.; FLORES, R. d. C. La competencia argumentativa como meta en
contextos educativos. Revisión de la literatura. Educar, v. 56, n. 1, p. 15-34,
2020. https://doi.org/10.5565/rev/educar.1009

HINOJO, F. J.; ANAR, I., ROMERO, J. M. Dispositivos móviles para el
aprendizaje: análisis de la investigación doctoral sobre Mobile Learning en
España. Texto Livre, v. 11, n. 3, p. 154-175, 2018. Disponible en: http://
www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/13743/0.
Consultado el: 17 ago. 2020.

INTEF. Marco Común de Competencia Digital Docente. España: Ministerio de
Educación, 2017. Disponible en: http://educalab.es/intef/digcomp/digcompteach.
Consultado el: 17 ago. 2020.

LE BOTERF, G. Repenser la compétence. Pour dépasser les idées reçues: quinze
propositions. París: Eyrolles, 2010.

LÓPEZ-GÓMEZ, E. En torno al concepto de competencia: un análisis de fuentes.
Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, v. 20, n. 1, p.
311-322, 2016. Disponible en: https://recyt.fecyt.es/index.php/profesorado/
article/view/49881. Consultado el: 17 ago. 2020.

LÓPEZ-GÓMEZ, E., CAMILLI, C. Métodos mixtos de investigación en modalidad
b-learning: análisis de la comunicación asincrónica. Historia y comunicación
social, n. 19, p. 403-415, 2014.

MARKO, I.; PIKABEA, I.; ALTUNA, J.; EIZAGIRRE, A.; PEREZ, V. Propuesta para el
desarrollo de competencias transversales en el Grado de Pedagogía. Un estudio
de caso. Revista Complutense de Educación, v. 30, n. 2, p. 381-398, 2019.

MAROPE, M.; GRIFFIN, P.; GALLAGHER, C. Future Competences and the Future of
Curriculum. A Global Reference for Curricula Transformation. París: UNESCO,
2019. Disponible en: http://www.ibe.unesco.org/es/news/
future-competences-and-future-curriculum-global-reference-curriculum-transformation
. Consultado el: 17 ago. 2020.

MEDINA, A. Clima e interacción didáctica: los procesos socio-comunicativos en
el aula y realidades abiertas. En: MEDINA, A.; DOMÍNGUEZ, M. C. Didáctica:
formación básica para profesionales de la educación. Madrid: UNED, 2015, p.
279-322.

MEDINA, A. et al. Formación del profesorado. Actividades innovadoras para el
dominio de las competencias docentes. Madrid: Ramón Areces, 2013.

MEDINA, A. La investigación como base del conocimiento didáctico y de la
innovación en la enseñanza. En: MEDINA, A.; DE LA HERRÁN, A.; DOMÍNGUEZ, M. C.
Fronteras en la investigación de la Didáctica. Madrid: UNED, 2014a, p. 23-72.

MEDINA, A. Modelo de formación del profesorado basado en las competencias. En:
MEDINA, A.; PÉREZ, L.; CAMPOS, B. Elaboración de planes y programas de
formación del profesorado en didácticas especiales. Madrid: UNED, 2014b, p.
141-177.

MISHRA, P. Considering Contextual Knowledge: The TPACK Diagram Gets an Upgrade.
Journal of Digital Learning in Teacher Education, v. 35, n. 2, p. 76-78, 2019.
https://doi.org/10.1080/21532974.2019.1588611

NAGOVITSYN, R. S.; ZAMOLOTSKIKH, E. G.; RASSOLOVA, E. A.; FARNIEVA, M. G.;
OBOROTOVA, S. A. The use of the innovative synectic method in the educational
process of higher educational institutions. Novosibirsk State Pedagogical
University Bulletin, v. 8, n. 3, p. 7-22, 2018. https://doi.org/10.15293/
2226-3365.1803.01.

OECD. Global competency for an inclusive world. Paris: OECD, 2016. Disponible
en: https://www.oecd.org/education/Global-competency-for-an-inclusive-world.pdf
. Consultado el: 17 ago. 2020.

PAVIÉ, A. Formación docente: hacia una definición del concepto de competencia
profesional docente. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del
Profesorado (REIFOP), v. 14, n. 1, p. 67-80, 2011. Disponible en: https://
dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3678767. Consultado el: 17 ago.
2020.

PEGALAJAR, M. C. Formación en competencias en alumnado universitario mediante
prácticas basadas en aprendizaje cooperativo. Revista Complutense de Educación,
v. 29, n. 3, p. 829-845, 2017.

PIÑUEL, J. L. Epistemología, metodología y técnicas del análisis de contenido.
Estudios de Sociolingüística, v. 3, n. 1, p. 1-42, 2002.

RODRIGO, D.; IGLESIAS, M.; AGUADED, I. Metodologías participativas en la nube:
la “g-Google” vs. la “Generación X” en la Web 2.0. Revista Complutense de
Educación, v. 28, n. 1, p. 223-237, 2016.

RODRÍGUEZ, A. V.; AYLLÓN, M. F.; GALLEGO, J. L.; GÓMEZ, I. A. The communication
skills of future teachers during their initial training. Multidisciplinary
Journal of Educational Research, v. 7, n. 1, p. 88-120, 2017.

ROMERO-RODRÍGUEZ, J.; RODRÍGUEZ-GARCÍA, A.; AZNAR-DÍAZ, I. Una aproximación al
establecimiento de indicadores de calidad para la evaluación de buenas
prácticas docentes en mobile learning. En: RUIZ-PALMERO, J.; SÁNCHEZ-RODRÍGUEZ,
J; SÁNCHEZ-RIVAS, E. (Edit.). Innovación docente y uso de las TIC en educación.
Málaga: UMA Editorial, 2017, p. 1-9. Disponible en: http://
www.enriquesanchezrivas.es/congresotic/archivos/Varios/Romero_Otros.pdf.
Consultado el: 17 ago. 2020.

SOSA, M. J.; VALVERDE, J. Perfiles docentes en el contexto de la transformación
digital de la escuela. Bordón. Revista de Pedagogía, v. 72, n. 1, p. 151-173,
2020.

TAPIA, A. S. Competencias comunicativas comportamentales: Propuesta de una
matriz de observación para estudiantes de pedagogía en contexto de diversidad
cultural. Revista Electrónica Educare, v. 24, n. 1, p. 1-18, 2020. http://
doi.org/10.15359/ree.24-1.9

TÓJAR, J. Investigación cualitativa: comprender y actuar. Madrid: La Muralla,
2006.

ZABALZA, M. A. La universidad de las competencias. Revista de Docencia
Universitaria (REDU), v. 10, n. 2, 11-14, 2012. Disponible en: https://
polipapers.upv.es/index.php/REDU/article/view/6094/6143. Consultado el: 17 ago.
2020.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2020-11-16

Como Citar

CACHEIRO-GONZÁLEZ, M. L.; GONZÁLEZ-FERNÁNDEZ, R.; LÓPEZ-GÓMEZ, E. Experiências,
situações e recursos para o desenvolvimento de competências: uma abordagem
qualitativa com estudantes de pós-graduação. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
13, n. 3, p. 1–24, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24900. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24900. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
