Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Contextualizando a educação continuada de professores de línguas estrangeiras
no Brasil

Autores

  • Vanderlice dos Santos Andrade Sól Instituto Federal de Minas Gerais -
    Campus Ouro Preto

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.173-186

Palavras-chave:

educação continuada, língua estrangeira, formação de professores.

Resumo

RESUMO:A expressão “Educação Continuada” (EC) ou “Formação Continuada” aparece
nos documentos oficiais brasileiros de maneira ampla e genérica, compreendendo
qualquer tipo de atividade que venha a contribuir para o desempenho
profissional. Muitos documentos intitulam de programas de EC os que formam
professores das redes municipais e estaduais (aqueles professores chamados de
professores leigos), tanto em nível médio quanto superior. O objetivo deste
artigo é contextualizar e problematizar a educação continuada de professores de
línguas estrangeiras (LE) no Brasil. A trajetória teórico-metodológica deste
estudo ancora-se na teoria do discurso e nos estudos da Linguística Aplicada.
Mediante a análise dos discursos que circulam nos documentos oficiais sobre a
EC, pode-se dizer, a partir do panorama ora apresentado, que diversos órgãos do
poder público brasileiro chancelam a EC em âmbito geral, mas os incentivos
parecem não alcançar todas as áreas do conhecimento. Nessa perspectiva, vale
indagar como se vêm realizando propostas de educação continuada em línguas
estrangeiras no Brasil e quais incentivos existem de fato. As reflexões
suscitadas pelo estudo revelam que as legislações se constituem a partir de
processos históricos e são fruto de negociações sociais, políticas e
ideológicas que, ao mesmo tempo em que abrem espaço para as iniciativas de EC,
também as circunscrevem a partir de discursos do que se considera ensinar e
aprender um LE no contexto brasileiro. A partir dessa contextualização da
educação continuada, é importante trazer tais discussões para o campo da
Linguística Aplicada ao ensino de LE, para produzir reflexões para esse campo.

PALAVRAS-CHAVE: educação continuada; língua estrangeira; formação de
professores.

  

ABSTRACT:The term "Continuing Education" (CE) appears in Brazilian official
documents widely and generally, including any kind of activity that will
contribute to the professional performance. Many of these official documents
name CE programmes those that train teachers from municipal and state school
systems (those teachers called lay teachers), those without secondary and
graduated levels. This paper aims at contextualizing and discussing the
continuing education of foreign language teachers (EFL) of English language in
Brazil. The theoretical-methodological trajectory of this study is based on
discourse theories and applied linguistics studies. Through the analysis of the
discourses circulating in official documents about the CE, it is possible to
state, from the presented scenario, that several Brazilian public authorities
approve the CE in general context, but the encouragements do not seem to reach
all areas of knowledge. Through this perspective, it is worth asking how have
the proposals for continuing education in foreign languages in Brazil been
developed and what kind of actions have been put into practice. Reflections
arising from this paper reveal that the laws are formed by historical processes
and are the result of social, political and ideological negotiations, which
seem to give opportunities for changes, however end up been limited by
representations about what means to teach and learn a foreign language in the
Brazilian context. Summing up, from these perspectives about continuing
education, it is important to bring such discussions to the field of applied
linguistics to EFL teaching to produce reflections for this field.

KEYWORDS: continuing education; foreign language; teacher education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanderlice dos Santos Andrade Sól, Instituto Federal de Minas Gerais - Campus
Ouro Preto

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal de Ouro Preto (2001),
mestrado em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Minas Gerais
(2004) e é doutora em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Minas
Gerais. Atualmente é professora do ensino básico técnico e tecnológico do
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Minas Gerais - Campus Ouro
Preto. Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Língua Estrangeira -
Inglês, atuando principalmente nos seguintes eixos temáticos: formação de
professores, educação continuada, avaliação e análise de discurso.

Referências

ARAÚJO, D. R. Crenças de professores de inglês de escolas públicas sobre o
papel do bom aprendiz: um estudo de caso. 2004. 177 f. Dissertação (Mestrado em
Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, 2004.

ARRUDA, C. O processo de ressignificação de crenças e de mudança na prática
pedagógica de um professor de inglês em educação continuada. 2008. 141 f.
Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2008.

AUTHIER-REVUZ, J. Heterogeneidade enunciativa. Cadernos de Estudos
Linguísticos, Campinas, IEL, n. 19, p. 25-42, jul./dez. 1990.

BANCO MUNDIAL. Education sector strategy. Washington: Banco Mundial, 1999.

BANCO MUNDIAL. Priorités et stratégies pour l’education: un étude de la Banque
Mondiale. Washington: Banco Mundial, 1995.

BANCO MUNDIAL. EDUCATION SECTOR STRATEGY. WASHINGTON: BANCO MUNDIAL, 1999.

BARCELOS, A. M. F.; COELHO, H. S. H. Desafios de professores e formador de
professores em um projeto de educação continuada. Trabalho apresentado no I
CLAFPL, Florianópolis, 2006.

BRASIL. Ministério da Educação. Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm. Acesso em: 10 out. 2013. BRASIL.
Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 2000.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. Acesso
em: 5 ago. 2013.

BRASIL. Ministério da Educação. Portaria Ministerial n. 1403/2003. Sistema
Nacional de Certificação e Formação Continuada de Professores da Educação
Básica, 2003a.

BRASIL. Ministério da Educação. Rede Nacional de Formação Continuada de
Professora de Educação Básica: orientações gerais – catálogo 2006. Brasília,
DF: MEC, 2006b. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
ttransversais.pdf. Acesso em: 10 out. 2013.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação a Distância.
Proformação: avaliação externa. Brasília, DF: MEC, 2003b.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação a Distância. Portaria n.
81, 2006. Programa de Formação Continuada para Supervisores de Curso,
Professores Formadores e Tutores do Proformação, 2006a.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Ensino Fundamental. Programa de
Desenvolvimento Profissional Continuado: parâmetros em ação. Brasília: UNESCO/
Fundação Vitor Civita. Ofício de professor na América Latina. Brasília, DF,
2002. p. 137-146.

BRASIL. Ministério da Educação. Sistema Nacional de Formação Continuada e
Certificação de Professores – toda criança aprendendo. Brasília, DF: MEC,
2003c.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
terceiro e quarto ciclos: apresentação dos temas transversais. Brasília: MEC/
SEF, 1998. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
ttransversais.pdf. Acesso em: 5 ago. 2013.

CELANI, M. A. A. (Org.). Professores e formadores em mudança: relato de um
processo de reflexão e transformação da prática docente. Campinas: Mercado de
Letras, 2002.

CHARLOT, B. Educação e globalização: uma tentativa de colocar ordem no debate.
Sísifo – Revista de Ciências da Educação, Lisboa, n. 4, p. 129-136, set./dez.
2007.

CORACINI, M. J. O olhar da ciência e a construção da identidade do professor de
língua. In: CORACINI, M. J; BERTOLDO, E. S. (Org.). O desejo da teoria e a
contingência da prática: discursos sobre e na sala de aula (língua materna e
estrangeira). Campinas: Mercado de Letras, 2003. p. 193-210.

DERRIDA, J. Papel-máquina. Tradução de Evando Nascimento. São Paulo: Edições
Liberdade, 2004.

DERRIDA, J. Posições. Tradução de Maria Margarida Correia Calvente Barahona.
Belo Horizonte: Autêntica, 2001. [1. ed., 1972].

DUTRA, D. P.; MELLO, H. R. Pesquisas em linguagem: o que elas revelam sobre um
projeto de educação continuada. In: TELLES, J. A. (Org.). Formação inicial e
continuada de professores de línguas: dimensões e ações na pesquisa e na
prática. Campinas: Pontes Editores, 2009. p. 67-82.

DUTRA, D. P.; MELLO. H. R. Educação continuada: diálogos entre ensino, pesquisa
e extensão. Campinas: Pontes Editores, 2013.

FÓRUM MUNDIAL DE EDUCAÇÃO – UNESCO, DACAR, 2000.

GARCÍA, C. M. A formação de professores: novas perspectivas baseadas na
investigação sobre o pensamento do professor. In: NÓVOA, A. (Ed.). Os
professores e a sua formação. Lisboa: Dom Quixote, 1992. p. 13-33.

GATTI, B. A. Análise das políticas públicas para formação continuada no Brasil,
na última década. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 13, n. 37,
p. 57-186, jan./abr. 2008.

GENTILI, P. Neoliberalismo e educação: manual do usuário. In: GENTILI, P.;
SILVA, T. T. (Org.). Escola S. A.: quem ganha e quem perde no mercado
educacional do neoliberalismo. Brasília, DF: CNTE, 1999. p. 9-49.

GIL, G.; VIEIRA-ABRAHÃO, M. V. Educação de professores de línguas: os desafios
do formador. Campinas: Pontes Editores, 2008.

GIMENEZ, T.; CRISTÓVÃO, V. L. L. (Org.). Teaching English in context:
contextualizando o ensino de Inglês. Londrina: UEL, 2006.

GIMENEZ, T. Ensinar a aprender ou ensinar o que aprendeu? In: LIMA. D. C.
(Org.). Ensino e aprendizagem de língua inglesa: conversas com especialistas.
São Paulo, SP: Parábola, 2009, p. 107-112.

HON, F. S. Deslocamentos identitários de professores no discurso sobre sua
prática de avaliação no processo de educação continuada. 2009. 176 f.
Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2009.

JORGE, M. L. S. O diálogo colaborativo na formação continuada de professores de
inglês. 2005. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2005.

MRECH, L. M. M. Mas afinal, o que é educar? In: MRECH, L. M. (Org.). O impacto
da psicanálise na educação. São Paulo: Avercamp, 2005. p. 13-32.

NEVES, M. S. Identificações subjetivas no discurso sobre avaliação de
aprendizagem após um curso de educação continuada. Horizontes, Bragança
Paulista, v. 26, n. 2, p. 21- 29, jul./dez. 2008.

OLIVEIRA, S. B. Hermes e bonecas russas: um estudo colaborativo para
compreender a relação teoria-prática na formação docente. 2006. 248 f. Tese
(Doutorado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006.

PREAL. Formação de formadores. 2004. Disponível em: http://www.preal.org/.
Acesso em: 10 set. 2007.

PROGRAMA de Desenvolvimento Profissional para Professores de Língua Inglesa nos
Estados Unidos (PDPI). Fundação Capes, 12 ago. 2010. Disponível em: http://
www.capes.gov.br/cooperacao-internacional/estados-unidos/
certificacao-em-lingua-inglesa. Acesso em: 23 jun. 2016.

REIS, V. S. O diário de aprendizagem de língua estrangeira (inglês) sob a
perspectiva do processo discursivo. 2007. 144 f. Dissertação (Mestrado em
Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, 2007.

ROMERO, T. A interação coordenador e professor: um processo colaborativo? 1998.
210 f. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada ao Ensino de Línguas) –
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 1998.

SÓL, V. dos S. A. A prática reflexiva de uma formadora de professores e de duas
professoras em formação. 2004. 118 f. Dissertação (Mestrado em Linguística
Aplicada) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2004.

SÓL, V. dos S. A. Trajetórias de professores de inglês egressos de um projeto
de educação continuada: identidades em (des)construção. 2014. 259 f. Tese
(Doutorado em Linguística Aplicada) – Faculdade de Letras, Universidade Federal
de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2014.

UNESCO. Declaração Mundial sobre Educação Superior no Século XXI: visão e ação.
In: CONFERÊNCIA MUNDIAL SOBRE ENSINO SUPERIOR, 1998, Paris. Anais... Paris:
UNESCO, 1998. p. s/p.

VIEIRA-ABRAHÃO, M. H. (Org.). Prática de ensino de língua estrangeira:
experiências e reflexões. Campinas: Pontes Editores, ArteLíngua, 2004.

ZANARDINI, I. M. S. A reforma do Estado e da educação no contexto da ideologia
da pósmodernidade. Perspectiva, Florianópolis, v. 25, n. 1, p. 245-270, jan./
jun. 2007. Disponível em http://www.perspectiva.ufsc.br/perspectiva_2007_01/
13-Isaura.pdf. Acesso em: 10 jan. 2013.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • html
  • ePub

Publicado

2016-07-13

Como Citar

SÓL, V. dos S. A. Contextualizando a educação continuada de professores de
línguas estrangeiras no Brasil. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p.
173–186, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.173-186. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16721. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
