Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

MorphoBr: an open source large-coverage full-form lexicon for morphological
analysis of Portuguese

Autores

  • Leonel Figueiredo de Alencar Universidade Federal do Ceará-UFC, Fortaleza/
    CE
  • Bruno Cuconato Fundação Getúlio Vargas, Escola de Matemática Aplicada
  • Alexandre Rademaker IBM Research ; Fundação Getúlio Vargas, Escola de
    Matemática Aplicada

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.1-25

Palavras-chave:

computational linguistics, natural language processing, morphological analysis,
full-form lexicon, diminutive formation

Resumo

ABSTRACT: One of the prerequisites for many natural language processing
technologies is the availability of large lexical resources. This paper reports
on MorphoBr, an ongoing project aiming at building a comprehensive full-form
lexicon for morphological analysis of Portuguese. A first version of the
resource is already freely available online under an open source, free software
license. MorphoBr combines analogous free resources, correcting several
thousand errors and gaps, and systematically adding new entries. In comparison
to the integrated resources, lexical entries in MorphoBr follow a more
user-friendly format, which can be straightforwardly compiled into finite-state
transducers for morphological analysis, e.g. in the context of syntactic
parsing with a grammar in the LFG formalism using the XLE system. MorphoBr
results from a combination of computational techniques. Errors and the more
obvious gaps in the integrated resources were automatically corrected with
scripts. However, MorphoBr's main contribution is the expansion in the
inventory of nouns and adjectives. This was carried out by systematically
modeling diminutive formation in the paradigm of finite-state morphology. This
allowed MorphoBr to significantly outperform analogous resources in the
coverage of diminutives. The first evaluation results show MorphoBr to be a
promising initiative which will directly contribute to the development of more
robust natural language processing tools and applications which depend on
wide-coverage morphological analysis.

KEYWORDS: computational linguistics; natural language processing; morphological
analysis; full-form lexicon; diminutive formation.

 

RESUMO: Um dos pré-requisitos para muitas tecnologias de processamento de
linguagem natural é a disponibilidade de vastos recursos lexicais. Este artigo
trata do MorphoBr, um projeto em desenvolvimento voltado para a construção de
um léxico de formas plenas abrangente para a análise morfológica do português.
Uma primeira versão do recurso já está disponível gratuitamente on-line sob uma
licença de software livre e de código aberto. MorphoBr combina recursos livres
análogos, corrigindo vários milhares de erros e lacunas. Em comparação com os
recursos integrados, as entradas lexicais do MorphoBr seguem um formato mais
amigável, o qual pode ser compilado diretamente em transdutores de estados
finitos para análise morfológica, por exemplo, no contexto do parsing sintático
com uma gramática no formalismo da LFG usando o sistema XLE. MorphoBr resulta
de uma combinação de técnicas computacionais. Erros e lacunas mais óbvias nos
recursos integrados foram automaticamente corrigidos com scripts. No entanto, a
principal contribuição de MorphoBr é a expansão no inventário de substantivos e
adjetivos. Isso foi alcançado pela modelação sistemática da formação de
diminutivos no paradigma da morfologia de estados finitos. Isso possibilitou a
MorphoBr superar de forma significativa recursos análogos na cobertura de
diminutivos. Os primeiros resultados de avaliação mostram que o MorphoBr
constitui uma iniciativa promissora que contribuirá de forma direta para
conferir robustez a ferramentas e aplicações de processamento de linguagem
natural que dependem de análise morfológica de ampla cobertura.

PALAVRAS-CHAVE: linguística computacional; processamento de linguagem natural;
análise morfológica; léxico de formas plenas; formação de diminutivos.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Leonel Figueiredo de Alencar, Universidade Federal do Ceará-UFC, Fortaleza/CE

Professor in the fields of Generative Grammar, Computational Linguistics, and
German as a Foreign Language (DaF) at the Federal University of Ceará,
Department of Foreign Languages and Literatures, and Linguistics Master's & PhD
Program since 2004. Obtained the doctoral degree (Dr. phil.) in Linguistics
from the University of Konstanz, Germany, in 2003. Concentrations: Contrastive
Grammar, Formal Syntax and Semantics, Syntax-Lexical Semantics Interface,
Language Typology. CAPES postdoctoral research fellow at the University of
Konstanz in 2013. Successfully completed supervisions of eight master's theses
and four PhD dissertations. Ongoing supervision of three master's students and
two doctoral students. Founder and coordinator of the CompLin Research Group on
Natural Language and Computation (http://complin.blogspot.com.br/). Present
research interests: Interface between Generative Linguistics and Computational
Linguistics, Natural Language Processing, Finite State Morphology, Syntactic
Parsing, Lexical-Functional Grammar (LFG), Grammar Development, and Corpus
Linguistics.
Author of the corpus annotation tool Aelius (http://aelius.sourceforge.net/).
Recently published a book on computational grammar development within LFG using
the Xerox Linguistic Environment (XLE), a joint work with Christoph Schwarze
(University of Konstanz):

Schwarze, Christoph; de Alencar, Leonel F. Lexikalisch-funktionale Grammatik.
Eine Einführung am Beispiel des Französischen mit computerlinguistischer
Implementierung (Lexical-Functional Grammar: A French-based Introduction with
Computational Implementation). Tübingen: Stauffenburg, 2016. 281 pp.
Stauffenburg Einführungen, 30. ISBN 978-3-95809-411-6.

Alexandre Rademaker, IBM Research ; Fundação Getúlio Vargas, Escola de
Matemática Aplicada

Bacharel em Ciência da Computação pela UFRJ (2001). Mestre em Ciência da
Computação pela UFF (2005) e Doutor pela PUC-Rio (2010). Em 2008, durante o
doutorado, fez estágio de pesquisa na Microsooft Research e em 2009 no SRI
International.

Suas áreas de pesquisa abrangem: lógica, teoria da computação, métodos formais,
representação do conhecimento e linguistica computacional. Entre seus
trabalhos, destacam-se: construção de recursos linguísticos (corpora e léxico),
sistemas de extração de informação, teoria as categorias aplicada para
alinhamento de ontologias e sistemas dedutivos para lógicas descritivas.
Alexandre é membro da Global WordNet Association e atual coordenador da
Comissão Especial de Processamento de Linguagem Natural da Sociedade Brasileira
de Computação (CE-PLN).

Referências

ALENCAR, L. F. de et al. JMorpher: A Finite-State Morphological Parser in Java
for Android. In: BAPTISTA, J. et al. (Eds.). Computational Processing of the
Portuguese Language. 11th International Conference, PROPOR 2014. São Carlos/SP,
Brazil, October 6-8, 2014. Proceedings... Heidelberg: Springer, 2014, p. 59-69.

BAZENGA, A. M. Sufixos avaliativos -inh-/-zinh- em português: da morfologia à
pragmática da ironia verbal. Pensardiverso, Funchal, v. 3, p. 115-130, 2012.
Disponível em: https://digituma.uma.pt/handle/10400.13/1729. Acesso em: 2 abr.
2018.

BEESLEY, K. R.; KARTTUNEN, L. Finite state morphology. Stanford, California:
CSLI, 2003.

BICK, E. PALAVRAS: a constraint grammar-based parsing system for portuguese.
In: SARDINHA, T. B.; FERREIRA, T. L. S. B. (Org.). Working with Portuguese
Corpora. [S.l.]: Bloomsbury Academic, 2014. p. 279-302.

BUTT, M. et al. A Grammar Writer's Cookbook. Stanford, California: CSLI, 1999.

CIPRO NETO, P. Está errado dizer “cheinho" e “sainha"? In: CIPRO NETO, P. Dicas
do Pasquale. [S.n.t.]. Disponível em: http://www.educacional.com.br/
espacopasquale/dicas.asp?intPagAtual=10&. Acesso em: 11 mai. 2018.

COSTA, J. A.; MELO, S. Dicionário da Língua Portuguesa. 6. ed. Porto: Porto
Editora, 1991.

CUNHA, C.; CINTRA, L. F. L. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 1985.

DIPPER, S. Implementing and documenting large-scale grammars – German LFG.
2003. 359 f. Tese (Doutorado) - Philosophisch-Historische Fakultät,
Universidtät Stuttgart, 2003.

ELEUTÉRIO, S. et al. A system of electronic dictionaries of portuguese.
Lingvisticae Investigationes, v. 19, n. 1, p. 57-82, 1995. Disponível em: http:
//label.ist.utl.pt/publications/docs/Eleuterio_et_al_95.pdf. Acesso em: 18 set.
2018.

FALK, Y. Lexical-Functional Grammar: an introduction to parallel
constraint-based syntax. Stanford, California: CSLI, 2001.

FRADIN, B. Abbréviation des gloses morphologiques. Paris: Laboratoire de
Linguistique Formelle, Université Paris-Diderot, [s.d.]. Disponível em: http://
www.llf.cnrs.fr/fr/node/60. Acesso em: 16 set. 2018.

GARCIA, M.; GAMALLO, P. Análise morfossintáctica para português europeu e
galego: Problemas, soluções e avaliação. Linguamática, Braga, v. 2, n. 2, p.
59-67, 2010. Disponível em: http://linguamatica.com/index.php/linguamatica/
article/view/56. Acesso em: 15 out. 2018.

GARCIA, M. et al. PoS-tagging the Web in Portuguese: national varieties, text
typologies and spelling systems. Procesamiento del Lenguaje Natural, v. 53, p.
95-101, 2014. Disponível em: http://linguamatica.com/index.php/linguamatica/
article/view/56. Acesso em: 18 set. 2018.

HULDEN, M. Foma: a finite-state compiler and library. In: CONFERENCE OF THE
EUROPEAN CHAPTER OF THE ASSOCIATION FOR COMPUTATIONAL LINGUISTICS, 12, 2009,
Athens. Proceedings... [S.l.]: Association for Computational Linguistics, 2009.
p. 29-32. Disponível em: http://www.aclweb.org/anthology/E09-2008. Acesso em:
18 jun. 2018.

JURAFSKY, D.; MARTIN, J. H. Speech and language processing: an introduction to
natural language processing, computational linguistics, and speech recognition.
2. ed. London: Pearson, 2009.

LAPA, M. R. Estilística da língua portuguesa. São Paulo: Martins Fontes, 1982.

LEACH, G.; WILSON, A. Recommendations for the morphosyntactic annotation of
corpora. [S.n.t.], 1996. Disponível em: http://www.ilc.cnr.it/EAGLES/pub/eagles
/corpora/annotate.ps.gz. Acesso em: 15 set. 2018.

LIMA, R. Gramática normativa da língua portuguesa. 49. ed. Rio de Janeiro: José
Olympio, 2011.

MONTEIRO, J. L. Morfologia portuguesa. 2. ed. Fortaleza: EDUFC, 1987.

MCDONALD, R. et al. Universal dependency annotation for multilingual parsing.
In: ANNUAL MEETING OF THE ASSOCIATION FOR COMPUTATIONAL LINGUISTICS, 51, 2013,
Sofia. Proceedings... [S.n.t.], 2013. p. 92-97. Disponível em: https://
www.aclweb.org/anthology/P13-2017. Acesso em: 18 set. 2018.

MUNIZ, M. C. M. A construção de recursos lingüístico-computacionais para o
português do Brasil: o projeto Unitex-PB. 2004. 92 f. Dissertação (Mestrado em
Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2004.

NIVRE, J. et al. Universal Dependencies 2.1. Prague: Institute of Formal and
Applied Linguistics (ÚFAL), Faculty of Mathematics and Physics, Charles
University, 2017 Disponível em: http://hdl.handle.net/11234/1-2515. Acesso em:
18 set. 2018.

NOGUEIRA, S. As luzinhas ou as luzezinhas de Natal? In: NOGUEIRA, S. Dicas de
português: Temas polêmicos. [S.l.]: Globo, 2010. Disponível em: http://
g1.globo.com/educacao/blog/dicas-de-portugues/post/temas-polemicos-3.html.
Acesso em: 15 mai. 2018.

PADRÓ, L.; STANILOVSKY, E. Freeling 3.0: Towards wider multilinguality. In:
LANGUAGE RESOURCES AND EVALUATION CONFERENCE, 8, 2012, Istambul. Proceedings...
[S.n.t.], 2012. p. 2473-2479. Disponível em: http://www.lrec-conf.org/
proceedings/lrec2012/pdf/430_Paper.pdf. Acesso em: 15 set. 2018.

POLLARD, C.; SAG, I. A. Head-driven phrase structure grammar. Stanford: CSLI,
1994.

RANCHHOD, E.; MOTA, C.; BAPTISTA, J. A computational lexicon of Portuguese for
automatic text parsing. In: STANDARDIZING LEXICAL RESOURCES, 1999, College
Park, Maryland. Proceedings… [S.n.t], 1999. p. 74-80. Disponível em: http://
www.aclweb.org/anthology/W99-0511. Acesso em: 15 set. 2018.

RANTA, A. Grammatical Framework: programming with multilingual grammars.
Stanford, California: CSLI, 2011.

RIO-TORTO, G. Formação de avaliativos. In: RIO-TORTO, G. et al. (Org.).
Gramática derivacional do português. Coimbra: Coimbra University Press, 2016.
p. 357-389.

ROCHA, L. C. de A. Estruturas morfológicas do português. 2. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2008.

VILLALVA, A.; SILVESTRE, J. P. Introdução ao estudo do léxico: descrição e
análise do português. Petrópolis: Vozes, 2014.

ŠEVČÍKOVÁ, M. Modelling morphographemic alternations in derivation of Czech.
The Prague Bulletin of Mathematical Linguistics, Prague, v. 110, p. 7-42, 2018.
Disponível em: https://ufal.mff.cuni.cz/pbml/110/art-sevcikova.pdf. Acesso em:
4 mai. 2018.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2018-12-26

Como Citar

FIGUEIREDO DE ALENCAR, L.; CUCONATO, B.; RADEMAKER, A. MorphoBr: an open source
large-coverage full-form lexicon for morphological analysis of Portuguese.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 1–25, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.1-25. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16809. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
