http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

SELFIES, EMOJIS, LIKES: REPRESENTAÇÕES VOLÁTEIS E LEITURAS LÍQUIDAS
NA ERA DIGITAL*
SELFIES, EMOJIS, LIKES: VOLATILE REPRESENTATIONS AND LIQUID READINGS
IN THE DIGITAL AGE

Josiane da Cruz Lima Ribeiro
Universidade Estadual da Bahia, Campus IV
josianeclribeiro@gmail.com

Ricardo José Rocha Amorim
Universidade Estadual da Bahia, Campus IV
amorim.ricardo@gmail.com

Rodrigo dos Reis Nunes
Universidade Estadual da Bahia, Campus IV
rodrigoserrolandia@hotmail.com

RESUMO: Este trabalho propõe discutir as funções que códigos de hipermídia, tais como
os selfies, emojis e likes, têm desempenhado como representações e leituras de si e do
outro na era digital, e como a escola tem se portado diante desse novo panorama de
tratar a informação e a comunicação voláteis. As vias de comunicação anteriormente
experimentadas por percursos unilineares dão espaço para a instauração de vias
interconectivas disformes que circundam no ciberespaço e tornam instáveis os registros
de nós e a leitura que fazemos de uma outra pessoa, constantemente reatualizados por
novos registros e, consequentemente, por novas leituras. A ubiquidade, mediada,
sobretudo, pelos dispositivos móveis – celulares, smartphones e tablets –, proporciona
essa atualização constante e metamorfoseia, ininterruptamente, a nossa representação
no ciberespaço. Nesse quadro, a escola se vê desafiada a pensar em como lidar com
essas novas perspectivas de leitura, visto que essa é uma realidade trazida pelo aluno
para os campos da educação formal. Para tanto, utilizamos a pesquisa bibliográfica e
tomamos por base alguns teóricos, tais como Santaella (2004; 2007; 2013), Hall (2006),
Lévy (1994), Malini & Antoun (2013), dentre outros, que trazem para a discussão
conceitos sobre identidades líquidas, representações voláteis, tecnologias da informação
e comunicação e educação.
PALAVRAS-CHAVE: leituras líquidas; tecnologia da informação e comunicação;
ciberespaço; ubiquidade e educação.
ABSTRACT: This work aims at discussing the roles that hypermedia codes, such as
selfies, emoji and likes, have played as representations and readings of self and other in
the digital age, and how the school has behaved on this new outlook in dealing with
volatile information and communication. The roads previously experienced by unilineal
paths give way to the establishment of misshapen interconnective roads surrounding
cyberspace and become unstable records of us and the reading we make of another
person, constantly re-enacted by new records and, consequently, for new readings.
*

Este texto foi publicado em versão parcial em Anais eletrônicos do evento Desleituras em série, de
2015, ISSN 2525-7145, disponível em: <http://www.desleituras.uneb.br/anais/anais2017.php>.
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

Ubiquity, mediated mainly by mobile devices – mobile phones, smartphones and tablets –,
provides this constant updating and metamorphoses, uninterruptedly, our representation in
cyberspace. In this framework, the school is challenged to think about how to deal with
these new perspectives of reading, since this is a reality brought by the student to the field
of formal education. Therefore, we use the literature and took as a basis some theorists
such as Santaella (2004; 2007; 2013), Hall (2006), Lévy (1994), Malini & Antoun (2013),
among others, to bring to the discussion concepts of liquid identities, volatile
representations, information and communication technologies and education.
KEYWORDS: liquid readings; information and communication technology; cyberspace;
ubiquity and education.
1 Introdução
Em meio a uma sociedade disforme composta por estruturas de comunicação
rápidas e mutantes, temos experimentado significativas mudanças quanto a nossa
posição como indivíduos pertencentes à era digital e temos nos comportado de maneiras
diversas diante das possibilidades quase que infinitas de nos apresentarmos em lugares
diversificados que dizem sobre quem somos.
Perpassando conturbadas e moventes vias informacionais digitais, contemplamos e
imergimos em espaços que exigem de nós uma espécie de registro como sendo uma
marca de uma representatividade que se identifique com os pressupostos exigidos por
cada ponto do ciberespaço visitado. Por meio de dispositivos móveis, registramo-nos
como indivíduos integrantes da cibercultura e nos disponibilizamos a transitar por vários
lugares ao mesmo tempo.
Pretendemos neste artigo discutir as representações voláteis que, muitas vezes,
utilizamos para que digam sobre nós em redes sociais, e na internet de modo geral, por
meio de códigos hipermidiáticos, como: o autorretrato digital (selfies), as figurinhas de
representação de sentimentos (emojis) e a valorização concebida por outro(s) sobre a(s)
identidade(s) criada(s) nas redes sociais (likes).
A partir dessas representações, criadas no ciberespaço, sobre a imagem que
desejamos representar de nós mesmos, surgem leituras dessas representações que são
consideradas líquidas, pois se constituem e se desintegram com a mesma velocidade em
que as informações digitais são atualizadas.
Essa flexibilidade representativa proporcionada por dispositivos móveis e redes
interconectivas gera uma necessidade de renovar ininterruptamente os códigos
hipermidiáticos que foram utilizados para que seja possível o surgimento de novas
visualizações, interações e, consequentemente, de novas leituras, tornando-nos
apreciáveis e “curtidos” nas mais variadas formas ciborgues de ser no ciberespaço.

2 Era digital: cibercultura e ubiquidade
Ante um desfigurado e desarranjado sistema de comunicação característico de
nossa era, sucumbido aos vertiginosos caracteres e códigos digitais que impulsam os
atos de troca de informação, temos experimentado uma espécie de desalicerçamento e
162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

ruptura de pilares, de estruturas e modelos comunicacionais estanques de outrora.
Essa era hiperconectada e, ao mesmo tempo, hiperfragmentada, cibernética e
plástica, engrenada e plurigerenciada por infovias de tráfego intenso e sem precedentes,
dá a nossa condição social passos deslizantes e diversificados sobre as inúmeras formas
como obtemos, alteramos e fornecemos informação. Essa perspectiva condiciona a
comunicação humana a uma multiplicidade de usos de recursos digitais hoje existentes
que transpassam os caminhos lineares de direcionamento informacional, pois abrem
emaranhados vieses desconcertantes que fazem os dizeres e as intenções deles, aqui e
acolá, se diluírem em outros dizeres, criando novas respostas e novas comunicações,
incrementados e alterados por outros recursos e por outras pessoas de forma contínua e
ininterrupta.
Historicamente, Santaella (2007, p. 125) nos aponta três períodos em que o
homem passou a utilizar equipamentos e dispositivos tecnológicos de modo frequente em
ações cotidianas. A cultura de massas, primeiro período descrito pela autora, tinha, como
características principais, as projeções homogeneizantes da informação, seguindo
padrões de produção e transmissão em larga escala para recepção pelos grandes grupos.
Posteriormente, por volta dos anos 1980, novos aparatos surgem, possibilitando a
aparecimento da cultura das mídias. Nesse contexto, já era possível mesclar recursos
audiovisuais e gráficos que permitiam a hibridização de linguagens comunicacionais. Com
as mídias digitais e a internet, tornou-se viável não somente o uso de recursos
tecnológicos como também a autoria e redistribuição realizada pelo próprio indivíduo.
“Portanto, a cultura das mídias constitui-se em um período de passagem, de transição,
funcionando como uma ponte entre a cultura de massas e mais recente cibercultura”
(SANTAELLA, 2007, p. 125). Uma cultura baseada nas mídias digitais contemporâneas e
na internet possibilitou o surgimento de lugares onde acontecem os processos
diversificados de comunicação – o ciberespaço –, que desconfigura modelos anteriores
um-todos1, propiciando mudanças significativas na maneira como as pessoas registram
suas impressões e as compartilham. É no começo dos anos 1990 que o ciberespaço se
instaura quando o uso da www passa a alcançar residências, permitindo que o saber,
principal força produtiva, se configure, a partir de então, como elemento não quantificável,
pois, com as infinitas vias de acesso disponíveis no ciberespaço, não é mais
compreensível interpretar um determinado dado, sem levar em conta suas alterações
quase que incontáveis e constantes (MALINI & ANTOUN, 2013, p. 74).
Os lugares, anteriormente compreendidos como as vias pré-determinadas de
transmissão e recepção, passam a se confluir com o que hoje experimentamos, quando
as faíscas da comunicação ubíqua se instauraram para a troca de dados – e agora
digitais, sendo possível registrar uma informação sobre si ou sobre uma coisa em vários
lugares e ao mesmo tempo. Nesse fluxo, surgem, cada vez mais, redes interconectivas
que sustentam, fertilizam e redistribuem as informações, ampliando não somente os
caminhos por onde percorrem os dados, mas também as diversidades e percepções da
abordagem de um único conteúdo.
A partir disso, Santaella (2013, p. 15) afirma que
1

Conceito de Lévy (1999), que o define quando a comunicação se dava de um (para quem a produzia)
para todos (os receptores ou captadores da informação), não sendo permitidas quaisquer interferências
no conteúdo da mensagem.
163

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

quando a informação está encarnada em redes inteligentes ubíquas, a par da
intensificação na absorção individual do conhecimento, ela também propicia a
interação com o outro no desenvolvimento de habilidades cognitivas, para a
formação de julgamentos a respeito do mundo e para adquirir guias para a ação.

Compreendemos assim que as guias para ação dizem respeito aos espaços de
composição social que mapeiam hoje a cibercultura, traçam os passos e dizem sobre eles
no momento em que, mesmo implicitamente, acessamos os recursos hoje disponíveis.
Por conta disso, a habilidade da comunicação ubíqua, tão presente nas atitudes das
relações humanas contemporâneas, não se dá sem que manipulemos os gadgets2 e a
faça surgir. Essa facilidade de estarmos em todo lugar nos força, em muitos casos, a
assumirmos representações de nós mesmos através de códigos hipermidiáticos utilizáveis
hoje em dia.

3 As representações voláteis e ubíquas no ciberespaço
À medida que o ser humano descobre aperfeiçoamentos tecnológicos, ele
incrementa novas descobertas às diversidades já disponíveis no mercado, permitindo que
acessemos mais informações e funções em um período de tempo reduzido, nos
conectando a multiplicidade de espaços que nos permitem ir e vir continuamente. Isso se
dá porque, a cada descoberta de uma nova função, esta se agrega a outra já existente,
possibilitando aos compactos aparelhos capazes de concentrar inúmeras funções para
acesso à informação, tornando-nos cada vez mais híbridos e cíbridos.
Qualquer coisa, qualquer situação. Todo o visível se tornou reprodutível. Além de
reprodutível, portátil. Além de portátil, fluido. Além de fluido, transitável a qualquer
canto do mundo. Por ser transitável, é também compartilhável. Por ser
compartilhável, é também ubíquo, presenças simultâneas em muitos pontos do
espaço, preserváveis no tempo. Enfim, nada pode deter o enxame de imagens
triviais que passaram a povoar a vida de mais pessoas, sem distinções de sexo,
idade, classe e repertório cultural (SANTAELLA, 2007, p. 388).

Uma vez que passamos a ter, através das tecnologias digitais, a capacidade de
estar em vários lugares ao mesmo tempo, experimentamos então uma cultura conectada,
ubíqua e nômade (SANTAELLA, 2007, p. 388) que exige uma representação de nós a
partir daquele espaço que frequentamos. A exigência de uma representatividade se dá por
conta da necessidade de assumirmos um papel no lugar que estamos na vasta teia da
cibercultura frequentada (redes sociais, fóruns, groupwares3 etc.) e que, por sua vez, não
pode ser uma mesma representação nesses tantos lugares pelos quais transitamos
frequentemente. Precisaremos de alguma maneira, representar o que somos, pois não
podemos deixar de levar em consideração que são as plataformas tecnológicas
disponíveis no ciberespaço que determinam como se comporão nossas
2
3

Gadjet é um pequeno software, pequena ferramenta ou serviço que pode ser agregado a um ambiente
maior para tornar mais rápida alguma funcionalidade, como nas telas dos smartphones, por exemplo.
Groupwares são softwares integrados a um ambiente para promover o trabalho cooperativo de um
grupo de pessoas envolvidas em tarefas ou objetivos comuns.
164

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

representatividades.
Para isso, nos utilizamos de códigos hipermidiáticos que dirão o que queremos ser
e de que modo nos apresentaremos nos nossos espaços de visitação escolhidos. A não
linearidade que compõe o ambiente altamente híbrido da hipermídia nos fornece
subsídios multiplicadores de representação. O acesso quase que desenfreado à imagem
digital, ao registro e à manipulação dela e por ela através dos dispositivos móveis, gerou
uma desobrigação de encontrar situações específicas para a captura de uma imagem.
“Qualquer instante do cotidiano, por mais insignificante que possa parecer, tornou-se
fotografável, instaurando o império do aqui e agora [...]” (SANTAELLA, 2007, p. 394).
Fotografar a nós mesmos, buscarmos caricaturas que expressem nossas
impressões e emoções, correr contra o tempo pela valorização de “curtidas” quanto ao
papel que optamos ser em um determinado lugar da cibercultura se tornaram as fontes
propulsoras para a criação das representatividades que intentamos sobre quem somos na
era digital.
Contudo, essas representações não são fixas, se fazem voláteis, uma vez que se
remodelam pelas instabilidades e atualizações caracterizadas pelos simulacros
contemporâneos. Os instantâneos voláteis hoje representados pelos recursos digitais
como os vídeos, as fotografias, os gráficos e os sons digitais reproduzem aquilo que
representamos com qualidade, sendo uma cópia de nossa construção, porém sua
durabilidade já não é mais eterna, sendo praticamente impossível conceber uma
representação de nós sem a interferência dos processos digitais que a conduz.
Novas maneiras de pensar e de conviver estão sendo elaboradas no mundo das
comunicações e da Informática. As relações entre os homens, o trabalho, a própria
inteligência dependem, na verdade, da metamorfose incessante de dispositivos
informacionais de todos os tipos. Escrita, leitura, visão, audição, criação e
aprendizagem são capturados por uma Informática cada vez mais avançada
(LÉVY, 1994, p. 74).

A convergência das tecnologias da comunicação e da informação na
contemporaneidade oportuniza, por meio dos aparatos tecnológicos móveis, sobretudo
pelos celulares e/ou smartphones, modificações no nosso modo de ser, ver, comunicar,
consumir, interagir e existir em sociedade.
Há um apelo iconográfico constantemente estimulado pelos usos que fazemos das
redes sociais que transmutam as relações, espetacularizam a vida, favorecem a
interação, a troca de informações e ideias numa comunicação incessante e infinita. Cada
sujeito conectado à rede ‘vive’ o seu espetáculo, se reinventa, apresenta-se como gostaria
de ser visto, se expressa através de selfies ou de códigos hipermídias, como os emojis, e
‘sobrevive’ em perfis que são visíveis a partir da quantidade dos likes.
3.1

Selfies

Os selfies (autorretratos) são fotos tiradas de si mesmo, de forma individual ou
grupal, por meio de smartphone, tablet ou webcam que exibem representações de si no
espaço virtual. Através da publicação virtual de selfies, o culto à autoimagem e à
autoexpressão estão em ascensão porque ser visto é estar na rede, é ‘existir’ na rede
165

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

social, não importa sob qual(is) identidade(s) se apresenta(m). Se esses selfies forem
acompanhados de curtidas ou likes é a satisfação máxima para que os sujeitos não caiam
no ostracismo até captarem novamente outro selfie e atualizarem sempre o status.
Em recente estudo, pesquisadores da Universidade de Queensland, na Austrália
(KOLODNY, 2014), chegaram à conclusão de que quanto mais uma pessoa recebe
curtidas e comentários em seus posts e selfies, mais ela se sente bem sobre si. Nas
experiências realizadas, o grupo que teve seu status com mais curtidas e comentários
declarou que a sensação foi de inclusão, pertencimento, autoestima elevada, existência
significativa; já o grupo que não obteve curtidas, sentiu-se rejeitado, invisível.
Assim, as nossas necessidades interpessoais transpassam do real para o digital
por meio da produção incessante de imagens e a popularidade em redes sociais traz
mobilidade ao olhar, “fazendo-nos enxergar a nós próprios por prismas diferentes,
descobrindo e construindo nuances, tecendo maneiras de ser, de expressar, de reagir, de
acolher ou repudiar, as quais não costumávamos perceber” (DINIZ, 2014, p. 7).
Para Sobrinho (2014, p. 2) “a rede social também é um espaço de subjetividade,
uma vez que nele os sujeitos podem se reinventar, apresentando-se da maneira como
desejam ser vistos”. Na arquitetura líquida do ciberespaço, os sujeitos pós-modernos
vestem-se e despem-se de identidades como se estivessem num closet e escolhessem
em um cabide a identidade que lhe cabe para esta ou aquela representação ou
circunstância.
A esse respeito, Hall (2006, p. 12-13) nos diz que os sujeitos contemporâneos
assumem identidades diversas em diferentes instantes, assim elas não são únicas,
estáveis e inegociáveis, são múltiplas, metamórficas e plurais. Conectado à rede, o sujeito
coloca-se à frente de diversas identificações e vai aprendendo a se multiplicar em
identidades líquidas, deslizantes, híbridas que coexistem e se sobrepõem. Sob essa ótica,
a propagação imagética do selfie marca a cultura do efêmero, da captura do momento
vivido, da experiência registrada e compartilhada em rede, da hipervisibilidade do
cotidiano.
O limite entre o público e o privado se dissolve entre os pixels que se materializam
em imagens voláteis, que “são os instantâneos capturados ao sabor de circunstâncias
imponderáveis, sem premeditação, sem preocupações com a relevância do instante”
(SANTAELLA, 2007, p. 387). Com a banalização do ato de fotografar, as experiências
pessoais mais corriqueiras são expostas na internet por meio das mais variadas redes
sociais existentes, em uma frequência desritualizada, a fim de captar frações do mundo
visível, tornando os registros do cotidiano cada vez mais banais e comuns.
Assim, Maffesoli (2003) nos diz que o indivíduo só é o que é na relação com outras
pessoas; que as pessoas não querem apenas a informação na mídia, elas desejam verse, ouvir-se, participar, contar o próprio cotidiano para si mesmas e para as pessoas com
quem convivem. Para o autor, “a sociedade da informação, portanto, pode até fazer crer
que o mais importante são os seus jornais, televisões e rádios, mas no fundo o que conta
é a partilha cotidiana e segmentada de emoções e de pequenos acontecimentos”
(MAFFESOLI, 2003, p. 15).
O desejo de representar-se, de ser visto na rede, de manifestar as expressões de
si sob as mais diversas óticas produz subjetividades que ora se expressam em selfies, ora
se materializam em emojis, que manifestam humor, estados de espírito, sentimentos e
166

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

pensamentos em signos mutantes, em trânsito, escorregadios.
3.2

Emojis

Os emojis são as pequenas imagens construídas digitalmente para serem
ilustrações das conversas claras, descontraídas que temos com nossas redes no
Whatsapp ou Facebook, por exemplo. Assim como os selfies, os emojis acabam sendo
representações de nossa(s) identidade(s), do nosso ser, da nossa autoexpressão.
Através dessas pequenas imagens digitais, as emoções são representadas virtualmente,
agregando sentimentos, interações e explicitando pensamentos nessa nova linguagem
digital, que acaba por construir múltiplos eus e identidades nos espaços plurais
(SANTAELLA, 2007, p. 83).
A linguagem, que antes se fixava em verbo, som e vídeo, agora transmuta-se,
fluidifica-se numa circunvolução de fluxos; não há mais rigidez entre imagem, som, texto,
há deslizamentos, sobreposições, complementações, confraternizações de signos leves e
perambulantes que surgem e desaparecem (SANTAELLA, 2007, p. 24) em um suave
toque na tela de um smartphone.
A fala não se constitui somente de palavras, uma infinidade outra de recursos
expressivos como os gestos e as expressões faciais complementam-na. Na linguagem
digital, os emojis substituem tais recursos e ampliam as significações, visto que são
utilizados para representar objetos vários no nosso cotidiano: comidas, profissões,
roupas, flores, telefones, prédios, meios de transporte, entre outros que são montados e
utilizados criativamente a cada dia, para fins diversos simulando as nossas
representações.
Essa convergência de linguagens e estilos, com signos híbridos que se
reconfiguram à vontade de seus usuários, oportuniza a comunicação ubíqua porque
mantém contato com todos e com cada um, em qualquer tempo, em qualquer hora e em
qualquer lugar. Assim, para Santaella (2004, p. 22), o sujeito dá lugar a novas imagens de
subjetividade, pois “são vistos como ‘agenciamentos’ que metamorfoseiam ou mudam
suas propriedades à medida que expandem suas conexões: eles não são nada mais e
nada menos que as cambiantes conexões com as quais são associados” (SANTAELLA,
2004, p. 22).
Nessa trama de conexões que se tecem e entretecem nos fazeres comunicativos
imersos na cibercultura, nesses espaços de fluxos que consomem, produzem e propagam
imagens, manifestamos a vitalidade social contemporânea através da evolução da
linguagem, da autoexpressão, da representação de identidades incompletas,
camaleônicas. Essas identidades se modificam e modificam a rede a partir dos contatos
estabelecidos nesse território flutuante, os quais alteram os modos de ser, ler, agir e sentir
contemporâneos.

4 O leitor imersivo e o leitor ubíquo: leituras líquidas
A multiplicidade de linguagens e representações que emergem da hipermídia dão
espaço a novos tipos de leitores, chamados por Santaella (2013, p. 269) de leitores
167

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

imersivos e ubíquos. A autora nos diz que um novo perfil cognitivo de leitor surge a partir
da imersão no ciberespaço, visto que mobiliza vários mecanismos e habilidades de leitura
diferentes das realizadas por meio da leitura de um texto impresso tradicional.
Para chegar a essas duas acepções, Santaella (2013, p. 269) fala de uma
expansão do conceito de leitura e da multiplicidade de tipos de leitores que se encontram
em contato com uma infinidade de signos, sejam eles fixos, imagéticos ou móveis. O leitor
do texto impresso fixo, por exemplo, é caracterizado como o leitor contemplativo, é o que
se atém aos livros, jornais, imagens fixas numa leitura solitária e silenciosa, é o leitor do
período pré-industrial, do Renascimento. O leitor movente surge com a Revolução
Industrial, “é o leitor treinado nas distrações fugazes e sensações evanescentes, cuja
percepção se tornou uma atividade instável, de intensidades desiguais, leitor apressado
de linguagens efêmeras, híbridas, misturadas” (SANTAELLA, 2013, p. 269).
O leitor movente que já está em contato com imagens móveis como as veiculadas
pela televisão e cinema, afinado com a aceleração do mundo, com a rapidez, a
velocidade, circula entre linguagens que carregam verbo, imagem e som e prepara a
sensibilidade dos sujeitos para navegar no ciberespaço.
Com a crescente conectividade, a internet propicia a produção, publicação,
distribuição e consumo de uma infinidade de mensagens, instalando-se assim uma nova
forma de ler, aflorando um novo leitor, o leitor que
é imersivo porque, no espaço informacional, perambula e se detém em telas e
programas de leituras, num universo de signos evanescentes e eternamente
disponíveis. Cognitivamente em estado de prontidão, esse leitor conecta-se entre
nós e nexos, seguindo roteiros multilineares, multissequenciais e labirínticos que
ele próprio ajuda a construir ao interagir com os nós que transitam entre textos,
imagens, documentação, músicas, vídeo etc. (SANTAELLA, 2013, p. 271).

O leitor imersivo não segue uma linearidade informacional. Por meio de saltos entre
telas e páginas, ele estabelece a sua ‘lógica’ e ‘ordem’ a partir dos fragmentos da cultura
digital. Com as inovações tecnológicas, apoiadas, sobretudo, pelos dispositivos móveis e
pelas redes sociais, o ciberespaço converte-se em um “hiperespaço plural” (SANTAELLA,
2013, p. 273), favorece a ubiquidade e faz surgir o leitor ubíquo.
Este traz características dos tipos de leitores anteriores, visto que assim como o
leitor movente pode percorrer formas, volumes, massas, direções, cores e pistas, lendo os
ambientes físicos ou virtuais, penetrando imersivamente no ciberespaço informacional,
comunicando-se com pessoas que podem estar ao seu lado ou a distâncias continentais.
O que caracteriza o leitor ubíquo “é uma prontidão cognitiva ímpar para orientar-se entre
nós e nexos multimídia, sem perder o controle da sua presença e do seu entorno no
espaço físico em que está situado” (SANTAELLA, 2013, p. 278).
A capacidade de transitar em vários espaços favorece o nomadismo do leitor
ubíquo e dispersa as fronteiras entre o mundo físico e o virtual, dotando-o de capacidades
cognitivas muito mais complexas e híbridas. Santaella (2013, p. 278) define o leitor ubíquo
como a expansão cognitiva dos leitores anteriores, sem justapô-los, mas sim numa
complementação de características e habilidades que vão ser acionadas a cada
estratégia de uso.
Esse sujeito produtor e consumidor da hipermídia chamado por Santaella (2013, p.
168

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

278) de prossumidor precisa ter competência para ler livros impressos ou digitais, integrar
e selecionar dados, ler imagens, distinguir informações, construir conhecimentos, entre
outras coisas, de forma colaborativa, criativa e coletiva, imersos em representações e
leituras fluídas, efêmeras, plásticas, construídas por sujeitos e signos mutantes,
polimórficos.
Por conta das vicissitudes tecnológicas e comunicacionais da sociedade
contemporânea, as escolas enquanto espaço reservado ao ensino e a aprendizagem
necessitam de reestruturação e redimensionamento para atender à formação desse novo
leitor e traz desafios tão complexos e híbridos quanto as tecnologias que os engendram.
As tecnologias digitais, mediadas pelos artefatos tecnológicos móveis, têm
propiciado múltiplas leituras, ferramentas para (re)construir conhecimentos e acesso
ilimitado a informações. Em contrapartida o espaço educacional ainda carece de práticas
educativas que contemplem o mundo digital e as emergências que advêm da conexão
contínua com o ciberespaço.
Mesmo com os diversos debates acerca da inclusão pedagógica das tecnologias
digitais na educação, o uso efetivo do celular em sala de aula, por exemplo, não é familiar
a muitos docentes. Tampouco vivenciamos experiências de uso real das selfies ou emojis
que aqui tratamos em sala de aula. Muito do que tem se tornado hábito de comunicação e
representação nas redes tem se limitado apenas às casualidades do cotidiano, sem a
preocupação em “educar”, em “letrar” para o uso da tecnologia, sem refletir criticamente
sobre este ou aquele uso, sobre com quais representações eu me identifico e por qual
motivo.
Em recente pesquisa sobre o uso do celular na escola, Ribeiro (2016, p. 91)
observou que os discentes acreditam no potencial educativo do celular em sala de aula e,
na ótica dos discentes, pode tal uso acontecer em todas as disciplinas da base comum do
Ensino Médio, em maiores ou menores porcentagens. O uso do instrumental do celular
ficou evidente nas opções dos discentes, ao elegerem matemática, língua inglesa, física e
química como disciplinas que podem utilizar o equipamento, recorrer ao uso da
calculadora e dos dicionários como auxiliadores do processo de aprendizagem.
Sobre a importância do aparelho celular em suas vidas, 47% dos discentes
pesquisados informou que esse é um item indispensável, ao passo que o telefone fixo e o
rádio são pouco necessários ou desnecessários a vida dos jovens hoje, como podemos
ver no Gráfico 1:

169

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

Gráfico 1: Qual a importância dos itens abaixo em sua vida?
Computador

0,04
0,05
0,06

Rádio

Aparelho celular

0,27
0,3
0,26

0,14
0,2

0,01

0,17

Livro

0,19
0,18
0,06
0,05

Telfone fixo

Televisão
0%

5%

0,24

0,35

0,12

0,35

0,15
0,16

0,05
10%

Desnecessário
Muito necessário

15%

0,47

0,28

0,18

0,06

0,38

0,31

20%

0,24

25%

0,42
0,4

30%

Pouco Necessário
Indispensável

35%

40%

45%

50%

Necessário

Fonte: Ribeiro (2016, p. 92).

A televisão e os livros ocuparam o status de necessários na vida da juventude, já o
computador apareceu como muito necessário. Todos os discentes da unidade escolar
receberam livros didáticos, ao todo dez por série; mesmo assim o livro não aparece como
indispensável, o que demonstra que as tecnologias digitais têm mais aceitação do que
outras que fazem parte da rotina escolar.
Os aparelhos celulares
evoluíram de um substituto móvel, para um sistema de comunicação multimodal,
multimídia e portátil que está a absorver gradualmente a maioria das funções do
telefone fixo, até ao ponto em que, atualmente, já existem no mundo mais
telemóveis do que telefones fixos e o fosso entre as duas tecnologias continua a
crescer (CASTELLS, FERNÁNDEZ-ARDÉVOL, QIU, 2009, p. 317).

Os nativos digitais4 adentram os espaços escolares com a tecnologia anexa ao
corpo por meio dos seus dispositivos móveis que estão a cada dia mais atraentes,
personalizados, inteligentes, familiares, naturais e íntimos. Os celulares ou smartphones
estão imersos no cotidiano dos discentes de forma onipresente e acabam por competir
com a atenção destinada às aulas expositivas, às explanações, aos livros didáticos, entre
outros.
A incorporação das tecnologias digitais na escola pelos docentes exige a
4

Termo cunhado por Mark Prensky (2001, p. 3) para referir-se a geração dos nascidos após a década de
90, que são sujeitos que vivem imersos na tecnologia e não experienciaram a forma analógica de viver.
Em oposição a esta geração dos nativos digitais estão os imigrantes, nascidos até a década de 80 que
fazem outros usos e, por vezes, precisam de adaptação para o manuseio das tecnologias digitais
contemporâneas.
170

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

compreensão de que o conhecimento necessita de metamorfose constante para atender
às práticas educativas que contemplem as discussões aqui tratadas. Para além de um
reprodutor de conhecimento, o docente precisa posicionar-se como um mediador
pedagógico, capaz de aprender com os seus pares e com os discentes também.
A esse respeito, Balestrini apud Santaella (2013) diz:
é provável que, do ponto de vista educativo, mediar, na era das tecnologias
digitais, implique enfrentar o desafio de se mover com engenhosidade entre a
palavra e a imagem, entre o livro e os dispositivos digitais, entre a emoção e a
reflexão, entre o racional e o intuitivo. Talvez o caminho seja o da integração
crítica, do equilíbrio na busca de propostas inovadoras, divertidas e eficazes
(SANTAELLA, 2013, p. 282).

Assim, não se trata aqui de suplantar esta ou aquela pedagogia ou linguagem, este
ou aquele leitor, em binarismos que se excluem, mas sim de integrar saberes, habilidades
em prol de aprendizagens que ultrapassem o espaço escolar. Sinalizamos ainda que cabe
também à escola incluir seus docentes e discentes na sociedade cada vez mais digital,
auxiliando-os a “localizar-se” no ciberespaço de forma crítica e autônoma, respeitando as
diferenças e a multiplicidade identitária. Para tanto, torna-se importante compreender que
as tecnologias digitais exigem formas outras de ensinar, aprender, ler, produzir e navegar
nas linguagens líquidas, visto que as práticas textuais são híbridas, diversas e acessíveis
a todos os sujeitos.

5 Considerações finais
A confluência entre as tecnologias digitais contemporâneas, suas redes e os
sujeitos intercambiam novas formas de expressão, comunicação e representação que
ampliam e revisam conceitos sobre o comunicar, o transitar e o existir nas infovias digitais.
A comunicação no ciberespaço não se limita a um receptor e a um emissor, não é mais
fixa, não enquadra espaço e tempo determinados. Ela é feita numa relação de todos com
todos, é desterritorializada e ubíqua.
Na pós-modernidade, as redes interconectivas e a vivência em fluxos favorecem a
distribuição de informações, a variedade de imagens, a diversidade de representações
que são projetadas instantaneamente no espaço virtual e modificadas com a mesma
rapidez com que são criadas.
Os selfies, os emojis e os likes são expressões dessa vivência líquida conectada,
móvel e multifacetada, visto que são representações de si, de sentimentos, emoções e
meio de visibilidade nas redes sociais, imersos nas infovias em que nos
metamorfoseamos nas identidades que “desejamos” ter para este ou aquele fim. Tais
expressões dão lugar à hipervisibilidade dos sujeitos que almejam representar-se, serem
vistos, aceitos, “consumidos” pelo olhar do outro por meio de signos híbridos,
recombinados à vontade dos seus usuários, favorecendo leituras líquidas, ininterruptas
criações, interatividade e elevando a sociabilidade em rede.
Por meio da cultura digital, da convergência dos dispositivos móveis e das
transformações da linguagem, surgem leitores imersivos e ubíquos que carregam
171

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

características próprias da cibercultura, pois são leitores híbridos, complexos e criativos
que produzem e consomem no espaço da hipermídia, esse espaço deslizante e
camaleônico que engendra subjetividades.
As demandas da vida social contemporânea requerem que a escola contemple
uma real inserção das tecnologias, integrando criticamente de saberes, hibridizando
linguagens, metamorfoseando aprendizagens, a fim de atender a essa nova
temporalidade.
Portanto, a escola deve perceber que o uso das comunicações hipermidiáticas já
não é uma opção de inserção em espaços de ensino formal. Se essas comunicações já
se instauram como fontes essenciais nos processos de transmissão e interação da
informação, é urgente que sejam pensadas novas propostas de a escola lidar com essa
realidade.
Uma vez que os códigos de hipermídias dizem sobre a sociedade pós-moderna na
qual vivemos e agem sobre ela, a escola não pode deixar de volver a atenção para essa
configuração comunicativa que utiliza formas de saberes e representatividades cada vez
mais pluriformes e instáveis, mas que fazem parte das inter-relações humanas
contemporâneas.

Referências
CASTELLS, M; FERNÁNDEZ-ARDÉVOL, M. e QIU, J. L. Comunicação móvel e
sociedade. Uma perspectiva Global. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2009.
DINIZ, C. da P. S. A escrita nas redes sociais e suas implicações subjetivas. Web-Revista
Sociodialeto. Campo Grande: UEMS, v. 5, n. 13, jul. de 2014. Disponível em:
<http://www.sociodialeto.com.br/edicoes/18/08082014093711.pdf>. Acesso em: 26 ago.
2015.
HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A Editora, 2006.
KOLODNY, C. Como as curtidas no Facebook interferem no seu bem-estar. The
Huffington
Post.
27
mai.
2014.
Disponível
em:
<http://www.brasilpost.com.br/2014/05/27/curtir-no-facebook_n_5396691.html>.
Acesso
em: 26 ago. 2015.
LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Rio
de Janeiro: Editora 34, 1994.
MAFFESOLI, M. Comunicação sem fim (A teoria pós-moderna da comunicação). Porto
Alegre, FAMECOS, v. 20, 2003.
MALINI, F.; ANTOUN, H. A internet e a rua: ciberativismo e mobilizações nas redes
sociais. Porto Alegre: Sulina, 2013.
PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the Orizon, Estados Unidos, v. 9, n. 5,
172

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 161-173, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.161-173

Oct. 2001.
RIBEIRO. J. da C. L. Uso do celular na escola: suas representações e conexões com o
ensino e com a aprendizagem. 193 f. Dissertação (Mestrado em Educação e
Diversidade). Universidade do Estado da Bahia, Campus IV, Jacobina-BA, 2016.
SANTAELLA, L. Corpo e comunicação. Sintoma da cultura. São Paulo: Paulus, 2004.
SANTAELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus, 2007.
SANTAELLA, L. Comunicação ubíqua: repercussões na cultura e na educação. São
Paulo: Paulus, 2013.
SOBRINHO, P. J. “Meu Selfie”: A Representação do Corpo na Rede Social Facebook.
Artefactum – Revista de estudos em Linguagens e Tecnologia. Rio de Janeiro, v. 8, n. 1
2014.
Disponível
em:
<http://artefactum.rafrom.com.br/index.php?
journal=artefactum&page=article&op=view&path%5B%5D=335>. Acesso em: 26 ago.
2015.
Recebido em 10 de setembro de 2016.
Aprovado em 18 de outubro de 2016.

173

