Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Selfies, emojis, likes: representações voláteis e leituras líquidas na era
digital / Selfies, emojis, likes: volatile representations and liquid readings
in the digital age

Autores

  • Josiane da Cruz Lima Ribeiro UNEB - Universidade Estadual da Bahia, Campus
    IV
  • Ricardo José Rocha Amorim UNEB - Universidade Estadual da Bahia FACAPE -
    Petrolina
  • Rodrigo dos Reis Nunes UNEB - Universidade Estadual da Bahia

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.161-173

Palavras-chave:

leituras líquidas, tecnologia da informação e comunicação, ciberespaço,
ubiquidade e educação.

Resumo

RESUMO:Este trabalho propõe discutir as funções que códigos de hipermídia, tais
como os selfies, emojis e likes, têm desempenhado como representações e
leituras de si e do outro na era digital, e como a escola tem se portado diante
desse novo panorama de tratar a informação e a comunicação voláteis. As vias de
comunicação anteriormente experimentadas por percursos unilineares dão espaço
para a instauração de vias interconectivas disformes que circundam no
ciberespaço e tornam instáveis os registros de nós e a leitura que fazemos de
uma outra pessoa, constantemente reatualizados por novos registros e,
consequentemente, por novas leituras. A ubiquidade, mediada, sobretudo, pelos
dispositivos móveis – celulares, smartphones e tablets –, proporciona essa
atualização constante e metamorfoseia, ininterruptamente, a nossa representação
no ciberespaço. Nesse quadro, a escola se vê desafiada a pensar em como lidar
com essas novas perspectivas de leitura, visto que essa é uma realidade trazida
pelo aluno para os campos da educação formal. Para tanto, utilizamos a pesquisa
bibliográfica e tomamos por base alguns teóricos, tais como Santaella (2004;
2007; 2013), Hall (2006), Lévy (1994), Malini & Antoun (2013), dentre outros,
que trazem para a discussão conceitos sobre identidades líquidas,
representações voláteis, tecnologias da informação e comunicação e educação.

PALAVRAS-CHAVE: leituras líquidas; tecnologia da informação e comunicação;
ciberespaço; ubiquidade e educação.

 

ABSTRACT:This work aims at discussing the roles that hypermedia codes, such as
selfies, emoji and likes, have played as representations and readings of self
and other in the digital age, and how the school has behaved on this new
outlook in dealing with volatile information and communication. The roads
previously experienced by unilineal paths give way to the establishment of
misshapen interconnective roads surrounding cyberspace and become unstable
records of us and the reading we make of another person, constantly re-enacted
by new records and, consequently, for new readings. Ubiquity, mediated mainly
by mobile devices – mobile phones, smartphones and tablets –, provides this
constant updating and metamorphoses, uninterruptedly, our representation in
cyberspace. In this framework, the school is challenged to think about how to
deal with these new perspectives of reading, since this is a reality brought by
the student to the field of formal education. Therefore, we use the literature
and took as a basis some theorists such as Santaella (2004; 2007; 2013), Hall
(2006), Lévy (1994), Malini & Antoun (2013), among others, to bring to the
discussion concepts of liquid identities, volatile representations, information
and communication technologies and education.

KEYWORDS: liquid readings; information and communication technology;
cyberspace; ubiquity and education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Josiane da Cruz Lima Ribeiro, UNEB - Universidade Estadual da Bahia, Campus IV

Licenciada em Letras(UNEB-BA), Especialista em Estudos Literários (UNEB-BA),
Técnicas e Planejamento de Ensino (Faculdade Montenegro) e Gestão Escolar
(UFBA- BA), Mestra em Educação e Diversidade (UNEB-BA). Membro dos grupos de
pesquisa CultiVI e Difeba.

Ricardo José Rocha Amorim, UNEB - Universidade Estadual da Bahia FACAPE -
Petrolina

Graduação em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Pernambuco
(1989), mestrado em Engenharia de Produção com ênfase em Mídia e Conhecimento
pela Universidade Federal de Santa Catarina (2002) e doutorado em Electrónica y
Computación pela Universidad de Santiago de Compostela (2007) - revalidado como
Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (registrado,
processo nº 009949/2009-SRD). Atualmente é professor adjunto da Universidade do
Estado da Bahia e professor titular da Faculdade de Ciências Aplicadas e
Sociais de Petrolina. Tem experiência na área de Inteligencia Artificial com
ênfase em representação de conhecimento, Engenharia de Software e Web Semantica
na Educação, atuando principalmente com: Ontologia Educacional, Padrões de
Metadados Educacionais, Learning Objects e IMS Learning Design. Participa de
corpo editorial e como revisor de periódico internacional e conferências.

Rodrigo dos Reis Nunes, UNEB - Universidade Estadual da Bahia

Mestre Educação e Diversidade (UNEB-BA), licenciada em Letras com Inglês
(UNEB-BA), Especialista em Tecnologia. Membro dos grupos de pesquisa CultiVI e
Difeba.

Referências

CASTELLS, M; FERNÁNDEZ-ARDÉVOL, M. e QIU, J. L. Comunicação móvel e sociedade.
Uma perspectiva Global. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2009.

DINIZ, C. da P. S. A escrita nas redes sociais e suas implicações subjetivas.
Web-Revista Sociodialeto. Campo Grande: UEMS, v. 5, n. 13, jul. de 2014.
Disponível em: http://www.sociodialeto.com.br/edicoes/18/08082014093711.pdf.
Acesso em: 26 ago. 2015.

HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A
Editora, 2006.

KOLODNY, C. Como as curtidas no Facebook interferem no seu bem-estar. The
Huffington Post. 27 mai. 2014. Disponível em: http://www.brasilpost.com.br/2014
/05/27/curtir-no-facebook_n_5396691.html. Acesso em: 26 ago. 2015.

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1994.

MAFFESOLI, M. Comunicação sem fim (A teoria pós-moderna da comunicação). Porto
Alegre, FAMECOS, v. 20, 2003.

MALINI, F.; ANTOUN, H. A internet e a rua: ciberativismo e mobilizações nas
redes sociais. Porto Alegre: Sulina, 2013.

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the Orizon, Estados Unidos,
v. 9, n. 5, Oct. 2001.

RIBEIRO. J. da C. L. Uso do celular na escola: suas representações e conexões
com o ensino e com a aprendizagem. 193 f. Dissertação (Mestrado em Educação e
Diversidade). Universidade do Estado da Bahia, Campus IV, Jacobina-BA, 2016.

SANTAELLA, L. Corpo e comunicação. Sintoma da cultura. São Paulo: Paulus, 2004.

SANTAELLA, L. Linguagens líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus,
2007.

SANTAELLA, L. Comunicação ubíqua: repercussões na cultura e na educação. São
Paulo: Paulus, 2013.

SOBRINHO, P. J. “Meu Selfie”: A Representação do Corpo na Rede Social Facebook.
Artefactum – Revista de estudos em Linguagens e Tecnologia. Rio de Janeiro, v.
8, n. 1 2014. Disponível em: http://artefactum.rafrom.com.br/index.php?journal=
artefactum&page=article&op=view&path%5B%5D=335. Acesso em: 26 ago. 2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

RIBEIRO, J. da C. L.; AMORIM, R. J. R.; NUNES, R. dos R. Selfies, emojis,
likes: representações voláteis e leituras líquidas na era digital / Selfies,
emojis, likes: volatile representations and liquid readings in the digital age.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 161–173, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.161-173. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16733. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
