EM BUSCA DO “ARTIGO PERFEITO”:
O CICLO DE VIDA DOS TEXTOS NA WIKIPÉDIA
d'ANDRÉA, Carlos Frederico de Brito1
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras, MG, Brasil
* e-mail: carlosdand@gmail.com

1

RESUMO

O artigo discute como a edição de textos na Wikipédia lusófona é simultaneamente estimulada e controlada por
regras internas. São apresentados o “ciclo de vida” dos artigos wiki, “processos de intervenção” para expansão e
adequação dos textos e “medidas especiais” que protegem os artigos de edições inadequadas.
Palavras-chave: Texto; wiki; Wikipédia; Edição.
ABSTRACT
This paper discusses how text edition in Wikipedia in Portuguese is both stimulated and controled by internal rules. The stages
of articles under constrution, from "stub" to "perfection", are guided by different processes of text editing, like Wikify, and
protection, as Reverting and Deletion policy.
Key-words: Text; wiki; Wikipedia; Edition.

Introdução
Auto-intitulada a enciclopédia “que todos
podem editar”, a Wikipédia é um projeto baseado na
internet e caracterizado pelo alto grau de abertura à
participação de qualquer usuário interessado em incluir,
revisar ou editar textos. Um dos cinco websites mais
populares da internet em todo o mundo, o site, lançado
em 2003 na língua inglesa, possui números
impressionantes: no final de 2008, totalizava 10,5
milhões de artigos já editados em cerca de 250 línguas
por aproximadamente 100 mil editores “ativos”, ou que
fazem no mínimo cinco alterações no período de um
mês (WIKIMEDIA, 2008). A versão em língua
portuguesa da Wikipédia tinha, em dezembro de 2008,
praticamente 450 mil artigos publicados. O objetivo do
projeto, segundo a Wikimedia Foundation, que o
coordena, é criar e manter “a maior enciclopédia da
história da humanidade”.
Em parte o modelo horizontalizado de
produção de conhecimento deve-se à própria
característica técnica do MediaWiki, ferramenta de
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

gerenciamento de conteúdo desenvolvida originalmente
para a Wikipédia e hoje disponível para outros projetos.
O software desenvolvido sob a licença GPL foi baseado
no conceito de wiki, cunhado em 1994 por Ward
Cunningham, que desenvolveu a primeira ferramenta
desse modelo, a WikiWikiWeb. Inspirado pela palavra
de origem havaiana wiki (significa rápido), Cunningham
tinha com um dos objetivos facilitar a documentação
dos processos de desenvolvimento de softwares livres,
em que uma grande quantidade de pessoas trabalha de
forma remota para desenvolver um produto integrado e
em constante evolução.
Mais do que um site baseado em uma
ferramenta, no entanto, a Wikipédia é um projeto
regulado por uma complexa proposta editorial
negociada constantemente
entre os usuários
colaboradores (os chamados wikipedistas). Entre outros
motivos, o rápido crescimento quantitativo e qualitativo
da Wikipédia deve-se ao forte incentivo dado à
participação de usuários interessados. O apelo contido
nas orientações oficiais pela publicação de novos artigos
e edição de textos anteriores, no entanto, é associado a

http://www.textolivre.net

46

um rígido conjunto de regras que visam manter a
publicação alinhada às políticas editoriais que norteiam
o projeto.

verificação das informações.

Neste artigo, pretendemos apresentar e
discutir as orientações oficiais contidas na versão
lusófona da “enciclopédia livre e aberta” no que diz
respeito ao “ciclo de vida” dos artigos enciclopédicos,
ressaltando as tensões entre o incentivo pela publicação
de novos conteúdos e sua adequação às regras de
formatação, verificabilidade etc definidas previamente.

1. Um dilema: qualidade ou quantidade

Acreditamos que compreender o processo de
gestão de um site complexo e dinâmico como a
Wikipédia pode ajudar na cada vez mais necessária
tarefa de documentação de processos relativos a uma
determinada atividade, como a produção de softwares
livres (MATTE, 2008). A afirmação de Butter et al
(2008, p.1104), por exemplo, adequa-se a muitas
iniciativas do gênero:
As políticas e recomendações da Wikipédia
podem ser vistas como esforços
intencionais para resolver problemas de
coordenação e comunicação tanto
eliminando a necessidade de coordenação
ou comunicação direta, quanto reduzindo
significativamente seus custos.
Este artigo tem um caráter essencialmente
descritivo e, acreditamos, colabora para os estudos
sobre wikis, documentação e, de forma mais geral,
produção textual e tecnologia ao organizar e relacionar
informações originalmente dispersas na Wikipédia em
português. Não pretendemos aqui, portanto, estabelecer
relações com fontes bibliográficas de caráter mais
teórico do campo da Lingüista e afins (ver
D’ANDRÉA, 2009 e outros).
Boa parte das informações citadas entre aspas
ao longo do artigo foram extraídas da Wikipédia em
português entre novembro e dezembro de 2008. Muitas
das páginas consultadas compõem as Políticas Oficiais 1
do site e estão sujeitas a restrições de edições, isto é,
não podem ser modificadas unilateralmente por um
usuário. Ainda assim, entende-se que a gestão da
Wikipédia, assim como todo o site, é algo em
construção, o que pode tornar obsoletas, a médio ou
curto prazo, algumas recomendações aqui citadas. Os
endereços na web (URLs) da maioria das páginas
citadas estão em notas de rodapé, facilitando a
1 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Pol
%C3%ADticas_da_Wikip%C3%A9dia_lus
%C3%B3fona/Pol%C3%ADticas_oficiais
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Devido ao caráter colaborativo e aberto
proposto desde sua conceituação inicial e possibilitado
pelas ferramentas que o suportam, um site wiki tem
como princípio ser um produto em constante
elaboração, isto é, não estar nunca finalizado. Este
caráter processual faz da Wikipédia um site
extremamente dinâmico, passível de coordenação
apenas por um grupo de usuários engajados e
organizados na mesma lógica descentralizada em que
ocorre a atualização constante de seus textos.
O equilíbrio entre a constante inclusão de
novos artigos e informações na Wikipédia e a restrição
de assuntos e tópicos considerados realmente relevantes
para uma enciclopédia é um dos grandes dilemas do
projeto. A questão provoca intensos debates entre os
colaboradores, que muitas vezes posicionam-se em
grupos motivados por “filosofias opostas” 2: os
inclusionistas, que “defendem que a Wikipédia deve
reter mais conteúdo, clamam para uma maior tolerância
com os artigos que são esboços (...)” e os delacionistas,
que “advogam a eliminação de artigos que são pequenos
ou pobremente escritos (...), artigos que contêm dados
triviais ou outras referências da cultura popular, ou
qualquer tipo de artigo julgado não enciclopédico”. A
supremacia de uma “filosofia” sobre a outra não é parte
de uma decisão oficial do site, mas das negociações
constantes nas páginas de discussão e artigos da
Wikipédia a partir das orientações oficiais do projeto.
Uma tendência inclusionista ou delacionista, portanto,
pode variar a partir de acontecimentos e discussões
travadas principalmente por usuários mais ativos.
Duas pesquisas que estudaram as edições de
artigos eleitos como os melhores da Wikipédia em
inglês levantaram características do processo de edição
destes textos. Wilkinson & Huberman (2007) fizeram
uma comparação entre o volume de edições na média
dos artigos e naqueles eleitos como os melhores, e
concluíram que “edições ocasionam edições”, uma vez
que há uma relação direta entre o número de edições de
um artigo em um determinado período de tempo e o
volume de edições anteriores. Em outras palavras, os
autores identificaram que quanto mais um artigo é
editado, maior a chance dele novamente ser alterado e,
consequentemente, ter seu conteúdo ampliado e
2 http://pt.wikipedia.org/wiki/Delecionismo_e_inclusionis
mo_na_Wikipédia

http://www.textolivre.net

47

aperfeiçoado.
A Wikipédia possui mecanismos técnicos para
incentivar a contínua produção textual a partir de
edições anteriores, como a página “Mudanças
recentes”3, que lista automaticamente os últimos artigos
alterados e “onde muitos wikipedistas veteranos adoram
assistir o que está acontecendo, e correm para ajudar a
construção”, e o recurso “Artigos Vigiados”, que
permite que um usuário cadastrado seja notificado,
inclusive por e-mail, todas as vezes que um artigo de
seu interesse for modificado.
Jones (2008) analisou um total de 10 artigos
da Wikipédia em inglês, sendo cinco selecionados como
artigos destacados e outros cinco que tiveram sua
candidatura reprovada após votação. O autor procurou
identificar os padrões de edição realizados pelos
colaboradores e eventuais relações entre estes padrões e
a noção de “qualidade” na enciclopédia wiki (o que
determina, no caso, a aprovação ou não de uma página
como destaque). Dentro da amostragem analisada,
Jones identificou nos dois grupos de artigos “uma
grande número de edições macroestruturais que
resultaram em inclusão de textos, se comparadas a
exclusão de informações ou alterações estruturais” (p.
279). O autor classificou como macroestruturais as
revisões textuais capazes de “alterar o resumo do texto”
e como microestruturais as alterações que, “mesmo que
alterem o significado do texto”, não afetam seu resumo
(p.270), isto é, seu tema central. Esta conclusão aponta
para uma tendência de edições que privilegiam a
expansão dos textos já publicados, em detrimento de
correções pontuais ou mesmo supressão de
informações.

grupo de usuários, mas está relacionada a
um crescimento da população de usuários
com poucas edições – a ascensão da
burguesia”. (p.07)
Kittur et al (2007) questionam ainda estudos
realizados por autores como Swartz (2006), que
identificou uma “divisão de tarefas” entre usuários mais
ativos, que teriam o hábito de fazer um grande volume
de modificações pontuais nos artigos, e wikipedistas
novatos, pouco ativos ou muitas vezes não registrados,
que seriam responsáveis por uma quantidade
significativa do conteúdo inserido na Wikipédia.
Segundo os autores, “edições feitas pela elite parecem
ser substanciais por natureza, isto é, eles parecem estar
fazendo mais do que simplesmente consertando erros de
grafia ou reformatando citações” (p.6).
Estas pesquisas nos ajudam a compreender
como uma “política” de incentivo à colaboração tem
resultado num aumento significativo no volume de
artigos iniciados e editados na Wikipédia, assim como
num aumento do número de pessoas interessadas em
participar, ainda que eventualmente.
Como mecanismo de controle à crescente
participação de novos wikipedistas, o projeto mantém
detalhadas regras e dicas a serem seguidas pelos
colaboradores. Trata-se das políticas oficiais da
Wikipédia, decididas em votação pela comunidade e
que devem obrigatoriamente ser cumpridas, e das
recomendações e normas da comunidade, que visam
“evitar o caos que poderia ser causado por uma possível
falta de apoio ou base” e não ocasionam punições em
caso de não-cumprimento.

Buscando compreender “quem” faz “o que” na
Wikipedia, Kittur et al (2007) realizaram uma
detalhada pesquisa para identificar a variação da
influência da “elite” da Wikipédia (composta, segundo
os autores, pelos administradores e usuários com grande
número de edições) e dos usuários “comuns” no
processo de edição dos artigos do site. Em suma, o
estudo identificou, a partir do ano de 2002, uma
diminuição na proporção de atividades realizadas por
usuários mais ativos, fenômeno explicado pelo grande
crescimento do número de usuários com pequeno grau
de participação. Para os autores,

O estudo de Butter et al (2008) identificou na
Wikipédia em inglês um total de 44 políticas oficiais e
248 recomendações, números que revelam o alto grau
de complexidade que a gestão do site vem adquirindo
ao longo de seu crescimento. A quantidade de páginas e
o volume de texto dedicados à divulgação de
orientações e restrições à participação do site contrasta
com simplicidade da política “Ignore todas as regras” 4
da versão anglófona: “Se uma regra o impedir de
melhorar ou manter a Wikipédia , ignore-a”.

“o declínio não se deve a uma queda no
volume das atividades dos usuários da elite
ou mudanças nos padrões de edição do

4 A rigor, a página “Ignore all rules”
(http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Ignore_all_rule
s) é um Princípio Global da Wikipedia em inglês, o que
a torna ainda mais importante. Sua versão em português
(http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Ignore_todas_as
_regras) é considerada um ensino, e não uma política
ou recomendação.

3 http://pt.wikipedia.org/wiki/Especial:Mudan
%C3%A7as_recentes
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

48

2. Ciclo de vida dos artigos: do mínimo ao
“perfeito”
Como procuramos discutir no tópico anterior,
a crescente participação de usuários com diferentes
níveis de conhecimento sobre as propostas da
Wikipédia tem resultado em duas tendências
complementares: o incentivo à participação e a
complexificação do conjunto de políticas e
recomendações que procuram nortear ou mesmo
restringir novas colaborações.
Uma das “provas” de que, em conjunto com as
regras de padronização, prevalece o caráter processual
do texto wiki está na existência um “ciclo de vida de
um artigo ideal”. Seu detalhamento é parte do “Guia
para melhorar artigos”5, uma das recomendações da
Wikipédia em português. O site deixa claro que “não
existe uma linha muito nítida que separe as fases de
desenvolvimento”, isto é, são relativas as diferenças
entre as fases descritas a seguir, e que estas não
precisam ser cumpridas linearmente. Cada etapa é
identificada como uma predefinição, inserida em
colchetes e inserida na parte superior do artigo
({{esboço}}, por exemplo), a partir da qual é gerada
automaticamente uma lista6 com os artigos classificados
naquela fase de edição.
Pode-se dizer que o ciclo inicia-se com uma
relação de “páginas a criar”, uma vez que “todos os
artigos começam como uma idéia na cabeça de um
contribuidor”. Antes da inauguração de um artigo
devem-se seguir alguns procedimentos padrão, como a
verificação da não-existência de um artigo afim, a
adequação da nomenclatura adotada para o texto e os
critérios de relevância para publicação no site.
A Wikipédia mantém algumas listas que
servem de referência para a inauguração de artigos. Em
“Artigos pedidos”7, as entradas recomendadas são
organizadas por seções temáticas, enquanto no “Guia de
Tradução”8 estão as páginas já publicadas em outros
idiomas e à espera de uma versão em português.
Novos artigos podem ser criados ainda a partir
dos links com a cor vermelha, que indicam a não
existência da página apontada em um artigo já
5 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Guia_para_melh
orar_artigos
6 No caso dos esboços, a relação está disponível em
http://pt.wikipedia.org/wiki/Categoria:!Artigos_m
%C3%ADnimos
7 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Artigos_pedidos
8 http://pt.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Guia_de_tradu
%C3%A7%C3%A3o
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

existente. Uma relação (atualizada pela última vez em
setembro de 2007) pode ser encontrada em seção
“Páginas em Falta”9.
Aos artigos que “são muito pequenos, ou seja,
contêm o mínimo aceitável para permanecerem” é dado
o nome de artigo mínimo. Qualquer artigo classificado
nesta categoria recebe a predefinição {{mínimo}} e fica
relacionado numa lista10 específica.
O próximo passo é transformar esses textos
em “esboços”, que “são artigos um pouco mais
detalhados que os artigos mínimos e geralmente têm
um parágrafo ou menos”. Os esboços são relacionados
em diversas páginas da Wikipédia, entre as quais
podem destacar “Artigos a aprofundar”11, organizada
por seções temáticas, “Páginas novas” 12, que lista
artigos recém-criados ou “Páginas Curtas”13, gerada
automaticamente a partir do “peso” em KB da página
(o que sinaliza a quantidade de informação textual
publicada nela).
Ainda que seja declaradamente um texto
incompleto, um esboço pode ser “perfeito”. A página
“Esboço Perfeito”14 não esclarece que características
esse texto deve ter, mas explicita o incentivo do projeto
ao esforço gradual de redação dos artigos e o caráter
relacional da edição coletiva. Por exemplo:
Você não precisa fazer pesquisas
exaustivas para criar uma fundação sobre
a qual outros terão prazer em construir,
mas você deve ser cuidadoso o suficiente
para simplesmente adicionar o que sabe,
ou corrigir o que você saiba que está
incorreto (procure evitar chamar o
trabalho de outros de "errado").
Quando um “esboço tem algum conteúdo real,
torna-se um artigo real”, que é a fase em que, segundo o
site, encontra-se “a vasta maioria” dos artigos da
Wikipédia em português. Um artigo real ainda
9 http://pt.wikipedia.org/wiki/Especial:P
%C3%A1ginas_em_falta
10 http://pt.wikipedia.org/wiki/Categoria:!Artigos_m
%C3%ADnimos
11
http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Artigos_a_aprof
undar
12 http://pt.wikipedia.org/wiki/Especial:P
%C3%A1ginas_novas
13 http://pt.wikipedia.org/wiki/Especial:P
%C3%A1ginas_curtas
14 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:O_esbo
%C3%A7o_perfeito

http://www.textolivre.net

49

encontra-se com problemas de ordens diversas e pode
ser relacionado em várias listas publicadas
automaticamente, como Artigos a Aprofundar 15,
visando ser editado pelos próximos wikipedistas
interessados.
Um artigo real deve ser revisto para tornar-se
um bom artigo. “Com muitas pessoas a trabalhar em
conjunto para limar as arestas”, pode tornar-se
excelente e enfim ser incluído na votação dos “artigos
em destaque”16 da Wikipédia, processo que destaca os
melhores textos de cada versão da enciclopédia.

evitar “ambigüidades e mal-entendidos” e
seguir “uma das convenções de escrita
padrão do português, incluindo gramática,
pontuação e grafia correctas”.
Estas e outras orientações para o
reconhecimento “final” de um artigo wiki não impedem
que o último tópico retome o caráter processual e
inacabado de uma página wiki. Segundo o próprio site,
o “verbete perfeito” (grifo deles):
pode não ser alcançável. As edições
efectuadas ao longo do tempo podem
colocar um verbete mais perto da
perfeição, mas afinal, perfeição significa
coisas diferentes para wikipedistas
diferentes. A perfeição pode não ser
alcançável, mas é divertido tentar.

Haveria no ambiente wiki um artigo
finalizado? Seguindo o “ciclo de vida de um artigo”, o
ponto máximo a ser atingido seria a categoria de
“Verbete Perfeito”17, que sugere uma página concluída,
na qual não são necessárias novas modificações. A
página que descreve um artigo perfeito ressalta suas
características, entre as quais destacamos:
- Ter um bom título e iniciar com uma
“descrição clara do assunto tratado”, com
uma introdução que contextualiza o tema
sem “detalhes excessivos”, tornando-o
compreensível para leigos.
- Ao mesmo tempo em que é “quase autosustentado”,
incluindo
informações
suficientes para não “requerer uma leitura
extensa de outros verbetes”, tem links
internos com outros verbetes e fontes
externas que “adicionam conteúdo
relevante sobre o assunto”.
- Deve ser “completamente neutro e
imparcial”,
apresentando
“aspectos
controversos de forma lógica e justa,
referindo todos os lados sem favorecer
pontos de vista particulares”, ser “exato e
explícito” e refletir o “conhecimento dos
peritos sobre o assunto”.
- Do ponto de vista formal, deve ter “uma
extensão
apropriada”,
equilibrando
profundidade e análise, mas sem detalhes
desnecessários ou mais indicados para
outros verbetes; deve ser “claro”, isto é,
15 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Artigos_a_aprof
undar
16 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Escolha_do_artig
o_em_destaque
17 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:O_verbete_perfei
to
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

3. Processos de intervenção no texto wiki
Considerando o constante trabalho de edição
dos textos, procurou-se caracterizar os diversos
processos possíveis de intervenção sobre um artigo
wiki. A maior parte dos processos descritos abaixo visa
orientar a inclusão ou reformulação de informações.
Outros norteiam a correção, adaptação ou exclusão de
informações ou mesmo de artigos completos.
Selecionamos os principais “avisos para artigos com
problemas”, procurando destacar as especificidades de
cada um, embora nem sempre as diferenças fiquem
evidentes nas explicações contidas nas páginas da
Wikipédia.
Parcial18 – segundo o site, “é um rótulo dado
aos artigos que violam o ‘principio da imparcialidade”,
um dos pilares da Wikipédia. A classificação de um
artigo como parcial deve ser acompanhada de
argumentos na página de Discussão. Pode-se assinalar
apenas um trecho do artigo como parcial (quando usa
excessivamente adjetivos, por exemplo). É sinalizado
com a pré-definição {{parcial }}.
Revisão19 – na Wikipédia revisão é a
intervenção de “alguém que conheça bem o assunto”,
isto é, trata-se de uma alteração no conteúdo do artigo,
e não em aspectos lingüísticos ou formais do texto ou
da página. É recomendada especialmente para artigos
traduzidos. Prédefinição: {{revisão}}.
18 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Parcial
19 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Revis
%C3%A3o

http://www.textolivre.net

50

Reciclagem20–identificada
com
a
prédefinição {{reciclagem}}, é recomendada para
artigos “com bastante conteúdo informativo, mas com
falta de organização, formatação wiki, gramática,
imparcialidade e referências”. Note-se que a relação de
problemas listada na página de Reciclagem é bem
diversificada e inclui problema de diferentes naturezas,
mas, em suma, “engloba a necessidade de se reescrever
o texto, reordená-lo e semelhantes”.
Tradução – uma página especial orienta os
wikipedistas quanto aos procedimentos básicos de
tradução de artigos publicados em outras línguas e
relaciona páginas a traduzir a partir de sugestões de
outros usuários. A versão de um artigo em uma língua
não necessariamente deve seguir os padrões formais e
de conteúdo de outros idiomas. Usuários interessados
em integrar a “equipe” de tradutores podem cadastrarse em duas funções distintas: os membros da categoria
tradutores devem ter um cuidado especial o conteúdo
inicial, atendo-se por exemplos aos termos técnicos,
enquanto os “revisores” “ajudam a revisar o artigo e
expandi-lo”.
21

Fusão22 - a predefinição {{fusão}} é aplicada
quando dois ou mais artigos tratam o mesmo tema.
Recomenda-se que sejam reunidos em um só título, a
partir da junção dos textos e do direcionamento a uma
página, chamada de “artigo-destino”. A escolha do
artigo-destino deve levar em consideração o “nome
mais adequado, mais relevante, ou em caso inconclusivo
deve-se, por convenção, utilizar aquele criado
primeiro”. Caso haja uma indicação de qual deve ser o
artigo destino, este é sinalizado com {{fusão de}} e o
artigo a ser removido fica com {{fusão com}}.
Uma ação oposta à fusão é a divisão de um
texto considerado um “Artigo Longo” 23 em duas ou
mais páginas sem que haja perda de informação e
sinalizando o desmembramento no artigo original. A
pré-definição é {{artigo longo}}.
Factual24 – um dos princípios básicos da
Wikipédia é a Verificabilidade, isto é, todas as
informações registradas no site devem contar antes em
outra fonte digna de confiança. Ao longo dos artigos,
recomenda-se que as fontes consultadas sejam citadas.
Há dois mecanismos técnicos para este registro: a
20 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Reciclagem
21 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Tradu
%C3%A7%C3%A3o
22 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Fus%C3%A3o
23 http://pt.wikipedia.org/wiki/Predefini
%C3%A7%C3%A3o:Artigo_longo
24 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Factual
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

predefinição {{Ref}}, que, colocada após uma
afirmação, automaticamente listaria a fonte citada numa
lista de referências situada na parte inferior do artigo.
Segundo a página que a explica, a predefinição {{Ref}}
“está ultrapassada” e recomenda-se a inserção de Notas
de Rodapé com a predefinição {{ref-section}}, que é
um recurso técnico mais completo que o usado
anteriormente.
Correção Textual25 – um artigo marcado com
a predefinição {{corrigir}} possui, segundo o site,
“falhas na microestrutura do texto”, ou seja,
“incorreções gramaticais ou ortográficas, podendo ainda
necessitar de melhoria em termos de vocabulário ou
coesão”. Trata-se, portanto, de um problema de caráter
essencialmente lingüístico.
Wikificação26 – trata-se da adequação de um
texto aos padrões técnicos da ferramenta wiki, o que
implica na remoção do código HTML, inserção de links
para outros artigos (interlinks) e inclusão em categorias.
Sua predefinição é {{wikificar}}.
As orientações oficiais da Wikipédia prevêem
também ações mais estruturais sobre os artigos, em
geral com o objetivo de protegê-los de edições
consideradas inadequadas. As “medidas especiais”
previstas são Reversão, Moção, Proteção, Eliminação e
Restauro, conforme explicação a seguir.
Reversão27 – trata-se de uma ação mais
simples, que visa desfazer uma edição inadequada
reativando uma versão anterior do artigo. É
recomendada para desativar alterações consideradas
vandalismos. Não é incentivada “apenas por considerar
uma versão mais antiga preferível à versão actual”, o
que torna a reversão uma ação aconselhada ou
apropriada para lidar com inclusões claramente
incorretas, e não para eliminação de pontos de vista
diferentes sobre o tema em questão. Nesse sentido,
pede-se um “um mínimo de bom senso” antes de se
efetivar uma reversão. O procedimento, efetivado
através da página de História do artigo, pode ser feito
por qualquer usuário da Wikipédia.
Moção28 – trata-se da mudança de título de
uma página e do conseqüente redirecionamento de seu
conteúdo e mudança da URL a ela associada. Esta ação,
25 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Corrigir
26 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Wikifica
%C3%A7%C3%A3o
27 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Revers
%C3%A3o
28 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Mover_p
%C3%A1gina

http://www.textolivre.net

51

permitida apenas para usuários registrados, é feita
através da aba Mover vinculada a cada artigo. Embora a
página antiga seja redirecionada automaticamente para
o novo endereço, juntamente com o histórico de
edições e a página de discussão, os atalhos (links) a elas
vinculados não são alterados, o que pode acarretar em
impactos no acesso ao artigo dentro e fora da
Wikipédia.
Proteção29 – controlada por administradores,
uma página pode ser protegida quando uma
controvérsia em torno de um assunto não foi resolvida
através da edição do texto ou da página de Discussão.
Trata-se de uma “medida extrema” ocasionada por
vários motivos, como “guerra de edições”, vandalismos
constantes ou mesmo razões autorais ou jurídicas.
Existem vários níveis de proteção: a mais
rígida permite que apenas administradores possam
editar o texto. Pode ser aplicada em páginas que não
devem ser criadas ou que estão em processo de
eliminação ou a páginas que não podem ser movidas,
entre outros casos. Uma página semiprotegida é mais
aberta, estando restrita a anônimos e usuários com
“contas novas”. É possível proteger uma página “em
cascata”, ou seja, aplicar a proteção, de forma
automática, a todas as páginas incluídas na página em
questão. A página principal da Wikipédia, por exemplo,
está constantemente protegida, assim como as páginas a
ela associadas. O tempo de duração da proteção pode
variar de minutos a proteções permanentes e sua
liberação deve ser solicitada na página de Discussão
vinculada, assim como alguma proposta de mudança
nos artigos, que será “realizada se houver consenso em
fazê-la”.
Eliminação30 - trata-se de uma ação extrema,
uma vez que todo o histórico da página é apagado de
forma definitiva e os links para ela apontados indicarão
uma página não existente. É uma medida mais radical
do que o esvaziamento de uma página, que mantém seu
histórico de edições e permite que ela seja ser
reeditada. A página “Política de Eliminação” não deixa
claros os motivos editoriais que norteiam a eliminação
de um artigo: afirma-se apenas que “esta possibilidade
foi introduzida na Wikipédia devido à proliferação de
material que nada tem a ver com uma enciclopédia”.
Uma página por ser eliminada de três formas:
a eliminação por votação é o “método mais tradicional”.
A decisão é tomada a partir de votação aberta a todos
29 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:P
%C3%A1gina_protegida
30 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Pol
%C3%ADtica_de_elimina%C3%A7%C3%A3o
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

os usuários registrados dentro de um prazo estipulado
previamente. Em “situações que são resultado de erros
recorrentes, tais como má formatação de títulos,
eliminação de ficheiros (arquivos) duplicados, etc”, uma
página pode passar por uma eliminação rápida31.
Qualquer usuário, inclusive não-cadastrado, pode
marcar uma página para “ER”, cabendo aos
administradores a conferência da lista e efetivação das
eliminações indicadas. Esta forma de eliminação foi
desenvolvida após consenso de que o processo de
votação “era excessivamente burocrático e não se
justificava em certas situações”.
Caso o problema seja com direitos autorais, a
página recebe uma marcação e permanece em
“quarentena” onde a violação pode ser discutida e/ou
desfeita, culminando na eliminação ou não. Após ser
eliminada, uma página permanece por um período em
uma “lixeira” acessível aos administradores, podendo
ainda haver restauro. Caso contrário, serão
definitivamente apagadas.
Partindo da premissa de que “a eliminação é
contrária ao espírito inicial da cultura wiki”, foram
criados mecanismos não só para discussão da
necessidade ou não de extinguir uma página, mas ainda
possibilidade de reversão da ação. O Restauro32 pode
ser feito por administradores quando “é detectada
alguma inconformidade na eliminação de um artigo”.
Um pedido de restauro pode ser permanente (se a
“eliminação foi incorrecta”), temporário (quando um
usuário não-administrador quer consultar o histórico da
página eliminada) e pedido “para nova análise”, que
visa submeter ao modo tradicional uma página
eliminada de forma rápida. Existe ainda a possibilidade
de consulta da todos os artigos eliminados (e não
revertidas) na página que mantém “todos os registros” 33
da Wikipédia.

4. Considerações finais
Nossos objetivos neste artigo foram apresentar
as diferentes etapas pelas quais um artigo na Wikipédia
pode passar e discutir como as orientações dadas pelo
próprio site procuram, simultaneamente, incentivar,
orientar e controlar uma ampla participação no
processo de edição.
31 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Elimina
%C3%A7%C3%A3o_r%C3%A1pida
32 http://pt.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Restauro
33 http://pt.wikipedia.org/wiki/Especial:Registo

http://www.textolivre.net

52

Os processos de intervenção no texto
elaborados pela comunidade de usuários visam
estimular a intervenção nos artigos em construção, tanto
para aumentar a precisão das informações contidas
(Parcial, Revisão e Factual) quanto para adequar o texto
à forma esperada de um artigo de enciclopédia (Fusão,
Correção Textual e Wikificação). Tendo em vista a
velocidade e intensidade com que informações podem
ser incluídas ou excluídas dos artigos, as “medidas
especiais” tornam-se garantias de que eventuais falhas
podem ser desfeitas. Em última instância, acreditamos,
essas medidas atuam para respaldar um processo onde a
expansão parece ter forte predomínio sobre a restrição
de participação.
Essa tendência “inclusionista”, no entanto, não
significa que a Wikipédia seja um espaço livre de
conflitos e restrições, principalmente na relação entre
usuários mais experientes e ativos - a “elite”, segundo
Kittur (2007) - e os novatos/pouco ativos. Depoimentos
como o de Hubner (2007) relatam como as
prerrogativas técnicas do cargo de administrador, por
exemplo, muitas vezes são usadas para restringir a
participação de usuários “comuns”. Em d’Andréa
(2008) relatamos um episódio de conflito e acusação de
abuso de poder entre um administrador e um
wikipedista sem cargos especiais.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BUTTLER et al., "Don't look now, but we've created a
bureaucracy: the nature and roles of policies and rules
in wikipedia". CHI 2008: Proceedings of the ACM
conference on human factors in Computing systems.
CARR, Nicholas. Deletionists, inclusionists and
delusionists.
Rought
Type.
Disponível
em
<http://www.roughtype.com/archives/2006/09/a_fork_i
n_wikip.php>. Publicado em: 05 set. 2006. Acesso em:
20 dez. 2008.

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

D’ANDRÉA, Carlos. A Wikipédia como espaço de
interações e a redação coletiva de artigos sobre o Vôo
TAM 3054. ENCONTRO DOS NÚCLEOS DE
PESQUISA DA INTERCOM, VIII. Natal: UFRN,
2008.
_________________. Wikis e o hipertexto
colaborativo. Hipertextus - Revista Digital, v. 2, p. 1-9,
2009.
HUBNER, Alex. O papel do administrador e o
conteúdo na Wikipédia. Webinsider. Disponível em <
http://webinsider.uol.com.br/index.php/2007/07/11/opapel-do-administrador-e-o-conteudo-na-wikipedia/>.
Publicado em: 11 jul. 2007. Acesso em: 20 dez. 2008.
JONES, John. Patterns of Revision in Online Writing A Study of Wikipedia’s Featured Articles. Written
Communication. v. 25 n.2 abr. 2008.
MATTE, Ana Cristina. Uma Definição Informal de
Documentação: Análise Semiótica. Texto Livre. Belo
Horizonte, v. 2 n.1 primavera de 2008 .
SWARTZ, Aaron. Who Writes Wikipedia?. Disponível
em
<
http://www.aaronsw.com/weblog/whowriteswikipedia>.
Publicado em 04. set. 2006. Acesso em 10 jan. 2008.
WIKIMEDIA Foundation Annual Report 2007-2008.
Disponível
em
<http://wikimediafoundation.org/wiki/Annual_Report>
. Acesso em 12 jan. 2008.
WILKINSON, Dennis M.; HUBERMAN, Bernardo A.
Assessing the value of cooperation in Wikipedia. First
Monday, v. 12, n. 4, Apr. 2007. Disponível em:
<http://firstmonday.org/issues/issue12_4/wilkinson/ind
ex.html>. Acesso em: 01 jun. 2007.

http://www.textolivre.net

53

