Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

As hemerotecas digitais discursivizadas na web: heterogeneidade discursiva e
formação imaginária na rede

Autores

  • Francis Lampoglia
  • Valdemir Miotello Universidade Federal de São Carlos
  • Lucília Romão Universidade de São Paulo

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.2-6

Palavras-chave:

Análise do Discurso. Hemeroteca digital. Sujeito.

Resumo

Este trabalho estuda o funcionamento discursivo de duas páginas da web, sendo
uma do Arquivo Público do Estado, referente à hemeroteca do jornal Última Hora,
e outra referente ao site do jornal O Estado de S. Paulo, mais precisamente à
seção "Especiais", intitulado "Nas páginas do Estadão, a luta contra a
censura". Sob a orientação da Análise do Discurso de matriz francesa, fundada
por Michel Pêcheux, com o apoio dos estudos sobre o dialogismo de Mikhail
Bakhtin e das discussões sobre o virtual de Pierre Lévy, esse trabalho visa
compreender o modo como são produzidos efeitos de sentido sobre o
entrelaçamento de vozes que compõem as páginas web analisadas, bem como
analisar qual a formação imaginária que tais sites constroem de si e de seus
leitores através do discurso eletrônico. Inseridos em um ambiente eletrônico,
os sites que abrigam acervos de jornais e revistas, além de constituir um
arquivo sob uma perspectiva histórica, também tentam construir uma imagem de si
e/ou do jornal que abrigam. Entendendo que a rede mundial de computadores é uma
realidade, destacamos a importância de se estudar o discurso presente nos sites
como forma de romper com a suposta neutralidade da imprensa e da web.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Francis Lampoglia

Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade
(PPGCTS), Centro de Educação e Ciências Humanas (CECH), Universidade Federal de
São Carlos (UFSCar). FAPESP n. 2010/03200-2.

Valdemir Miotello, Universidade Federal de São Carlos

Profº Drº do Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade da
Universidade Federal de São Carlos.

Lucília Romão, Universidade de São Paulo

Profª Drª do curso de Ciências da Informação e da Documentação da Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo
(FFCLRP/USP).

Referências

AQUINO, M.A. de. Censura, imprensa, estado autoritário (1968-1978): o exercício
cotidiano da dominação e da resistência: O Estado de São Paulo e Movimento.
Bauru: EDUSC, 1999.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO. Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/
index2.php. Acesso em 31 de maio de 2011.

ESTADÃO.COM.BR. 1968: mordaça na imprensa. Disponível em: http://
www.estadao.com.br/especiais/
nas-paginas-do-estadao-a-luta-contra-a-censura,20408.htm. Acesso em 31 de maio
de 2011.

FERNANDES, C. A. Análise do Discurso: reflexões introdutórias. Goiânia: Trilhas
Urbanas, 2005.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 2010.

ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. Campinas:
Pontes, 2005.

ORLANDI, E. P. As formas do silêncio: no movimento dos sentidos. Campinas:
Unicamp, 2007.

PÊCHEUX, M. Semântica e discurso: uma crítica à afirmação do óbvio. Campinas:
Unicamp, 1997.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-10-03

Como Citar

LAMPOGLIA, F.; MIOTELLO, V.; ROMÃO, L. As hemerotecas digitais discursivizadas
na web: heterogeneidade discursiva e formação imaginária na rede. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 2–6, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.4.2.2-6.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16591. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
