http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

AS HEMEROTECAS DIGITAIS DISCURSIVIZADAS NA WEB: HETEROGENEIDADE
DISCURSIVA E FORMAÇÃO IMAGINÁRIA NA REDE

Francis Lampoglia/PPGCTS/CECH/UFSCar/FAPESP
Valdemir Miotello/PPGCTS/CECH/UFSCar
Lucília Maria Sousa Romão/FFCLRP/USP

RESUMO: Este trabalho estuda o funcionamento discursivo de duas páginas da web, sendo uma do
Arquivo Público do Estado, referente à hemeroteca do jornal Última Hora, e outra referente ao site
do jornal O Estado de S. Paulo, mais precisamente à seção "Especiais", intitulado "Nas páginas do
Estadão, a luta contra a censura". Sob a orientação da Análise do Discurso de matriz francesa,
fundada por Michel Pêcheux, com o apoio dos estudos sobre o dialogismo de Mikhail Bakhtin e das
discussões sobre o virtual de Pierre Lévy, esse trabalho visa compreender o modo como são
produzidos efeitos de sentido sobre o entrelaçamento de vozes que compõem as páginas web
analisadas, bem como analisar qual a formação imaginária que tais sites constroem de si e de seus
leitores através do discurso eletrônico. Inseridos em um ambiente eletrônico, os sites que abrigam
acervos de jornais e revistas, além de constituir um arquivo sob uma perspectiva histórica, também
tentam construir uma imagem de si e/ou do jornal que abrigam. Entendendo que a rede mundial de
computadores é uma realidade, destacamos a importância de se estudar o discurso presente nos sites
como forma de romper com a suposta neutralidade da imprensa e da web.
PALAVRAS-CHAVE: Análise do Discurso. Hemeroteca digital. Sujeito.

ABSTRACT: This paper studies the discoursive functioning of two web pages, one of the Public
Archives of the Province, referring to the newspaper library of the Última Hora newspaper, and
another concerning the site of the newspaper O Estado de S. Paulo, more precisely to the section
"Special" entitled "In the pages of the Estadão, the fight against censorship." Under the guidance of
French Discourse Analysis, founded by Michel Pêcheux, with the support of studies on the
dialogism of Mikhail Bakhtin and discussions about the virtual by Pierre Lévy, this study aims to
understand how meaning effects are produced on the interweaving of voices that constitutes the web
pages analyzed, as well as analyze which imaginary formation these sites construct about
themselves and their readers through electronic discourse. Inserted into an electronic environment,
the sites that hosts collections of newspapers and magazines, as well as being an archive from a
historical perspective, also try to picture themselves and / or of the newspapers stored.
Understanding that the world wide web is a reality, we highlight the importance of studying
discourse in these sites as a way to break the supposed neutrality of the press and the web.
KEYWORDS: Discourse Analysis. Digital newspaper library. Subject.

2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

INTRODUÇÃO
Este trabalho estuda o funcionamento discursivo de duas páginas da web, sendo uma do
Arquivo Público do Estado, referente à hemeroteca do jornal Última Hora, e outra referente ao site
do jornal O Estado de S. Paulo, mais precisamente à seção “Especiais”, intitulado “Nas páginas do
Estadão, a luta contra a censura”. Sob a orientação da Análise do Discurso de matriz francesa,
fundada por Michel Pêcheux, esse trabalho visa compreender o modo como são produzidos efeitos
de sentido sobre o entrelaçamento de vozes que compõem as páginas web analisadas, bem como
analisar qual a formação imaginária que tais sites constroem de si e de seus leitores através do
discurso eletrônico. Inseridos em um ambiente eletrônico, os sites que abrigam acervos de jornais e
revistas, além de constituir um arquivo sob uma perspectiva histórica, também tentam construir uma
imagem de si e/ou do jornal que abrigam. Entendendo que a rede mundial de computadores é uma
realidade, destacamos a importância de se estudar o discurso presente nos sites como forma de
romper com a suposta neutralidade da imprensa e da web.

1 A TEORIA E AS ANÁLISES
A Análise do Discurso de linha francesa, fundada por Michel Pêcheux em 1969, possui
dispositivos teóricos que auxiliam o analista no estudo do discurso, dentre eles, destacamos neste
trabalho os conceitos de sentido e sujeito.
Para a AD, os sentidos não são imanentes às palavras, mas são dependentes do contexto
sócio-histórico e ideológico. Segundo Fernandes (2005, p. 23),
(...) quando nos referimos à produção de sentidos, dizemos que no discurso os
sentidos das palavras não são fixos, não são imanentes, conforme, geralmente,
atestam os dicionários. Os sentidos são produzidos face aos lugares ocupados pelos
sujeitos em interlocução.

Com isso, os sentidos são dependentes do posicionamento do sujeito e do contexto, não
podendo ser considerados isoladamente.
A noção de sujeito em AD não se refere ao ser empírico, quantificável, mas se trata do
sujeito inserido em dado contexto social e histórico, interpelado pela ideologia e pelo inconsciente,
portador de uma posição discursiva, sendo que, como afirma Orlandi (2005, p. 40-41),
(...) na relação discursiva, são as imagens que constituem as diferentes posições. E
isto se faz de tal modo que o que funciona no discurso não é o operário visto
empiricamente mas o operário enquanto posição discursiva produzida pelas
formações imaginárias.

A partir disso, observamos a seguir o site do Arquivo Público do Estado, em que se
encontra a hemeroteca digital do jornal Última Hora do Rio de Janeiro:

3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

Figura 1: site do Arquivo Público do Estado. Disponível em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/index2.php>.

No site do Arquivo Público do Estado de São Paulo, o fundo do jornal Última Hora
encontra-se em destaque no fim da página, somente com o dizer “Ultima Hora”. Somente as letras
desse dizer mostram-se em cores, tendo por fundo a confluência de duas imagens em preto e
branco, uma de um exemplar de jornal que possui um efeito de transparência, cobrindo
parcialmente a imagem de um grupo de homens engravatados que remetem à memória de uma
reunião de cunho político. A imagem do jornal que parcialmente recobre o grupo remonta à vários
sentidos, dentre eles destaca-se a ilusão de que o dizer do jornal é transparente, indicando uma
suposta fusão com a realidade, já que não é possível delimitar onde começa o jornal e onde termina
a foto. Tendo a fotografia como objeto de fusão com o jornal, é possível também inferir o sentido de
recorte da realidade, em que o jornal cobre apenas parcial e superficialmente uma parte dos fatos,
sendo impossível retratá-la em sua completude, no todo.
Embora o jornal Última Hora exista desde 12 de junho de 1951, foram digitalizados
apenas os exemplares de 1955 a 1969. Contudo, na página inicial do fundo Última Hora esclarecese que o projeto de digitalização encontra-se em andamento. Nota-se que o ícone que remete ao
fundo Última Hora não está isolado na página, mas encontra-se ao lado de vários ícones, todos
tratando da questão da memória, dentre eles a do projeto “Memórias Reveladas”, que se refere à
elaboração de um banco de dados sobre as lutas políticas no Brasil ao longo do governo militar. Ao
passar os ícones, acionando a flecha indicativa, revelam-se mais dois projetos de digitalização, um
referente à “Memória da Imprensa”, e outro denominado “Viver em São Paulo”, com variados tipos
de fontes históricas sobre o estado de São Paulo digitalizados. Com isso, nota-se a heterogeneidade
de dizeres que constrói o site, vozes que partem de diferentes regiões de sentido, da história da
educação, da imigração até a ditadura militar. Além disso, o fundo Última Hora, assim denominado
pelo próprio site do Arquivo Público do Estado que abriga esse acervo digitalizado, posicionado em
meio a outros projetos de digitalização e entre arquivos da ditadura militar e a da imprensa, é
enfocado como documento histórico, encontrando-se lado a lado com projetos que tratam da
digitalização de documentos oficiais. Dessa maneira, o fundo Última Hora adquire sentidos que se
aproximam de documentos históricos, já que se encontram no mesmo sítio e numa posição de
igualdade entre os ícones. A posição de documento histórico, entretanto, remonta a sentidos de
realidade dos fatos, esquecendo-se que a notícia é uma narrativa dos acontecimentos – feita por
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

sujeitos posicionados em dada formação discursiva e ideológica - e não o fato em si.
Já o jornal “O Estado de S. Paulo” possui em seu site a seguinte secção:

Figura 2: site Estadão.com.br. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/especiais/nas-paginas-do-estadao-a-lutacontra-a-censura,20408.htm>.

No alto da página, verifica-se os dizeres: “Nas páginas do Estadão, a luta contra a
censura”. Tais palavras colocam o jornal numa posição de enfrentamento em relação à ditadura
militar e buscam silenciari o posicionamento de aliança que o jornal tinha com a ditadura em seus
primeiros anosii. Ao silenciar certos dizeres em detrimento de outros, o site tenta construir uma
imagem do jornal como se pertencesse, de forma homogênea, a uma formação discursiva de
resistência ao golpe, o que constitui um efeito de ilusão ideológica, pois seu posicionamento – antes
aliada e depois inimiga ao golpe – revela-se heterogênea.

2 CONSIDERAÇÕES FINAIS
De acordo com os dados acima verificados, observa-se a não-neutralidade iii dos sites
que abrigam as hemerotecas, pois os mesmos são discursos construídos por sujeitos interpelados
ideologicamente, inseridos em dado contexto sócio-histórico e portadores de dada posição
discursiva, o que inviabiliza a suposta imparcialidade dos jornais e da web. Ao investigarmos qual a
imagem que as páginas eletrônicas analisadas formam de si e de seus leitores, nota-se que enquanto
o site do Arquivo Público permite o acesso a parte do acervo de Última Hora lado a lado de
documentos históricos, formando assim a imagem de um fundo documental histórico, o site de O
Estado de S. Paulo disponibiliza apenas alguns exemplares censurados e suas versões publicadas,
construindo uma imagem de contestação e resistência em relação a ditadura militar, o que nem
sempre foi assim. Os efeitosiv de verdade, portanto, são resultados da ideologia que afeta o sujeito,
que determina, a partir de um dado posicionamento, o real de um acontecimento.

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AQUINO, M.A. de. Censura, imprensa, estado autoritário (1968-1978): o exercício cotidiano da
dominação e da resistência: O Estado de São Paulo e Movimento. Bauru: EDUSC, 1999.
ARQUIVO
PÚBLICO
DO
ESTADO.
Disponível
em:
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/index2.php>. Acesso em 31 de maio de 2011.
ESTADÃO.COM.BR.
1968:
mordaça
na
imprensa.
Disponível
em:
<http://www.estadao.com.br/especiais/nas-paginas-do-estadao-a-luta-contra-a-censura,20408.htm>.
Acesso em 31 de maio de 2011.
FERNANDES, C. A. Análise do Discurso: reflexões introdutórias. Goiânia: Trilhas Urbanas, 2005.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 2010.
ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. Campinas: Pontes, 2005.
ORLANDI, E. P. As formas do silêncio: no movimento dos sentidos. Campinas: Unicamp, 2007.
PÊCHEUX, M. Semântica e discurso: uma crítica à afirmação do óbvio. Campinas: Unicamp, 1997.

6

iSobre o conceito de silêncio em Análise do Discurso, ver Orlandi (2007).
iiPor efeito ideológico, é possível que se conceba os veículos de comunicação como neutros e
imparciais. Sobre isso, ver Pêcheux (1997).
iiiPor efeito ideológico, é possível que se conceba os veículos de comunicação como neutros e
imparciais. Sobre isso, ver Pêcheux (1997).
ivO termo “efeitos” refere-se aqui à efeitos de sentido, partindo-se do pressuposto de que os
sentidos não são imanentes às palavras. Sobre a noção de sentido, ver Orlandi (2005).

