Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Anna Karenina no cinema: o primeiro encontro de Anna e Vronski nos filmes de
1935, 1948 e 2012

Autores

  • Juliane Bassanufa Oliveira Universidade Federal do Triângulo Mineiro
  • Carlos Francisco de Morais Universidade Federal do Triângulo Mineiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.254-270

Palavras-chave:

Anna Karenina, adaptações, cinema, literatura, pesquisa.

Resumo

RESUMO: Este estudo surgiu da participação no grupo de pesquisa intitulado
Literatura em Diálogo, que tem como objetivo o estudo e a pesquisa sobre as
diversas adaptações cinematográficas do romance Anna Karenina, de Leon Tolstói.
Neste estudo, em particular, é feita uma análise da primeira cena de encontro
entre Anna Karenina e Alexei Vronski, nas adaptações cinematográficas de 1935
(Clarence Brown), 1948 (Julien Duvivier) e 2012 (Joe Wright), e no texto
literário de Tolstói (1877). A apropriação do texto literário pelo cinema fez
com que os olhares de teóricos de ambas as artes se voltassem para a relação
entre elas. Sendo assim, há diversos conceitos a serem analisados e
articulados, entre eles: fidelidade, tradução, elementos fílmicos e
intertextualidade. Nesta pesquisa, investiga-se o material literário, sua
recriação cinematográfica e as múltiplas possibilidades que surgem dessa
relação de linguagens artísticas diferentes e com particularidades específicas.
Dentro das próprias produções fílmicas serão apontadas, ao longo do artigo, as
diferentes formas de realizar adaptações, que carregam as ideologias do seu
realizador, condições de realização e contextos históricos diferentes. A
perspectiva teórica que norteia esta pesquisa é a literária em conjunto com a
cinematográfica, segundo os estudos de Stam (2006), Pereira (2009), Hutcheon
(2011) e outros. Em outras palavras, investiga-se qual(is) representação(ções)
pode(m) ser percebida(s) nessas adaptações fílmicas feitas através da
apropriação do texto. Pretende-se observar não somente o deslocamento do
literário para a obra cinematográfica, mas também as diferentes formas de se
fazer a adaptação dentro das próprias produções para a tela do material
ficcional, pois não existe uma única maneira de produzir adaptações.
PALAVRAS-CHAVE: Anna Karenina; adaptações; cinema; literatura; pesquisa.


ABSTRACT: The origin of this study is the participation in the research group
Literature and Dialogue, that seeks to study and research the many filmic
adaptations of the novel Anna Karenina, by Leon Tolstoi. In this particular
study, an analysis of the first encounter between Anna Karenina and Alexei
Vronski was conducted, as it was portrayed in the filmic adaptations from 1935
(Clarence Brown), 1948 (Julien Duvivier) and 2012 (Joe Wright), as well as in
the literary text by Tolstoy (1877). The appropriation of the literary text by
the cinema made the theoreticians from both fields turn their attention towards
the the relationship between them: fidelity, translation, filmic elements and
intertextuality. In this research, the literary material was investigated, as
well as its filmic recreations and the multiple possibilities that come from
the relationship between different artistic languages with specific
particularities. Within the filmic productions themselves, throughout the
article, different ways to conduct adaptations are going to be pointed at, as
they carry the ideologies of their auteurs, the conditions in which they were
produced and their different historical contexts. This study was informed by
literary and cinematographic theoretical perspectives, according to the studies
of Stam (2006), Pereira (2009), Hutcheon (2011) and others. In other words,
this study investigates which representations may be found in the filmic
adaptations conducted through the appropriation of the text. The study aims not
only at looking at the movement from literature to cinematographic work, but
also at the different ways to conduct an adaptation within the productions of
the fictional material for the screen, since there are many possible ways to
produce adaptations.
KEYWORDS: Anna Karenina; adaptations; cinema; literature; research.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Juliane Bassanufa Oliveira, Universidade Federal do Triângulo Mineiro

Graduação em Letras- UFTM.

Cursando especialização em Neuropsicopedagogia Clínica- CENSUPEG.

Carlos Francisco de Morais, Universidade Federal do Triângulo Mineiro

possui graduação em Letras pela Universidade de São Paulo (1986), mestrado em
Letras (Literatura Portuguesa) pela Universidade de São Paulo (1992) e
doutorado em Letras (Literatura Portuguesa) pela Universidade de São Paulo
(1997). Atualmente é Professor Adjunto III do curso de Letras e professor
permanente do Programa de Mestrado Profissional em Letras - PROFLETRAS da UFTM
- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, onde coordenou o Grupo de
Pesquisas &quot;Literatura em diálogo&quot;. Atualmente, integra o &quot;Grupo
de Pesquisas em Dramaturgia e Cinema&quot;, da Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho, campus de Araraquara. Tem experiência na área de
Letras, com ênfase em Literatura Portuguesa, Leitura e Intertextualidade e
Ensino de Literatura, atuando principalmente nos seguintes temas: literatura
portuguesa, diálogos entre a literatura e as outras artes, formação de
professores e literatura e ensino.

Referências

AMERICAN FILM ASSOCIATION. Afi's 50 Greatest American Screen Legends. 1999.
Disponível em: http://www.afi.com/100Years/stars.aspx. Acesso em: 24 jul. 2017.

ANNA Karenina. Direção: Clarence Brown. Produção: David O. Selznick. Estados
Unidos: Metro-Goldwyn-Mayer, 1935.

ANNA Karenina. Direção: Julien Duvivier. Produção: Alexander Korda; Herbert
Mason. Reino Unido: British Lion Films & London Films, 1948.

ANNA Karenina. Direção: Joe Wright. Produção: Tim Bevan; Eric Fellner; Paul
Webster. Reino Unido: Focus Features, 2012.

BAZIN, A. O Cinema: ensaios. São Paulo: Brasiliense, 1991.

BRITO, J. B. Literatura no cinema. São Paulo: Unimarco, 2006.

HUTCHEON, L. Uma teoria da adaptação. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2011.

MORAIS, C. F. de. Anna Karenina: da página à tela. XlV ABRALIC, 2014.

PEREIRA, O. A. Cinema e Literatura: dois sistemas semióticos distintos.
Kalíope. Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Literatura e Crítica
Literária. PUC-SP,, ano 5, n. 10, p. 70-79, ago./dez. 2009. Disponível em:
https://revistas.pucsp.br/index.php/kaliope/article/view/7471/5455. Acesso em:
26 nov. 2017.

SCHLÖGL, L. O diálogo entre o cinema e a literatura: reflexões sobre as
adaptações na história do cinema. VIII Encontro nacional de história da mídia.
Unicentro, Guarapuava-PR, 2011. Anais… Guarapuava, 2011. Disponível em: http://
www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/portugues_artigos/
dialogo.pdf. Acesso em: 26 nov. 2017.

STAM, R. Teoria e prática da adaptação: da fidelidade à intertextualidade. Ilha
do Desterro – A Journal of English Language, Literatures in English and
Cultural Studies, 51, p. 19-53, 2006.

STAM, R. A literatura através do cinema: realismo, magia e a arte da adaptação.
Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2008.

STAM, R. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2009.

TOLSTÓI, L. Anna Karênina. São Paulo: Editora Nova Cultural, 2002.

WOOLF, V. The cinema. In: WOOLF, V. The captain’s death bed and other essays.
London: The Hogarth Press, 1950.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

OLIVEIRA, J. B.; MORAIS, C. F. de. Anna Karenina no cinema: o primeiro encontro
de Anna e Vronski nos filmes de 1935, 1948 e 2012 . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 254–270, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.254-270. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16773. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2017 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
