http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

ANNA KARENINA NO CINEMA: O PRIMEIRO ENCONTRO DE ANNA E VRONSKI NOS
FILMES DE 1935, 1948 E 2012
ANNA KARENINA ON THE CINEMA: THE FIRST ENCOUNTER OF ANNA AND
VRONSKI IN THE MOVIES FROM 1935, 1948 AND 2012

Juliane Bassanufa Oliveira
Universidade Federal do Triângulo Mineiro
julianeoliveira04@hotmail.com

Carlos Francisco de Morais
Universidade Federal do Triângulo Mineiro
carlosfdemorais@gmail.com

RESUMO: Este estudo surgiu da participação no grupo de pesquisa intitulado Literatura
em Diálogo, que tem como objetivo o estudo e a pesquisa sobre as diversas adaptações
cinematográficas do romance Anna Karenina, de Leon Tolstói. Neste estudo, em
particular, é feita uma análise da primeira cena de encontro entre Anna Karenina e Alexei
Vronski, nas adaptações cinematográficas de 1935 (Clarence Brown), 1948 (Julien
Duvivier) e 2012 (Joe Wright), e no texto literário de Tolstói (1877). A apropriação do texto
literário pelo cinema fez com que os olhares de teóricos de ambas as artes se voltassem
para a relação entre elas. Sendo assim, há diversos conceitos a serem analisados e
articulados, entre eles: fidelidade, tradução, elementos fílmicos e intertextualidade. Nesta
pesquisa, investiga-se o material literário, sua recriação cinematográfica e as múltiplas
possibilidades que surgem dessa relação de linguagens artísticas diferentes e com
particularidades específicas. Dentro das próprias produções fílmicas serão apontadas, ao
longo do artigo, as diferentes formas de realizar adaptações, que carregam as ideologias
do seu realizador, condições de realização e contextos históricos diferentes. A perspectiva
teórica que norteia esta pesquisa é a literária em conjunto com a cinematográfica,
segundo os estudos de Stam (2006), Pereira (2009), Hutcheon (2011) e outros. Em outras
palavras, investiga-se qual(is) representação(ções) pode(m) ser percebida(s) nessas
adaptações fílmicas feitas através da apropriação do texto. Pretende-se observar não
somente o deslocamento do literário para a obra cinematográfica, mas também as
diferentes formas de se fazer a adaptação dentro das próprias produções para a tela do
material ficcional, pois não existe uma única maneira de produzir adaptações.
PALAVRAS-CHAVE: Anna Karenina; adaptações; cinema; literatura; pesquisa.
ABSTRACT: The origin of this study is the participation in the research group Literature
and Dialogue, that seeks to study and research the many filmic adaptations of the novel
Anna Karenina, by Leon Tolstoi. In this particular study, an analysis of the first encounter
between Anna Karenina and Alexei Vronski was conducted, as it was portrayed in the
filmic adaptations from 1935 (Clarence Brown), 1948 (Julien Duvivier) and 2012 (Joe
Wright), as well as in the literary text by Tolstoy (1877). The appropriation of the literary
text by the cinema made the theoreticians from both fields turn their attention towards the
the relationship between them: fidelity, translation, filmic elements and intertextuality. In
254

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

this research, the literary material was investigated, as well as its filmic recreations and the
multiple possibilities that come from the relationship between different artistic languages
with specific particularities. Within the filmic productions themselves, throughout the article,
different ways to conduct adaptations are going to be pointed at, as they carry the
ideologies of their auteurs, the conditions in which they were produced and their different
historical contexts. This study was informed by literary and cinematographic theoretical
perspectives, according to the studies of Stam (2006), Pereira (2009), Hutcheon (2011)
and others. In other words, this study investigates which representations may be found in
the filmic adaptations conducted through the appropriation of the text. The study aims not
only at looking at the movement from literature to cinematographic work, but also at the
different ways to conduct an adaptation within the productions of the fictional material for
the screen, since there are many possible ways to produce adaptations.
KEYWORDS: Anna Karenina; adaptations; cinema; literature; research.
1 Introdução
Esta análise surgiu da participação no grupo de pesquisa intitulado Literatura em
Diálogo, realizado na Universidade Federal do Triângulo Mineiro, que tem como objetivo o
estudo sobre as diversas adaptações cinematográficas do romance Anna Karenina, de
Leon Tolstói. O trabalho é importante tanto para a literatura quanto para o cinema, pois,
assim como várias obras oitocentistas, Anna Karenina foi utilizada para um número
relevante de roteiros fílmicos. Esse romance já foi adaptado por cineastas de diversos
países, havendo no total treze apropriações de 1911 a 2012. Em vista disso, não é
possível observar no período dos séculos XX e XXI uma única passagem dessas décadas
em que não ocorra a releitura dessa importante obra.
O episódio escolhido é de grande importância, tanto para o âmbito fílmico quanto
para o literário, por estar no centro das duas principais cidades presentes na narrativa
(São Petersburgo e Moscou), sendo esse o momento em que diversos personagens são
apresentados entre si, como a própria Anna e Vronski. Além disso, é através dessa
primeira cena, na estação, no capítulo XVIII, parte I, que outros núcleos vão ganhando
forma no enredo e são iniciados os presságios dos dilemas vividos por Anna ao longo da
trama. Essa passagem do livro está no início dessa complexa história com situações de
alto peso psicológico para a protagonista, como o barulho do ferro, a emblemática figura
do trem e o acidente fatal de um maquinista que sintetiza o trágico final de Anna. Nesse
momento da narrativa, é possível sentir o que se passa na cabeça da personagem que dá
nome ao romance e o símbolo familiar do matrimônio para ela. Iniciam-se também nesse
capítulo os dramas de Anna, nessa passagem que explica perfeitamente a paixão da
personagem por Vronski a partir do primeiro encontro na estação de trem em Moscou.
Ao falar sobre as adaptações de Anna Karenina, torna-se impossível não lembrar
da atriz sueca Greta Garbo, na atuação fílmica de 1935. Garbo, considerada pelo Instituto
de Cinema Americano como uma das maiores lendas da cinematografia, foi a
protagonista que primeiro encenou a personagem feminina de Tolstói (AMERICAN FILM
ASSOCIATION, 1999). Na época em que atuou no filme, passado na Rússia czarista,
Greta era considerada uma mulher extremamente reservada e misteriosa, e foi
transformada em Garbo por Mauritz Stiller, um conhecido cineasta e pioneiro da indústria
255

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

cinematográfica nesse período. Mas é o diretor americano Clarence Brown quem dirige a
nova atriz na versão norte-americana, com outro autor de peso (Frederic March) na pele
do conde Vronski, o que garantiria sucesso, público e bilheteria para a produção.
Em outra versão, Anna Karenina, e agora Alexei Karenin, marido de Anna, são
interpretados por outra dupla de astros do período de estreia em 1948: Vivien Leigh e
Ralph Richardson. É uma produção britânica com direção de Julien Duvivier, um dos
cineastas franceses contemporâneos de maior prestígio no cinema. Vivien Leigh adquiriu
características em sua carreira artística muito semelhantes às de Garbo, sendo também
exaltada por sua beleza e talento.
Da parceria entre Joe Wright e Keira Knightley surge uma nova intérprete de Anna
na versão cinematográfica de 2012. Keira, atriz e modelo inglesa, é filha de diretores de
cinema e foi indicada ao Oscar de melhor atriz aos vinte anos por sua atuação em uma
das adaptações fílmicas de Orgulho e Preconceito. A atriz teve várias participações em
diversos filmes desde muito pequena, sendo o seu primeiro grande papel no filme Bend It
Like Beckham em 2001. Essa versão de Anna Karenina teve quatro indicações ao Oscar
em 2013, levando o prêmio de melhor figurino. Nessa moderna adaptação, há ainda
nomes como Jude Law (Karenin) e Aaron Johnson (Vronski).
Considerado atualmente como um dos romances mais populares da história, o
contexto da narrativa acontece durante as transformações das reformas liberais e
emancipadoras de 1861. Esse ambiente aborda a antiga aristocracia e a ascensão de
uma nova elite. Os personagens do livro embarcam nesses acontecimentos históricos e,
com isso, surgem na narrativa temas que tornam o romance atemporal, como: liberdade
feminina, família, fidelidade, política, educação e religião.
Em resumo, o enredo é dividido em oito partes e toda a história é desenvolvida em
torno do caso extraconjugal de Anna e Vronski, mas também de Lievin e Kitty, com igual
importância para a narrativa. A personagem principal choca a sociedade Russa ao
abandonar sua família para viver com Vronski, enfrentando os costumes vigentes.
Posteriormente, temos os dilemas de Anna como uma mulher desonrada, passando pelos
valores sociais e políticos também desse período. Sua suposta felicidade nos braços de
Vronski parece não chegar, tornando-a paranoica quanto à infidelidade de seu amante,
fato que culmina no trágico final que, por sua vez, demonstra bem o fio condutor dos
exageros sociais do romance russo.
No final do romance, o que se percebe é que o triângulo amoroso composto por
Anna, Karienin e Vronski permanece em segundo plano, cedendo espaço para outro polo
de atenção. A narrativa passa então a explorar o processo de amadurecimento pessoal,
filosófico e social de Lievin, no qual a articulação de contrastes entre a cidade e o campo,
alta sociedade e camponeses, erudito e prático, intercala exterior e interior nos
personagens (contraponto entre Anna e Lievin). O camponês mostra na obra a
valorização dos ambientes abertos, liberdade da encenação aristocrata e a legitimidade
do matrimônio sem adultério, ou seja, o oposto dos dramas de Anna quanto ao casamento
ilegítimo, adúltero, e os lugares fechados do círculo social teatral.
Esta pesquisa consiste em estudar um dos episódios literários mais importantes
desse romance, Anna Karenina, e três das suas adaptações cinematográficas (1935,
1948 e 2012). O principal objetivo é analisar, comparativamente, como foi representada a
primeira cena de encontro entre os protagonistas Anna Karenina e Alexei Vronski, nas
diferentes adaptações fílmicas e no texto romanesco. Em outras palavras, investigaremos
256

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

qual(is) representação(ções) pode(m) ser percebida(s) nessa comparação. Pretende-se
pesquisar não apenas o deslocamento do texto escrito para a obra cinematográfica, mas
também as diferentes formas de se fazer a transposição, que resultam em diferentes
filmes, de uma mesma narrativa. Conforme Morais explica:
[...] a estrutura narrativa do texto literário, tomada como base para a criação das
obras cinematográficas, deu origem a cenas e sequências de imagens e sons
diferentes e peculiares, comprovando que um mesmo romance, levado da página
à tela, sempre resultará em filmes tão diferentes quanto sejam seus diretores,
elencos, equipes técnicas, condições de produção e contexto sociocultural de sua
época de criação (MORAIS, 2014, p. 3).

Os objetivos específicos deste estudo são: observar a apropriação do texto literário
pelo cinema e os olhares teóricos de ambas as artes sobre a relação cinema e literatura
(fidelidade, tradução, elementos fílmicos e intertextualidade); estudar o material literário
(sua exposição cinematográfica e as múltiplas possibilidades que surgem dessa relação
de linguagens artísticas diferentes e particularidades específicas); observar as diferentes
formas de realizar adaptações (que carregam as ideologias do seu realizador, condições
de realização e contexto histórico) e apontar a importância da liberdade cinematográfica
do diretor em impor sua autonomia.
Para realizar este artigo, foi adotado um método básico de pesquisa bibliográfica e
análise fílmica. Quanto ao percurso do trabalho, primeiramente, foram realizados
levantamentos bibliográficos, leituras teóricas e produções de resenhas. Após esse
processo, houve a seleção da cena a ser analisada e, assim, a interpretação com base
nos referenciais teóricos supracitados. Concluídas essas etapas, se finalizou a redação
do artigo que relata os resultados obtidos e as considerações finais sobre filmes e obra,
sendo o principal objetivo analisar como as adaptações retratam a primeira cena de
encontro entre Anna Karenina e Alexei Vronski na heterogeneidade da fusão cinema e
literatura. Esperou-se responder a alguns questionamentos que foram feitos na medida
em que se contemplou os textos teóricos, a obra literária e as adaptações
cinematográficas. Portanto, o corpus deste estudo inclui o livro Anna Karenina, de Tolstói,
e as adaptações cinematográficas dos anos de 1935, 1948 e 2012.

2 Adaptações literárias cinematográficas
Essas duas artes comparadas, cinema e literatura, possibilitam observar pontos em
comum e também diferenças, sendo a influência da literatura no cinema algo inegável
quando olhamos para as adaptações. O fílmico retira da letra dura uma parte significativa
do contar histórias, fazendo da narrativa literária um traço hegemônico da cinematografia
desde seu início, como, por exemplo, as treze adaptações de Anna Karenina em
diferentes países. Essas duas formas de arte são capazes de recriar o mundo real. O
cinema vê na literatura um universo de temas, estruturas narrativas e uma verdadeira
fonte de inspiração para seus trabalhos, graças a uma característica textual semelhante.
Algumas análises mostram que as estruturas narrativas podem ter um funcionamento
análogo nesses dois sistemas, que a princípio, parecem ser distintos.
A expressão literária na cinematografia pode ser julgada com dois sentidos
257

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

opostos, sendo eles, o pejorativo (onde há uma denúncia da falta de integração entre os
elementos visuais e a retórica) e o sentido legítimo, no qual os recursos literários e os
cinematográficos se complementam. Como o cinema exprime-se por meio de imagens em
movimento e conta sua história através destas, um romance não poderá ser filmado com
absoluta fidelidade à obra literária original. O cinema “mostra” e a literatura “narra”; por
isso, uma descrição muito longa sobre um determinado ambiente ou caráter psicológico
de um personagem não pode ser feita oralmente no filme. O livro sofrerá mudanças ao
ser adaptado ao cinema e essas mudanças não necessariamente precisam ser em sua
forma. O público fílmico exigirá um respeito do filme aos seus mecanismos de
enunciação, como: decupagem, continuidade, regras de montagem, sistema de estrelato
e outros.
O filme, ao contrário do livro que narra, dramatiza, sendo feito tanto de silêncios
como de diálogos. Cada imagem tem o poder gerador de uma nova experiência, não por
retratar a vida real, mas por engendrar um mundo novo à imagem do real – entendido ao
longo desse trabalho como o mundo e as pessoas que servem de base ao processo de
referenciação mimética, que não simplesmente copia personagens e histórias que
ocorreram fora da obra artística, mas cria representações que procuram ser verossímeis
em relação à visão de mundo de uma sociedade e de uma época histórica específicas. No
livro, as palavras acionam os sentidos e se transformam, na mente do leitor, em imagens;
o cinema, por sua vez, abriga imagens em movimentos que serão transformados em
palavras na mente do telespectador.
O cinema, para Pereira (2009), é um sistema de signos naturais que atinge a
sensibilidade perceptiva do seu público antes de falar com sua mente, como faz a
literatura. A literatura se caracteriza pela sequência e sucessão, enquanto o cinema, pela
simultaneidade da representação de uma realidade objetiva. A melhor forma de
julgamento de uma adaptação, dessa forma, não é pelo grau de fidelidade ao livro, mas
por sua eficácia na adequação de uma estética para outra.
Vários teóricos abordam os aspectos relevantes das adaptações literárias no
cinema com o objetivo de analisar e problematizar essa prática intermidiática. Uma das
questões problematizadas na relação cinema e literatura são os quesitos influência e
fidelidade na transposição da obra escrita para a tela. Utilizando os estudos de André
Bazin (1991) e Robert Stam (2009 apud SCHLÖGL, 2011), observa-se importantes
reflexões sobre o diálogo das formas narrativas citadas nesta pesquisa.
André Bazin, segundo Schlögl (2011), é um dos teóricos do meio acadêmico
favoráveis aos roteiristas de adaptações em seu estudo Por um cinema impuro: defesa da
adaptação (1950). Robert Stam (2009), por sua vez, também é um realizador de diversos
estudos sobre o fílmico literário. Ao observar esses dois teóricos, nota-se que há uma
percepção de distintos períodos sobre os vários olhares da história do cinema fundido à
literatura e a problematização do conceito de fidelidade. Além disso, outra ressalva feita
por esses autores é de que há influência de outras artes sobre a literatura e o cinema.
Schlögl (2011) fala sobre o caráter narrativo dos dois tipos de arte e sobre as
teorias cinematográficas que apontam continuamente tanto suas semelhanças quanto
particularidades. Para essa autora o que ocorre é o fato de o cinema ser uma arte de
contar histórias e por isso sua familiaridade com o romance e o teatro em 1950. Por essa
mescla, o cinema é considerado uma arte impura nesse período, ou seja, uma arte que
apresenta aspectos de outras mais antigas como a música e a pintura. Havia nesse
258

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

tempo outro grupo de autores divididos entre aceitar ou não a referência literária nessa
arte que os grandes nomes da nouvelle vague ansiavam fosse mista, uma mescla de
audácia formal com os prazeres do cinema dominante (STAM, 2008 apud SCHLÖGL,
2011).
Na década de 1950, Bazin (1991) escreve o artigo “cinema impuro”, em que
considera inevitável o diálogo entre essa nova arte e as outras “importantes” para um
processo de evolução. Outros teóricos, ao contrário, apontavam a adaptação como uma
vergonha para a cinematografia, interessando-lhes um distanciamento do fílmico das
artes anteriores e que o mesmo buscasse sozinho suas especificidades.
Quando se trata de adaptações, a fidelidade à obra original não pode ser
determinante como princípio metodológico. Não é uma opção para o autor transcrever o
que o texto induz literalmente. O filme não oferecerá essa margem, mas terá outras
possibilidades de sentidos.
Stam (2008 apud SCHLÖGL, 2011, p. 72) repete a questão de Orson Welles: “por
que adaptar uma obra, dizia ele, se você não pretende modificar nada nela?”. O que se
observa é o interesse na criação de uma nova obra sobre uma já existente e, por isso, a
necessidade da adaptação que, caso contrário, não precisaria de modo algum ser
realizada. Schlögl (2011) retoma o conceito de dialogismo de Bakhtin, para melhor
debater a questão literatura e cinema, e o associa a Stam pela relação sobre a
possibilidade de diversas leituras em uma obra ou diversas adaptações de um mesmo
romance. O dialogismo intertextual pode ser pensado nas adaptações como uma forma
de transcender a fidelidade por um processo de transformação e transmutação de
referências intertextuais.
O raciocínio de Schlögl (2011), citando Stam (2008), enfatiza a relação do espaço e
temporalidade distintos entre filme e livro. Nos filmes, diversos recursos auxiliam para não
só contar como entremear espacialidades e temporalidades, além das ferramentas de
montagem e filmagem. No processo artístico, Stam (2008) dá a entender que as
adaptações são um diálogo intertextual dos artistas de forma consciente ou explícita, já
que o intertexto é sempre iminente. Stam (2008) fala ainda em fluxo intertextual, que seria
suscitado em novas versões de um filme anterior, pois, como no caso das versões para o
cinema de Anna Karenina, cada época possui um determinado olhar para o texto literário
adaptado. Schlögl (2011) diz que são determinantes os contextos sociais da obra escrita,
assim como o momento em que é adaptada, lembrando que sempre haverá a
possibilidade de novas adaptações ou variações hipertextuais.
Bazin (1991 apud SCHLÖGL, 2011) considera a adaptação cinematográfica uma
tendência no cinema contemporâneo. Para o teórico, o autor de cinema não se contenta
com o plágio e o romance é capaz de dar a liberdade procurada pelo roteirista. Schlögl
(2011) complementa dizendo que a necessidade do cinema em não se contentar com as
influências foi o que o levou a buscar também as suas próprias particularidades. Houve
algumas interferências reversas, ou seja, o cinema no literário; isso ocorre com romances
americanos serie noir escritos para adaptações hollywoodianas.
Stam (2008), ao contrário de Bazin (1991), não se preocupa com a defesa da
adaptação e sim em analisar como ocorre essa transposição da página para a tela, ou
seja, já não há um questionamento da “influência” literária no cinema. Stam (2006),
porém, aponta que essas críticas são principalmente de caráter discriminatório e não
teórico. Outra lembrança inevitável é a comparação do tempo de leitura de uma
259

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

determinada cena ao de uma tomada que pode, ao contrário de minutos de leitura, levar
segundos. Sendo assim, todas as adaptações, de acordo com Schlögl, serão infiéis por
serem obras distintas.
Um conceito repreensível seria o de “romance cinematográfico”, que está
relacionado a como o autor do livro conduz sua narrativa. O que esse termo diz é que a
obra é muito parecida a um roteiro fílmico por suas descrições, personagens e atitudes. O
roteirista pode aproveitar-se dessas qualidades de determinados livros para elaborar sua
adaptação, mas a redução continuará a restringir detalhes da história.
Bazin (1991 apud SCHLÖGL, 2011) e Stam (2009 apud SCHLÖGL, 2011) explicam
que todo texto será um diálogo intertextual e uma obra sempre gerará obras distintas de
variadas leituras e interpretações, em que “as adaptações se constroem a partir da
destruição da fonte literária. Porém, é este massacre que é a ponte que leva ao lugar da
leitura” (DURAS apud SCHLÖGL, 2011). Os posicionamentos citados até o momento
mostram-se favoráveis à adaptação, conhecendo a discriminação do diálogo da literatura
com o cinema para a possibilidade de novas versões sem se preocuparem com o cinema
puro ou o cânone da literatura, que a eleva como inatingível. Schlögl (2011) mostra que as
adaptações foram garantias de progresso ao cinema e de público novo para a literatura,
sem a preocupação dos teóricos com a influência ou fidelidade em relação à obra origem.
A adaptação dos romances em filmes, segundo Stam (2006), sempre foi observada
como uma perda de algo antes icônico e de lugar privilegiado, que é o livro. A partir do
momento em que se pensa sobre a concepção da transposição – mesmo que por prismas
diferentes, tais como o dialogismo de Bakhtin ou a intertextualidade de Genette – esse
olhar volta-se para a prática intertextual, como neste artigo. A crítica sempre retomou esse
conceito de literário e fílmico de forma moralista e elegíaca, ou seja, supervalorizando o
que se perde e ignorando por completo os ganhos com essa retórica padrão, precisando
“desconstruir a doxa não declarada que sutilmente constrói o status subalterno da
adaptação” (STAM, 2006, p. 20).
O que Stam mostra, de modo geral, e que embasa este artigo, é que o estudo das
adaptações é algo importante e central, por elas constituírem uma alta porcentagem do
cinema existente. Todos os filmes de certo modo são adaptações com fontes literárias ou
sub-literárias. Os filmes históricos adaptaram a história, os biográficos as biografias,
outros, textos de jornal, quadrinhos, músicas populares e trabalhos de não ficção. Toda
obra adapta, modela e transforma algo já existente, ou seja, toda obra de arte é derivada
em algum nível, e são estudos como esses que causam impacto nessa percepção. Dessa
forma,
[…] o romance original ou hipotexto é transformado por uma série complexa de
operações:
seleção,
amplificação,
concretização,
atualização,
crítica,
extrapolação, popularização, recentuação, transculturalização. O romance original,
nesse sentido, pode ser visto como uma expressão situada, produzida em um
meio e em um contexto histórico e social e, posteriormente, transformada em outra
expressão, igualmente situada, produzida em um contexto diferente e transmitida
em um meio diferente. O texto original é uma densa rede informacional, uma série
de pistas verbais que o filme que vai adaptá-lo pode escolher, amplificar, ignorar,
subverter ou transformar. A adaptação cinematográfica de um romance faz essas
transformações de acordo com os protocolos de um meio distinto, absorvendo e
alterando os gêneros disponíveis e intertextos através do prisma dos discursos e
ideologias em voga, e pela mediação de uma série de filtros: estilo de estúdio,
260

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

moda ideológica, constrições políticas e econômicas, predileções autorais, estrelas
carismáticas, valores culturais e assim por diante. Uma adaptação consiste em
uma leitura do romance e a escrita de um filme […] (STAM, 2006, p. 50).

Falaremos aqui sobre adaptações bem feitas ou não, mas sem comprometimento
com hierarquias moralistas de discussão fundamentadas pelo conceito de fidelidade. O
que interessa a essa avaliação é como foi feita a transferência de forma criativa, resposta
dialógica e interpretação da reelaboração do romance de Tolstói, Anna Karenina, com
uma análise que considera literatura e cinema como artes de especificidades diferentes
de expressão.

3 Intertextualidade e transposição
A cena analisada começa no capítulo XVIII, primeira parte, da página 56 até o início
da 60, mostra o primeiro encontro de Anna e Vronski na emblemática estação de trem que
será significativa por toda a história. Como toda adaptação, essa parte importante sofre
mudanças em relação ao original, que são inevitáveis devido às diferenças semióticas dos
dois gêneros, isto é, modificações, acréscimos e principalmente subtrações.
A passagem escolhida se trata, basicamente, de Stiva buscando Anna na estação
de trem de Moscou e encontrando, também, Conde Vronski, que está à espera da
chegada de sua mãe. Quando os familiares se reúnem, Vronski vê Anna pela primeira
vez, enquanto recebem a notícia que um dos trabalhadores da estação, acidentalmente,
caiu na linha ferroviária e faleceu. Anna Karenina interpreta isso, aos seus
acompanhantes, como um mau presságio, expressando, ainda, sua tristeza ao deixar pela
primeira vez o filho Serguei em sua viagem. Ao seu lado, Vronski se sente encantado por
sua presença e, diante dos seus apelos, deixa 200 rublos para a viúva do trabalhador,
cativando ainda mais a Anna.
Nessa parte, alguns dos elementos fílmicos mais importantes são o trem e a
sonoplastia do barulho originado pelo ferro, que percorre todo o enredo até a trágica
morte da protagonista. A locomotiva, nas três adaptações, aparece como um fator estético
positivo do livro para o filme e possui a função de associar, marcar e caracterizar outras
cenas e memórias de forma complementar e sinalada. Esse dado diegético é uma
pontuação memorável entre as sequências e de grande efeito visual no destino de
Karenina do começo ao fim. Os atores nos três filmes, em especial os representantes de
Anna e Vronski presentes na cena analisada, mesmo considerando o pequeno tempo de
transição da página para o livro, fazem justiça à intensidade dos personagens literários,
mas para uma maior intensidade psicológica talvez fosse necessário no mínimo quatro
horas, ou seja, o dobro da média de duração dos filmes, suposição que nos parece
justificada graças à quantidade e à profundidade de descrições no romance em que
Tolstói retrata o lado psicológico de seus personagens.
Geralmente as análises que comparam cinema e literatura focam as
dessemelhanças semióticas, ou seja, a especificidade de cada linguagem. O que precisa
ser ressaltado aqui é que o cinema nunca teve a vocação literária como objetivo. A
primeira adaptação de Anna Karenina surge em um momento de cinema como paralepse,
em que esse é uma arte representacional nadando contra o literário modernista. Muitas
261

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

das obras do grande cinema da atualidade não vêm, no entanto, de adaptações como a
de Tolstói, e sim de roteiros cinematográficos originais. Essas formas de narração, como
as das duas primeiras adaptações aqui pesquisadas, estão entre convenções dos séculos
XIX e XX. As afinidades são inegáveis, pois são duas grandes narrativas, obras e filmes,
com públicos fiéis nesse período. O cinema tem uma dívida histórica com a literatura, pois
foi essa a inspiração que o fez construir uma nova linguagem. A adaptação é a forma mais
evidenciada da diferença entre as duas artes e o resultado estético de ambos os trabalhos
nas suas especificidades. A narrativa da situação da mulher casada, porém apaixonada
no exterior de sua relação, é uma temática comum no romance do século XIX e no
cinema do século XX.
A arte cinematográfica em adaptações sempre será distinta da literária. Em Anna
Karenina não é diferente; a estruturação é oposta e um caminho narrativo completamente
independe do outro. O olho da câmera é o substituto do narrador onisciente e o mostrado
demonstra uma força maior do que o discurso lido, que carrega marcas do enunciador.
Essa voz é diluída pelo telespectador ao assistir ao filme em uma construção sua através
do movimento e da imagem que trazem essa ilusão.
A obra de Tolstói, como livro, ganha o status de cartorial ou documento legislativo
que pode sofrer contradição ao ser filmado. A paralepse do romance para os filmes é
Anna que, como personagem, parece fornecer informações possíveis realisticamente de
forma natural à semiótica do cinema. Esse procedimento narrativo vem de maneira
onisciente com informações técnicas limitadas e não lógicas.
As semelhanças temáticas unem romance e filme, assim como a natureza histórica
da literatura ficcional e o cinema como arte. A pintura, a dança, o teatro, esculturas e até
mesmo a literatura são também artes representacionais de imagem. Na primeira
adaptação de Anna Karenina, o cinema era uma arte nova em formação como linguagem.
O romance do século XIX, com começo, meio e fim é o modelo narrativo copiado mesmo
com a influência das tendências abstracionistas e surrealistas, essas mais presentes na
adaptação moderna de 2012.
A representacionalidade é a inclinação histórica do cinema como movimento que
imita a vida de forma semiótica mesmo quando não copia propriamente o factual. Ainda
quando não real, as referências não são abstratas e sim imagens trabalhadas em
ambiente artificial do estúdio. As três características básicas do cinema consagrado são a
representacionalidade, a ficcionalidade e a narratividade. Anna Karenina é uma
adaptação que demonstra os limites do exibido, suscitados pelas próprias convenções
sociais moralistas nas épocas de 1935 e 1942. Além disso, outra mostra de limites é o
gênero, além dos códigos que muitas vezes coincidem com o contexto social real daquele
período que sobrevive do valor artístico de consumo. A verdade é que as diferenças
históricas, estruturais, temáticas e semióticas entre literatura e cinema são muito menos
óbvias e mais profundas do que as teorias existentes.
Tamanha é a polêmica dessa relação que um ensaio como este se torna limitado
para recobri-la, mesmo com um corpus de literatura e cinema. Quando se compara a obra
Anna Karenina em livro com a adaptação no cinema é impossível não observar o enorme
espaço e vazio semiótico que separam essas duas modalidades. A cena escolhida nunca
terá no livro a plasticidade que possui nos filmes, e nem no roteiro o nível da abstração
conseguido na página. A comparação é de extrema importância, pois nos faz entender na
prática a expressão do cinema que é icônica tanto quanto a linguística no discurso da
262

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

literatura.
Há ainda na observação da adaptação algumas semelhanças que podem ser
apontadas. Ao contrário do pensado, a literatura pode ser, também, considerada uma obra
visual e responsável pela herança técnica do cinema por existir como uma arte universal
anterior. Anna Karenina é uma obra de vanguarda, ao mesmo tempo clássica, consagrada
pela história, ou seja, uma verdadeira metáfora cinematográfica de adaptações. Uma das
críticas possíveis dessa análise seria a setorização semiótica dos filmes ou “decupagem
clássica”, isto é, o modo de corte e edição dos três filmes que parece negativo e influi na
narração da história, criando uma tensão de sentidos.
Nos três filmes há alguma similaridade que se multiplica na escolha central do
enfoque em Anna. A adaptação de 2012 é a que mais dá destaque às especificidades do
cinema, em modalidades influentes como: plasticidade da pintura, movimento da música e
coreografia da dança. Nessa transposição observa-se, ainda, a tridimensionalidade da
influência de escultura, arquitetura e dramaturgia teatral em conjunto com a narrativa da
literatura. Qualquer que fosse a arte comparada, nessa análise, haveria semelhanças de
relações desvendadas. A cinematograficidade do romance Anna Karenina é inegável,
assim como a qualidade fílmica de suas descrições consumadas na tela. Esses recursos
de linguagem são elementares para a adaptação e sua realização, ou seja, há uma
grande tipologia de plano cinematográfico em Tolstói.
Alguns momentos presentes no episódio aqui analisado são centrais para
comparar as adaptações com a obra literária. Observemos o seguinte trecho retirado do
livro:
Com sua velha experiência de homem de sociedade, bastou-lhe um olhar para
compreender, pelo aspecto da desconhecida, que pertencia à alta-roda. Curvou-se
e ia entrar no vagão quando sentiu necessidade de voltar a olhá-la, não atraído
pela sua beleza, nem pela sua elegância, nem pela singela graça que se
desprendia de toda a sua pessoa, mas apenas porque a expressão do seu rosto
encantador, quando passara junto dele, se mostrara especialmente suave e
delicada. No momento em que se voltou, também ela olhara para trás. Seus
brilhantes olhos cinzentos, que pareciam escuros graças às espessas pestanas,
divertiram-se nele, amistosos e atentos, como se o reconhecessem, e
imediatamente se desviaram para a estação, como que procurando alguém.
Naquele rápido olhar, Vronski teve tempo de lhe observar a expressão de uma
vivacidade contida, os olhos reluzentes e o sorriso quase imperceptível dos lábios
rubros. Parecia que algo excessivo lhe inundava o ser e, a pesar seu,
transbordava ora do olhar luminoso ora do sorriso. Não obstante ter velado
intencionalmente a luz dos olhos, ela transparecia através do leve sorriso
(TOLSTÓI, 2002, p. 56).

Nesse trecho, temos a descrição do primeiro encontro de Anna e Vronski, estando
presente em todas as três adaptações selecionadas para a comparação. Nas adaptações
de 1935 e 2012, são resguardados certos detalhes da cena descritos na obra literária,
como o encontro na entrada do trem e a troca de olhares intensos – um momento crucial,
pois percebemos que em poucos segundos, Vronski consegue captar uma infinidade de
detalhes de Anna. Já na adaptação de 1942, tal cena apresenta-se alterada, visto que
primeiro Vronski a vê através da janela do trem, para somente depois ter um contato mais
próximo.
263

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

Ainda no que diz respeito à cena do primeiro encontro entre Anna Karenina e
Vronski nas adaptações de 1935, 1942 e 2012, é possível analisar que o processo da
narração visual desse capítulo combinou planos diversos de um elemento ficcional para o
outro. Dentro dessa cena, um fator de grande importância é o início do capítulo, uma vez
que esse trecho do episódio condensa uma grande quantidade de informações. A cena do
primeiro encontro entre Anna e Vronski na estação é marcada no livro por vários
momentos de introspecção que duram todo o capítulo XVIII da primeira parte. São
reflexões de caráter abstrato que não podem ser transportadas para uma cena que dura
apenas alguns minutos ou, mais precisamente, os segundos em que ocorrem a troca de
olhares e reações.
Na adaptação de 1935 a cena em questão é condicionada a uma breve passagem
dos mesmos pelo corredor com sorrisos correspondidos. Anteriormente, Vronski observa
Anna maravilhado e em ambos os momentos não há falas e apenas a atuação dos
personagens cuja expressão se altera para contemplação e deslumbramento. Na
adaptação de 1942, observa-se também a predominância dessa passagem para
encenação dos sentimentos transcritos no livro, mas igualmente sem menção de palavras
na sua primeira troca de olhares. O restante da adaptação do capítulo para o filme
apresenta apenas minimização das falas ou alteração na pronúncia dos personagens em
relação ao texto de Tolstói, ou seja, nada de tamanho impacto. A adaptação de 2012, por
sua vez, no que diz respeito à cena sendo discutida, é ainda mais breve e pouco intensa,
reduzindo-se a segundos de relances dentro do vagão e posteriormente fora dele.
Um fator a ser observado é que, nas três adaptações, esse olhar acontece em dois
momentos singulares, sendo um externo e depois outro interno e em ambos sem a
presença de fala para esse acontecimento, ou seja, apenas sentimento transposto para a
face dos atores. O capítulo, que possui aproximadamente quatro páginas, dura
aproximadamente três minutos e sessenta e sete segundos na primeira adaptação de
1935, e apenas três minutos e um segundo na segunda versão, de 1948. Já no filme de
2012, a cena tem o menor tempo de transposição, sendo as quatro páginas transportadas
em dois minutos e onze segundos.
Apesar da rapidez, a troca de olhares que Tolstói ressalta aparece em dois
momentos distintos nas diversas versões e, apesar da ausência de fala, o estilo
apaixonado e intenso da personagem transparece na cena, que já demonstra a paixão
dos dois como mera e inevitável consequência desse momento. O cenário da estação nas
três adaptações recria com vigor a Rússia do século XIX, com ambientes que se movem
de forma natural, com continuidade ritmada e intensa na valsa de atores, gerando uma
enorme fluidez e trazendo beleza à cena, que parece não conceder tempo aos
telespectadores, ou melhor, termina quando menos esperamos. Ainda assim, a
permeação da exacerbada carga emocional dos personagens torna o trecho marcante na
memória. Cada frame da troca de olhares parece soltar suspiros orgásticos que pioram no
momento de sofrimento pelo falecimento do maquinista.
Garbo, na cena analisada, confere a Karenina um tom maduro e sensato como
mulher, enquanto Vivien Leigh parece apostar no aspecto forte e determinado da
personagem. No sentido oposto, Keira Knightley parece resumir Anna em uma mulher
imatura, insegura e inocente. Vronski, por sua vez, nas três adaptações, mostra um
excesso de virilidade que se intensifica na troca de olhares. Por outro lado, na versão de
1935, aparece como algo mais caricato e difícil de ser visto com seriedade. Os exageros
264

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

sociais da encenação em questão também nos levam à fluidez das edições posteriores a
esse capítulo narrado.
Ainda em relação aos personagens que aparecem especificamente no capítulo
analisado, a criada e o mordomo mencionados no livro foram subtraídos no filme por uma
questão lógica de tempo e redução de personagens, o que contribuiu para o
engrandecimento de Anna e Vronski. O cachorro que aparece junto à mãe de Vronski
nessas quatro páginas de transposição também é subtraído na cena das três adaptações.
O cadáver do maquinista, por sua vez, apontado nas páginas como mutilado, é exibido
nos filmes com uma preservação que pouco choca o telespectador.
Na obra literária encontramos descrições que nos levam a pensar que a atenção de
Vronski fica totalmente presa em Anna em alguns momentos, como nos seguintes
trechos: “Vronski, sem a perder de vista, olhava-a, sorrindo sem saber por quê”
(TOLSTÓI, 2002, p. 57) e “Seguiu-a com os olhos até lhe perder de vista a graciosa
figura, e só então o sorriso lhe desapareceu dos lábios” (TOLSTÓI, 2002, p. 58).
Outro momento relevante no episódio da estação é a despedida entre Anna e
Vronski. Observemos o seguinte trecho: “[...] estendeu a mão a Vronski. Este apertou
aquela pequenina mão, muito feliz, como se fosse uma coisa extraordinária poder àquela
pressão firme e energética” (TOLSTÓI, 2002, p. 58). Nas adaptações de 1935 e 2012,
esse momento acontece, enquanto na adaptação de 1948 Vronski não se despede de
Anna, apenas entrega-a para seu irmão sem voltar a vê-la na estação.
Com as considerações mostradas nos parágrafos anteriores, o que se nota é que,
apesar do pouco tempo para transpor as quatro páginas do capítulo analisado para o
fílmico em uma média vista de dois a três minutos, a cena a que o autor parece dar mais
destaque foi mantida nas três adaptações. Ausentam-se nos filmes apenas ocorrências
pontuais que não parecem influenciar na história desse momento, ou seja, dois
personagens secundários (mordomo e empregada) e a condensação das falas, de modo
que se mantêm apenas o essencial. Outras condensações são o animal que não aparece
e a introspectividade de Vronski a respeito do primeiro encontro de Anna, que é descrita
em um longo parágrafo.
A influência da literatura no cinema ainda é atual, mas tem seus limites
assegurados pela vasta possibilidade da técnica semiótica para o cineasta-narrador que
tem a desenvoltura do escritor aliada a efeitos nunca sonhados pelo literato. As artes são,
assim, intercomunicáveis, e a frequência de adaptações de Anna Karenina é uma grande
prova disso. O cinema de arte europeu é distinto do clássico americano e Anna Karenina
carrega em suas diversas adaptações, além das mencionadas aqui, uma fragmentação
de cada uma dessas modalidades.
Ao mesmo tempo em que as adaptações de 1935 e 1942 são redundantes,
lineares e fechadas, a de 2012 mostra-se fragmentada, aberta e imprevisível, ao contrário
da estrutura do romance original. Levando em consideração a noção do contraste artístico
entre o enquadramento aprendido com a literatura e a montagem, há na versão de 1935
um exemplo de cinema de atração com Greta Garbo. Essa técnica encantou a plateia da
época pelo poder fotográfico, movimento e pela própria Greta, que garantiu o sucesso de
bilheteria.
Sendo assim, através desta pesquisa, percebe-se que houve dois momentos entre
cinema e literatura: negação e aproximação. As adaptações fílmicas de Anna Karenina
265

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

colocaram seu centro narrativo na protagonista de foco limitado para o roteiro de cinema
ostensivo ficcionista. Através disso, ocorre a objetificação da narração de Tolstói, que é
levada ao extremo da influência romancista no cinema. Os filmes, ao contrário do literário,
estão impossibilitados de tratar o invisível. A busca da interiorização da literatura foi o que
mais a afastou em um determinado período do cinema e a posicionou contrária à
adaptação por alguns; porém, é importante frisar novamente que depois do cinema a
literatura nunca mais foi a mesma e vice-versa. É com a imagem na tela que surge a
experiência da ação vivida no romance pelo catalisador da adaptação.
Virgínia Woolf (1950) preferiu pensar as adaptações de Anna Karenina como um
desnível qualitativo e com alta rejeição. O trecho a seguir reflete essa sua opinião:
O olho diz: “eis Ana Karenina”. Uma pessoa voluptuosa, vestida em veludo negro
com pérolas, aparece diante de nós. Mas o cérebro retruca: ‘tanto pode ser Ana
Karenina quanto a Rainha Vitória’. Pois o espírito conhece quase inteiramente Ana
pelo seu retrato interior: seu charme, sua paixão, seu desespero. Ao passo que o
cinema põe toda ênfase nos seus dentes, suas palavras e seus veludos. (...) É
assim que nós cambaleamos entre os escombros dos mais célebres romances do
mundo. É assim que nós os soletramos em palavras de uma sílaba, rabiscadas
por um estudante iletrado. Um beijo é o amor. Uma taça quebrada, o ciúme. Um
sorriso, a felicidade. A morte, uma coroa de flores. Nenhuma dessas imagens tem
a mínima relação com o romance de Tolstói (ASTRE, 1958 apud BRITO, 2006, p.
69).

A escritora é um exemplo da opinião literária do momento de lançamento da
adaptação de Anna Karenina em 1935. Ocorre que nessa versão há uma perda de
sentido que não é compensada de nenhuma outra forma pelo cineasta. O desprezo do
livresco pela imagem era algo comum nesse período e tinha no cinema a visão de algo
faltoso com o signo verbal de referentes semânticos. O que Virgínia Woolf parece esperar
é que o diretor Clarence Brown coloque em imagens todo o mundo de significado
existente em Anna Karenina sem criar os seus próprios sentidos, ou seja, tomar o
romance servilmente ao filmá-lo. O que se pretende recordar com as três adaptações aqui
citadas, em contraposição à obra de Tolstói, é que todas as versões, assim com o livro,
são obras pessoais com sentidos próprios.
A diferença estrutural entre o romance de Tolstói e os filmes adaptados por
roteiristas e cineastas dificulta a análise de intersecção. A oposição mais básica entre os
filmes, por outro lado, é o uso do espaço e tempo nas suas diferentes formas. A versão de
2012 é um espetáculo atual, moderno e revolucionário. Ao passo que as de 1935 e 1942
respondem a uma mesma vocação do realismo. Virgínia Woolf nos mostra o pedantismo
literário falado por Bazin do intocável romance de Tolstói. O fato é que o cinema parece
ter conseguido naquele século o que nenhuma outra forma de arte alcançou: a
popularidade social, pois nem todos tinham acesso aos grandes romances literários e
seus escritores.
O conceito de fidelidade almejado em Anna Karenina por Virgínia Woolf é ilusório e
nem mesmo desejável. Só há no cinema a possibilidade de equivalentes do original
através da produção estética de Tolstói em outra linguagem que não a literária. O talento
necessário para uma adaptação equivale ao de Tolstói como escritor do original ao passo
que deixa de considerar tal original como intocável, através de um novo conceito de obra
266

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

aberta e móvel. As fronteiras semióticas são quebradas e por isso tantas adaptações de
uma mesma obra como Anna Karenina.
A cena analisada mostra a intransponibilidade através do conceito de
especificidade, recíproco na relação cinema e literatura. O cinema possui uma linguagem
específica, e é também difícil encontrar seu equivalente em outra forma de expressão
quando se pensa em termos práticos, como agora, na comparação da cena de encontro
entre Anna e Vronski nos capítulos iniciais.
O sucesso dos três filmes está ligado à criatividade do cineasta e não
necessariamente à de Tolstói pela sua criação original. São várias as características que
merecem atenção na transposição da cena escolhida e do filme como um todo.
Romances em geral têm longa duração, maior do que o cabível em um filme e por isso a
redução é extremamente frequente, como em Anna Karenina.
Nas três adaptações há uma inclusão de elementos novos que permitem a
tradução não literal dos aspectos desse momento. Um desses elementos é a sonoplastia
muito marcante da cena que será relembrada por todos os três filmes. A sonoplastia, o
jogo de câmera e a expressividade dos personagens são os principais equivalentes
cinematográficos desse importante momento no livro, que culmina em uma tragédia. A
adição, que é a inclusão de algum elemento, ou um acréscimo, ao mesmo tempo em que
se remove algo que havia anteriormente, está presente nessa cena pela dilatação de
Anna e Vronski como os personagens quase únicos do momento que é referente ao
capítulo considerado o deflagrador semântico.
O destino da personagem Anna nos filmes ganha um desenvolvimento muito maior
para recobrir as narrações abstratas desse discurso literário. Além disso, os recortes são
recorrentes nos monólogos interiores não só de Anna, mas de personagens como Lievin.
A natureza intersemiótica desses procedimentos acaba por reduzir a adaptação de Anna
Karenina a uma simplificação do romance volumoso, cortando trechos inteiros e
condensando episódios.
O recurso da dicotomia estilística, categoria estética, ora transforma uma
adaptação do clássico em moderna e ora o moderno em clássico de Anna Karenina
através da apropriação que integra e assimila essa obra nos anos de 1935, 1942 e 2012.
O que se diz é que Anna Karenina, nas três adaptações, se integra ao período em que tal
adaptação foi realizada, ponto de vista e ideologia aos contextos da época dos
adaptados. A neutralidade do filme de 1935 também é uma atitude estética dos seus
recortes ideológicos, não mostrados propositalmente nos quatro níveis: histórico, cultural,
social e individual.
Sem os romances vitorianos não se teria chegado à linguagem cinematográfica
atual, que é fundamental à narrativa moderna do cinema. O público dessa nova arte
entendia as técnicas como lia os procedimentos narrativos romanescos até o surgimento
da linguagem cinematográfica específica. Um dos repúdios à adaptação de Anna
Karenina veio de uma literata, Virginia Woolf, que afirmava achar a reprodução das
características psicológicas pelo roteirista impossível, sendo uma pessimista da
adaptação e ignorando a defesa semiótica das duas linguagens. Cabe ao cineasta
escolher as atitudes que melhor representam seu momento de filmagem, talento, e
também intuição artística.
O romance clássico, como se vê em uma das versões de Anna Karenina, pode
267

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

transformar-se em moderno nas mãos de um cineasta, ou até mesmo assumir a ideia do
original adaptado quase como plágio. Conclui-se que são várias as operações básicas de
uma passagem literária para fílmica (adição, redução, deslocamento, transformação,
simplificação, amplificação) que podem acontecer em vários níveis distintos. Essas
subdivisões podem acontecer a partir de elementos como: enredo, linguagem,
personagem, espaço, tempo, caracterização física ou psicológica, diálogo, descrição e até
figuras.
Nesse processo adaptativo, o mais comum será a redução, pois o romance será
sempre, no que diz respeito ao tempo que leva para ser apreciado, maior que o filme,
graças a uma linguagem verbal que é inviável na cinematografia. Mesmo em aspectos
comuns, nos dois âmbitos analisados, cinema e literatura, haverá diferenças. Um exemplo
disso é a descrição, ou seja, o contar passa a ser obrigatório para a adaptação que é feita
por meio de um roteiro, a primeira versão já não literária da obra que surge como
cinematografia. É nessa etapa, como visto, que ocorrem a montagem e os cortes
necessários para a viabilização do filme, mesmo que de forma não tão visível em termos
de quantidade (por ser menos óbvia e demarcável). Há ainda no novo texto influências
relacionadas a dinheiro, atores, cultura, nível de interesse e protagonismo. Além dos
cortes, ocorrem adições decisiva, ainda que em menor grau, podendo servir como
compensação de elementos perdidos.
O deslocamento ocorre quando os mesmos elementos são colocados em ordem
diferente da história do romance, remontagem que tem grande influência na significação
final da adaptação. Ainda, é possível que ocorra a transformação, que consiste em
transformar recursos literários verbais em não verbais através de ferramentas
substitutivas. Isso pode ocorrer de forma muito mais ampla por meio de temáticas
incluídas na transposição e atualização como, por exemplo, o mesmo esqueleto de
enredo com aspectos completamente diferentes de tempo e espaço.
A simplificação é o contrário da ampliação e pode ser observada várias vezes em
Anna Karenina quando os ambientes do romance são resumidos em um, assim como o
personagem de Lievin, que por ser muito complexo no livro é simplificado no filme. Uma
simplificação mal-sucedida torna-se algo confuso, como a primeira adaptação analisada
de 1935 com Greta Garbo, e pode ser resultado da inexperiência. Anna Karenina mostra
ser um romance sistematicamente simplificado por meio de suas adaptações, ao menos
no que diz respeito às versões aqui analisadas. Ao mesmo tempo, as figurações foram
ampliadas, de maneira que o tempo e espaço da tela transformaram-se em simples
metáforas.

4 Considerações finais
Este artigo mostrou um ponto direto de discussão entre semiótica, literatura e
cinema, refletindo sobre a adaptação como uma questão de linguagem na passagem do
romance para a tela. O fosso semiótico entre as duas é indiscutível no discurso e em suas
especificidades. Alguns estudos se concentraram mais no filme, outros na obra e outros
em uma didática teórica. O conceito de adaptação foi aqui revisado e problematizado,
contribuindo para o diálogo de forma interdisciplinar entre as duas artes comparadas.
Espera-se ter colaborado para a desmitificação do filme como inferior ao livro, e ressaltar
268

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

as afinidades semióticas – não só separá-las.
Alguns procedimentos tidos como cinematográficos estão presentes em obras
literárias como: montagem, angulação, fotografia e enquadramento. Algo pode funcionar
nos dois discursos e é importante ressaltar que o cinema também ensinou à literatura,
assim como o romance do século XIX foi fundamental para a nova arte que surgia. Esse
modelo literário foi fundamental para a tradicional maneira cinematográfica de contar
histórias com começo, meio e fim, ou, ainda, com narração, ficção e representação ao
mesmo tempo.
O quadro apresentado aqui não esgota o fenômeno da adaptação e fornece
apenas o mínimo necessário dessas adaptações, que merecem um trabalho mais extenso
e aprofundado. Procurou-se apenas estabelecer algumas das muitas relações entre os
recursos escolhidos e o conteúdo literário, mostrando que, ao contrário de uma crença
comum, quando o filme adaptado é bem realizado, independe do texto “original”. Essa
comparação lança luz sobre ambas as linguagens, cinema e literatura, como obras
autônomas que funcionam ou devem funcionar independentemente uma da outra.

Referências
AMERICAN FILM ASSOCIATION. Afi's 50 Greatest American Screen Legends. 1999.
Disponível em: http://www.afi.com/100Years/stars.aspx. Acesso em: 24 jul. 2017.
ANNA Karenina. Direção: Clarence Brown. Produção: David O. Selznick. Estados Unidos:
Metro-Goldwyn-Mayer, 1935.
ANNA Karenina. Direção: Julien Duvivier. Produção: Alexander Korda; Herbert Mason.
Reino Unido: British Lion Films & London Films, 1948.
ANNA Karenina. Direção: Joe Wright. Produção: Tim Bevan; Eric Fellner; Paul Webster.
Reino Unido: Focus Features, 2012.
BAZIN, A. O Cinema: ensaios. São Paulo: Brasiliense, 1991.
BRITO, J. B. Literatura no cinema. São Paulo: Unimarco, 2006.
HUTCHEON, L. Uma teoria da adaptação. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2011.
MORAIS, C. F. de. Anna Karenina: da página à tela. XlV ABRALIC, 2014.
PEREIRA, O. A. Cinema e Literatura: dois sistemas semióticos distintos. Kalíope. Revista
do Programa de Estudos Pós-Graduados em Literatura e Crítica Literária. PUC-SP,, ano
5,
n.
10,
p.
70-79,
ago./dez.
2009.
Disponível
em:
https://revistas.pucsp.br/index.php/kaliope/article/view/7471/5455. Acesso em: 26 nov.
2017.
SCHLÖGL, L. O diálogo entre o cinema e a literatura: reflexões sobre as adaptações na
269

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.254-270, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.254-270

história do cinema. VIII Encontro nacional de história da mídia. Unicentro, GuarapuavaPR,
2011.
Anais…
Guarapuava,
2011.
Disponível
em:
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/setembro2012/portugues_artigos/
dialogo.pdf. Acesso em: 26 nov. 2017.
STAM, R. Teoria e prática da adaptação: da fidelidade à intertextualidade. Ilha do Desterro
– A Journal of English Language, Literatures in English and Cultural Studies, 51, p. 19-53,
2006.
STAM, R. A literatura através do cinema: realismo, magia e a arte da adaptação. Belo
Horizonte: Ed. UFMG, 2008.
STAM, R. Introdução à teoria do cinema. Campinas: Papirus, 2009.
TOLSTÓI, L. Anna Karênina. São Paulo: Editora Nova Cultural, 2002.
WOOLF, V. The cinema. In: WOOLF, V. The captain’s death bed and other essays.
London: The Hogarth Press, 1950.
Recebido em 31 de julho de 2017.
Aprovado em 11 de setembro de 2017.

270

