Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Comunicação e Tecnologia

Telejornalismo além da TV: uma discussão sobre os territórios contemporâneos da
notícia

Autores

  • Iana Coimbra Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - PUC MG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Palavras-chave:

telejornalismo, territórios, convergência, redes sociais, objetos digitais

Resumo

RESUMO: Neste artigo discutimos sobre o telejornalismo contemporâneo a partir
da compreensão de que, ao passar por processos de convergência, ele não se
limita mais ao ambiente televisivo. À medida que é inserido no ambiente
virtual, ele rompe com o território hegemônico de origem, se torna um objeto
digital e busca ocupar outros espaços e plataformas, incorporando estratégias e
narrativas crossmidiáticas e transmidiáticas para informar. A partir de uma
abordagem teórico-conceitual, discute-se como os conteúdos telejornalísticos
transformados em objetos digitais passam a se abrigar, circular e flutuar pelo
Facebook, Twitter e Instagram. Destaca-se como ponto relevante encontrado no
estudo o processo de transição enfrentado pela TV como um território para
receber e distribuir a informação nos lares, confrontado pelo surgimento dos
meios digitais, que trazem uma força contrária, e espalham esses conteúdos em
espaços diversos, num agenciamento desterritorializante da notícia. Logo, os
grupos de comunicação buscam alcançar o público onde ele estiver, por meio de
estímulos variados, o que também modifica o indivíduo de telespectador a
espectador convergente.

PALAVRAS-CHAVE: telejornalismo; territórios; convergência; redes sociais;
objetos digitais.

 

ABSTRACT: In this article we discuss about contemporary telejournalism, from
the understanding that, when going through processes of convergence, it is no
longer limited to the television environment. As it is inserted in the virtual
environment, it breaks with the hegemonic territory of origin, becomes a
digital object and seeks to occupy other spaces and platforms, incorporating
crossmedia and transmedia narratives to inform. From a theoretical-conceptual
approach, it is discussed how the telejournalistic contents transformed into
digital objects shelters, circulates and floats through Facebook, Twitter and
Instagram. The transition process faced by TV as a territory to receive and
distribute information in homes, confronted by the emergence of digital media,
brings with it a counter force, and spread these contents in different spaces,
in a deterritorializing news agency. Therefore, the communication groups seek
to reach the audience where it is, by means of varied stimuli, which also
modifies the viewer's individual into a convergent viewer.

KEYWORDS: telejournalism; territories; convergence; social media; digital
objects.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Iana Coimbra, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - PUC MG

Jornalista formada pelo UNI-BH. Especialista em marketing pela Fundação Getúlio
Vargas. Mestranda em Comunicação pela PUC Minas, na linha de pesquisa
Interações Midiáticas. Repórter da Rede Globo.

Referências

ALZAMORA, G. C. Televisão em Semiose: mídia, intermídia, transmídia. São Paulo,
Anais da Compós: 2017.

ALZAMORA, G.; TÁRCIA, L. Convergência e transmídia: galáxias semânticas e
narrativas emergentes em jornalismo. Brazilian Journalism Research. v. 8, n. 1,
2012.

BECKER, B. Televisão e telejornalismo: transições. Estação das letras e cores.
São Paulo, 2016.

BRUNS, A. Blogs, wikipedia, second life and beyond: from production to
produsage. New York: Peter Lang, 2008.

CANAVILHAS, J. Journalism in the twenty-first century: to be or not to be
transmedia? In.: GAMBARATO, R. R.; ALZAMORA, G. C. (Org). Exploring transmedia
journalism in the digital age. IGI Global, 2018, p. 01-14.

CANNITO, N. A TV na era digital: interatividade, convergência e novos modelos
de negócio. Summus Editorial, 2010.

CARLÓN, M. En el ojo de la convergencia: los discursos de los usuarios de
Facebook durante la transmissión televisiva de votación de la ley de matrimonio
igualitario. In: CARLÓN, M.; FAUSTO NETO, A. (Ed.). Las políticas de los
internautas: nuevas formas de participación. Buenos Aires: La Crujía, 2012, p.
173-194.

CARLÓN, M. Repensando os debates anglo-saxões e latino-americanos sobre “o fim
da televisão”. In.: CARLÓN, M.; FECHINE, Y. (Org.). O fim da televisão.
Confraria do vento: Rio de Janeiro, 2014, p. 11-33.

DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Volume 4.
Editora 34: São Paulo, 1997.

DELEUZE, G.; GUATTARI, F. O que é a filosofia. Editora 34. São Paulo, 2004.

FECHINE, Y. Elogio à programação: repensando a televisão que não desapareceu.
In.: CARLÓN, M.; FECHINE, Y. (Org.). O fim da televisão. Confraria do vento:
Rio de Janeiro, 2014, p. 114-131.

FECHINE, Y.; MOREIRA, D. G. Dispositivo midiático de participação nas
interações transmídias: explorando o conceito a partir das ações da Rede Globo
no seriado Malhação. Galaxia. São Paulo, 2016.

FECHINE, Y.; RÊGO, S. C. R. Estratégias transmídias e construção do éthos do
telejornal: o caso do Jornal da Record News. In: XXVI Encontro Anual da
Associação Nacional dos Programas de Pós-graduação em Comunicação – Compós,
2017, São Paulo. Anais da Compós 2017. São Paulo: Compós, 2017. v. 1. p. 1-15.

FINGER, C. Crossmedia e transmedia: desafios do telejornalismo na era da
convergência digital. In: En Questão, Porto Alegre. V. 18, n. 2, p. 121-132,
jul/dez.2012.

FINGER, C. O telejornalismo agora está no Facebook: uma narrativa da reportagem
de televisão para as redes sociais. In: XL Congresso Brasileiro de Ciências da
Comunicação -INTERCOM, 2017, Curitiba. Anais do XL INTERCOM. Curitiba:
INTERCOM, 2017. p. 1- 15.

FINGER, C.; SOUZA, F. C. de. Uma nova forma de ver TV no sofá ou em qualquer
lugar. Revista Famecos: mídia cultura e tecnologia. Porto Alegre, v. 19, n. 2,
p. 373-389, maio/agosto, 2012.

HUI, Y. What is a digital objetct. In: MONNIN, A.; HALPIN, H. (Ed.).
Metaphilosophy 43, p. 380-395, jul. 2012.

HUI, Y.; LOVINK, G. Digital objects and metadata scheme. E-flux journal. N. 78.
2016. Disponível em: https://www.e-flux.com/journal/78/82706/
digital-objects-and-metadata-schemes/. Acesso em: 09 dez. 2018.

JENKINS, H. A cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2008.

MACHADO, A. O sujeito no ciberespaço: modos de enunciação no cinema e no
ciberespaço. São Paulo: Paulus, 2007.

MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo:
Cultrix, 1969.

PATERNOSTRO, V. Í. O texto na TV: Manual de telejornalismo. Editora Campus, Rio
de Janeiro, 1999.

PAULINO, R. de C.; EMPINOTTI, M. L.; PORTO, N. Possibilidades de integração
entre televisão e gadgets móveis: uma experiência de segunda tela. In: EMERIM,
C.; PAULINO, R. (Org.) Ensaios sobre televisão e telejornalismo. Florianópolis:
Insular, 2013, p. 63-76.

PELBART, P. P. In.: DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e
esquizofrenia. Volume 4. Editora 34: São Paulo, 1997, p. 05-06.

PRIMO, A. Interações mediadas e remediadas: controvérsias entre as utopias da
cibercultura e a grande indústria midiática. In: PRIMO, A. (Org.). Interações
em rede. Porto Alegre: Sulina, 2013, p. 13-32.

SCOLARI, C. Hipermediaciones. Elementos para una teoría de la comunicación
digital interativa. Gedisa editorial. Barcelona, 2008.

SILVERSTONE, R. Por que estudar a mídia? 3ed. São Paulo: Loyola, 2002.

SILVERSTONE, R. Televisión y vida cotidiana. Trad. Alcira Bixio. Buenos Aires:
Amorrortu Editores, 1996.

VEGLIS, A. From cross media to transmedia reporting in newspaper articles.
Publishing Research Quarterly, v. 28, n. 4, p.313-3242012.

WILLIAMS, R. Televisão: tecnologia e forma cultural. PucMinas. Belo Horizonte,
2016.

ZOURABICHVILI, F. O vocabulário de Deleuze. Tradução André Telles. Rio de
Janeiro, 2004.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

COIMBRA, I. Telejornalismo além da TV: uma discussão sobre os territórios
contemporâneos da notícia . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p.
281–295, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16823. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
