http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

TELEJORNALISMO ALÉM DA TV: UMA DISCUSSÃO SOBRE OS TERRITÓRIOS
CONTEMPORÂNEOS DA NOTÍCIA
TELEJOURNALISM BEYOND TV: A DISCUSSION ABOUT THE NEWS’S
CONTEMPORARY TERRITORIES

Iana Coimbra
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
ianacoimbra@hotmail.com

RESUMO: Neste artigo discutimos sobre o telejornalismo contemporâneo a partir da
compreensão de que, ao passar por processos de convergência, ele não se limita mais ao
ambiente televisivo. À medida que é inserido no ambiente virtual, ele rompe com o
território hegemônico de origem, se torna um objeto digital e busca ocupar outros espaços
e plataformas, incorporando estratégias e narrativas crossmidiáticas e transmidiáticas
para informar. A partir de uma abordagem teórico-conceitual, discute-se como os
conteúdos telejornalísticos transformados em objetos digitais passam a se abrigar, circular
e flutuar pelo Facebook, Twitter e Instagram. Destaca-se como ponto relevante
encontrado no estudo o processo de transição enfrentado pela TV como um território para
receber e distribuir a informação nos lares, confrontado pelo surgimento dos meios
digitais, que trazem uma força contrária, e espalham esses conteúdos em espaços
diversos, num agenciamento desterritorializante da notícia. Logo, os grupos de
comunicação buscam alcançar o público onde ele estiver, por meio de estímulos variados,
o que também modifica o indivíduo de telespectador a espectador convergente.
PALAVRAS-CHAVE: telejornalismo; territórios; convergência; redes sociais; objetos
digitais.
ABSTRACT: In this article we discuss about contemporary telejournalism, from the
understanding that, when going through processes of convergence, it is no longer limited
to the television environment. As it is inserted in the virtual environment, it breaks with the
hegemonic territory of origin, becomes a digital object and seeks to occupy other spaces
and platforms, incorporating crossmedia and transmedia narratives to inform. From a
theoretical-conceptual approach, it is discussed how the telejournalistic contents
transformed into digital objects shelters, circulates and floats through Facebook, Twitter
and Instagram. The transition process faced by TV as a territory to receive and distribute
information in homes, confronted by the emergence of digital media, brings with it a
counter force, and spread these contents in different spaces, in a deterritorializing news
agency. Therefore, the communication groups seek to reach the audience where it is, by
means of varied stimuli, which also modifies the viewer's individual into a convergent
viewer.
KEYWORDS: telejournalism; territories; convergence; social media; digital objects.

281

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

1 Introdução
Um dia cansativo, com outro qualquer. Chega-se em casa e deixam-se as chaves
em cima do aparador da sala. Os sapatos também ficam ali, assim como a mochila. Ao
conferir a hora, percebe-se que o telejornal acabou faz tempo. Respira-se fundo e
reclama-se como o trânsito estava pesado. Passa-se pela TV no caminho até a cozinha,
sem ligá-la. Vê-se o que tem na geladeira. Prepara-se um prato, ajeita-se a mesa, respirase fundo de novo. Antes da primeira garfada, pega-se o telefone, passa-se o dedo na tela,
clica-se algumas vezes. Abre-se um aplicativo de rede social. Curte-se rapidamente
algumas fotos da família que está viajando, comenta-se sobre o prato que o amigo
acabou de preparar – e fez questão de postar – e ignora-se um vídeo da vizinha fazendo
atividade física. Desliza-se o dedo pela tela até a postagem seguinte. O som que surge
dali é conhecido. É a escalada do jornal. O mesmo que não deu para assistir pela TV
mais cedo. E assim são os próximos minutos da noite: informando-se sobre o que
aconteceu no país e no mundo pelo noticiário que já tinha sido exibido antes pelo canal
aberto. Mas isso acontece agora usando o celular.
A cena descrita poderia acontecer nos Estados Unidos, no México, no Brasil, ou
em qualquer outro país onde os grupos de comunicação – e telespectadores –
compreenderam que não é mais necessário oferecer – e consumir – conteúdo jornalístico
produzido para a TV apenas por meio dela. A geração que a conheceu em preto e branco,
que viu a chegada das cores, o frisson da tela plana, a implantação da TV digital, agora
se vê diante de novas possibilidades de se entreter e de se informar a partir da
convergência das mídias. O termo se tornou popular após o lançamento do livro A cultura
da convergência, do pesquisador norte-americano Jenkins (2008), mas tem raízes no
pensamento de McLuhan. Em 1969, McLuhan propôs a existência de uma relação entre
os meios de comunicação, de forma que o conteúdo de qualquer meio ou veículo sempre
tem como base um outro meio ou outro veículo. Cerca de 40 anos depois dessa ideia ser
publicada, Jenkins (2008) se aprofundou no assunto e apresentou o termo convergência
como o resultado de mudanças tecnológicas, industriais, culturais e sociais no modo
como as mídias circulam, na inclusão do fluxo de conteúdos através de várias plataformas
a partir do envolvimento e cooperação entre as indústrias midiáticas. Convergência é
então proposta por Jenkins (2008) como um processo contínuo, uma série de interstícios
entre diferentes sistemas de mídia, marcado pelo comportamento migratório de um
público que navega pelas plataformas em busca de experiências, e cuja circulação de
conteúdos depende da participação ativa dos indivíduos.
O pesquisador brasileiro Cannito (2010) acredita que a convergência conquistou
espaço na sociedade a partir da proliferação dos celulares com múltiplas funções, cada
vez mais portáteis, mais baratos e mais acessíveis. Assim, para ele, a convergência
remodela tudo: “da linguagem à organização das empresas, que estão revendo seu plano
de negócios e reorganizando seu modelo de produção” (CANNITO, 2010, p. 84). Finger
(2017), por sua vez, acrescenta que o processo de convergência pode ser compreendido
com a utilização das três telas – TV, computador e smartphones –, e propõe que o avanço
e a convergência das novas tecnologias, e a evolução dos processos comunicativos
mediados por elas, produziram efeitos em todos os meios de comunicação. Assim
também acontece quando vemos afetarem e interferirem no universo da produção, da
transmissão e da circulação dos noticiários televisivos.
282

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Assim, nos deparamos com o telejornalismo contemporâneo, em que os conteúdos
noticiosos deixam a exclusividade da televisão e passam a circular também em sites,
aplicativos e em redes sociais, como o Twitter, o Facebook e até mesmo o Instagram.
Eles são impulsionados pela participação dos indivíduos que, nesses ambientes virtuais,
curtem, comentam e compartilham o que assistiram, passando adiante o que lhes
interessam. Dessa forma, o telejornalismo rompe com os horários preestabelecidos dentro
de uma grade de programação e se liberta do tempo de duração estipulado para transmitir
informações para o seu público original, alcançando inclusive outras audiências. Nesse
processo de apropriação de espaços virtuais, o material televisivo se expande e enfrenta
uma transição do modelo massivo para o interativo, essencial para que essas
modificações constatas aconteçam. Daí a narrativa se modifica, podendo ganhar
características crossmidiáticas e transmidiáticas, enquanto o conteúdo circula em busca
de novos territórios e públicos.

2 Uma questão de territórios
Antes de avançar nessa discussão, é importante contextualizar brevemente o
surgimento da TV, um meio de comunicação controverso, que modificou as formas de se
consumir a informação ao longo de quase 100 anos desde que foi criada. Paternostro
(1999) explica que o ser humano tem a necessidade de transmitir conhecimento como
característica essencial para a sobrevivência da espécie. Assim, desde a troca de sinais
de fumaça e das inscrições nas pedras, até o desenvolvimento dos meios mais modernos
como a imprensa, sistematiza-se a capacidade de comunicação, num processo para
agregar e incorporar inovações tecnológicas na ânsia por vencer barreiras, no tempo e no
espaço. “É neste processo – urgente, avassalador – que surge a televisão, com a
informação na sua forma mais dinâmica e universal: a imagem” (PATERNOSTRO, 1999,
p. 21). A TV reuniu o que até então era pouco provável: o som que já se conhecia pelas
rádios e as imagens que se via nos jornais. Foi inserida gradativamente no cotidiano das
pessoas a partir da década de 1930, quando as primeiras emissoras se estabeleceram
nos Estados Unidos, Inglaterra, e na França, padronizando modelos copiados mundo a
fora, e alavancada no contexto da II Guerra Mundial. Na América Latina ela demorou um
pouco mais para chegar. No Brasil, a primeira transmissão oficial só se deu em setembro
de 1950, comandada pela TV Tupi de Assis Chateaubriand, voltada para um público
limitado e elitizado. Ao longo do tempo a televisão caiu no gosto dos brasileiros, à medida
que o eletrodoméstico teve a produção ampliada, os preços reduzidos, e outras emissoras
surgiram, desenvolvendo programações que até hoje se ancoram num modelo que
mistura entretenimento e informação ao longo das 24 horas do dia.
O resultado é que a TV foi conquistando espaço de destaque e prestígio nos lares.
Acreditamos, então, que a partir desse processo, ao ser inserida no contexto familiar, a
televisão se tornou um elemento territorializante, assim como os conteúdos produzidos e
exibidos por ela, conforme explicam Deleuze e Guattari: “Os aparelhos de rádio ou de
tevê são como um muro sonoro para cada lar, e marcam territórios” (DELEUZE;
GUATTARI, 1997, p. 101). Na tentativa de encontrar uma definição e explicar o termo,
Deleuze acreditava que o território “circunscreve, para cada um, o campo do familiar, do
vinculante, marca as distâncias em relação a outrem e protege do caos”
283

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

(ZOURABICHVILI, 2004, p. 23). Partimos, então, do ponto que a televisão estabeleceu
nos lares um ambiente para se consumir a informação. Um espaço no qual a mídia, de
certa forma, já tinha deixado marcas nas décadas anteriores com o rádio, mas que
ganhou novas nuances, significados e potência com a chegada do último meio massivo a
entrar na História, completando um sistema que começou com a imprensa no século XIX,
como contextualiza Carlón (2014).
Com isso, o público foi acostumado a se deslocar até o espaço onde a televisão
estava instalada – independentemente de onde fosse, a se assentar diante da tela e a
ligá-la para acompanhar os programas e os noticiários exibidos em horários
determinados, sejam eles de cobertura local ou nacional, pela manhã, na hora do almoço,
ao longo da tarde, ou na hora do jantar. Foi dessa forma que a TV foi abraçada e abraçou
a rotina. Assim como os sons que saem dela, as vozes dos jornalistas, dos
apresentadores, as vinhetas, as chamadas, também ajudaram a estabelecer os muros e
os limites desse território. Isso foi reforçado pela sequência estabelecida com a criação e
a consolidação das grades de programação que organizam os conteúdos veiculados
dentro de uma narrativa televisual única, ligada aos interesses e a agenda de cada
emissora. De forma que os telejornais foram se identificando como o jornal da manhã, o
que passa na hora do almoço, aquele do jantar. Logo, além de estabelecer um território
fixo no espaço como eletrodoméstico, a programação televisiva veiculada a partir dele,
passou também a estabelecer seu território no tempo, como explica Fechine (2014). Para
a autora, a televisão funciona como uma espécie de relógio social capaz de pautar as
práticas domésticas dos telespectadores, produzindo um sentido de presença. “A
programação vai se fazendo construída em ato na medida mesmo em que se exibe: o
fazendo da grade corresponde também ao se fazendo do dia” (FECHINE, 2014, p. 124).
Ao associar hábitos de vida aos horários dos noticiários, numa articulação com práticas
cotidianas e domésticas, tornou-se componente fundamental na construção do lar.
Na experiência televisiva esse sentir-se em casa constitutivo do hábito manifestase como um sentido associado, sobretudo, ao modo como nos colocamos à deriva
no fluxo televisual, como passamos tempo com a programação, desfrutando da TV
como uma agradável companheira, tomando gosto pela sua própria presença no
dia a dia (FECHINE, 2014, p. 123).

A fixação de uma grade pautada pela repetição de programas em dias específicos,
noticiários que entram e saem do ar nos mesmos horários, seguindo a mesma linha
editorial, apresentados pelos mesmos jornalistas, cria um ritmo para a emissora e para os
telespectadores. Daí firma-se o território, segundo Deleuze e Guattari (2004), que o
encaram como o produto de uma territorialização dos meios e dos ritmos, sendo o ritmo
uma potência de espaço e de tempo.
Precisamente, há território a partir do momento em que componentes de meios
param de ser direcionais para se tornarem dimensionais, quando eles param de
ser funcionais para se tornarem expressivos. Há território a partir do momento em
que há expressividade do ritmo (DELEUZE; GUATTARI, 1997, p. 105).

Mas esse fluxo não é alimentado pelos mesmos conteúdos, porque as reportagens
de cada dia são diferentes, já que os acontecimentos que fomentam os telejornais não se
284

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

repetem e o ineditismo é de extrema relevância para que os telejornais sejam atraentes
para o público. Portanto, temos sim, ritmo, continuidade, frequência, repetição, mas ao
mesmo tempo esse território também é estabelecido pela diferença que se dá na
formação contínua dos conteúdos que alimentam essa grade que se renova diariamente.
E é esse conjunto que delimita o território do ponto de vista televisual. Então, quando o
programa assistido chega ao fim, a TV é desligada e as pessoas deixam o ambiente. Até
que no mesmo horário e local voltam a se reunir para assistir ao que lhes interessa. Um
comportamento em ciclo que se renova. Uma rotina. Um ato de repetição desse
agenciamento territorial, sendo a repetição um resultado de um dever-querer no qual o
sujeito cumpre um programa determinado por um destinador social, cultural e biológico
(FECHINE, 2014).
[...] é preciso que a reiteração seja parte constitutiva de uma experiência de fruição
inserida na continuidade do cotidiano. Nesse tipo de experiência, a presença
familiar do objeto é parte do sentido produzido – algo como ligar a TV todo dia, no
mesmo horário, no mesmo canal e nas mesmas condições que por si mesmas,
provocam o sentir daquele sujeito (FECHINE, 2014, p. 120).

Silverstone (1996) também já escreveu sobre a importância do papel da TV nessa
construção do sentimento de lar, descrita como produto do compromisso prático e
emocional, com um determinado espaço, como a consciência de um ponto firme de
referência para o qual voltamos. Nesse ponto firme, nesse território, nos sentimos em
casa, em segurança, e cultivamos vínculos. Porém, para se ter acesso à informação
telejornalística contemporânea não é mais necessário repetir esse ritual, ou mesmo
manter uma cultura atrelada aos conceitos de tempo e de espaço para isso. Isso porque o
desenvolvimento tecnológico permite que os conteúdos criados para e veiculados pela
televisão transitem por diferentes plataformas pela internet, modificando a forma como o
indivíduo se relaciona com os conteúdos audiovisuais aos quais tem acesso por meios
diversos.
O século XX viu o telefone, o cinema, o rádio, a televisão se tornarem objetos de
consumo de massa, mas também instrumentos essenciais para a vida cotidiana.
Enfrentamos agora o fantasma de mais uma intensificação da cultura midiática
pelo crescimento global da Internet e pela promessa (alguns diriam ameaça) de
um mundo interativo em que tudo e todos podem ser acessados instantaneamente
(SILVERSTONE, 2002, p. 17).

A previsão de Silverstone (2002) se mostrou certeira. Podemos acessar e sermos
acessados de qualquer lugar por meio dos dispositivos móveis conectados à rede mundial
de computadores. Além disso, temos os produtos do cinema, da rádio e da televisão na
palma da mão, unificados em um mesmo aparelho. Essa convergência traz possibilidades
infinitas de transmissão de conteúdo, além de também modificar a forma de consumir
esses conteúdos. Assim acontece um fenômeno que Deleuze e Guattari (1997)
identificaram: entreabrimos o círculo fechado, hegemônico, dentro do território
estabelecido pela TV.

285

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Agora, enfim, entreabrimos o círculo, nós o abrimos, deixamos alguém entrar,
chamamos alguém, ou então nós mesmos vamos para fora, nos lançamos. Não
abrimos o círculo do lado onde vêm acumular-se as antigas forças do caos, mas
numa outra região, criada pelo próprio círculo. Como se o próprio círculo tendesse
a abrir-se para um futuro, em função das forças em obra que ele abriga. E dessa
vez é para ir ao encontro de forças do futuro (DELEUZE; GUATTARI, 1997, p.
101).

Neste futuro, que já é tão presente, não dependemos mais de um eletrodoméstico
preso à uma tomada num lugar fixo para se ter contato com os noticiários. As
possibilidades de se ter acesso à informação telejornalística se multiplicaram, o que faz
parte do devir do próprio telejornalismo. Portanto, como afirma Carlón: “aceitar que esse
processo está acontecendo todos os dias é fundamental para começar a desenvolver
estratégias que nos permitam analisar de forma mais profunda a era que vivemos de
convergência e transmidiação” (CARLÓN, 2014, p. 29). Essas estratégias passam, assim,
por reconhecer os territórios que extrapolam o ambiente televisivo.

3 A era da convergência e os novos territórios
Um dos resultados dessa era da convergência citada por Carlón (2014) é a
proliferação de conteúdos audiovisuais nas redes, seja a partir da transmissão on
demand ou por streaming. Finger e Souza (2012) explicam que a transmissão dos
conteúdos televisivos nos dispositivos digitais, especialmente os móveis, pode acontecer
de duas maneiras: em fluxo – por meio do streaming; ou por meio de arquivos – o que se
dá a partir das tecnologias on demand. Os autores esclarecem que a transmissão por
fluxo representa a reprodução ininterrupta do conteúdo, independentemente da escolha
do receptor. Já a on demand é caracterizada pelo armazenamento desses conteúdos, que
ficam à disposição das pessoas em um banco de dados e dependem da demanda em si,
do desejo de alguém para serem exibidos.
Essas duas formas de distribuição são oferecidas nas plataformas digitais como
aplicativos, sites e redes sociais de acordo com as características peculiares de cada
meio. Por exemplo, pelo Twitter as reportagens exibidas nos telejornais pelos canais
abertos ou fechados também podem ser consumidas on demand, assim que são
publicadas nas timelines por meio dos tuítes feitos por quem administra o perfil em
questão. Já pelo Facebook é possível fazer transmissões de telejornais inteiros ao vivo
por streaming, ou então usar as lives conduzidas por repórteres ou apresentadores para
adiantar o que será exibido no noticiário, ou abordar um assunto de uma maneira que ele
tenha o tempo bem maior que o destinado originalmente na televisão, rompendo com a
limitação imposta pela transmissão broadcast. Além do que, pode-se também contar com
a participação do usuário para enviar perguntas ou comentários à produção, enquanto o
jornalista ao vivo, segurando o telefone, conversa com a audiência por vídeo. Assim que
essa transmissão chega ao fim, ela mesma se torna um produto on demand, ao ser
transformada em um conteúdo audiovisual que fica à disposição do público na timeline
dos perfis corporativos, ao lado das matérias jornalísticas publicadas individualmente
pelas organizações, compondo um cardápio audiovisual virtual.
A rede social Instagram, desenvolvida originalmente para publicar fotos pessoais a
286

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

partir dos perfis de quem está na plataforma, também oferece possibilidades para a
transmissão de vídeos por streaming e on demand. As lives e os stories são exibidos em
fluxo, um vídeo atrás do outro, continuamente, por streaming. Se quem estiver assistindo
quiser interromper o que está vendo, pode-se clicar no canto direito da tela para passar
para frente, ou deslizar o dedo na tela para assistir ao que outro perfil postou usando a
mesma ferramenta, na mesma plataforma. Da mesma maneira, é possível mudar de canal
de uma programação televisiva convencional. É importante registrar que esses vídeos
ficam no ar por apenas 24 horas, desaparecendo em seguida. Alguns podem ser
selecionados pelo administrador do perfil que decide por oferecê-los como vídeos fixos,
para ficarem em destaque e poderem ser consumidos de outra forma – neste caso on
demand. Semelhantemente, acontece com a ferramenta mais recente oferecida pelo
Instagram, o IGTV. Nela, os usuários podem editar e inserir vídeos maiores, com mais
tempo de duração, de uma forma parecida como a que outra plataforma referência na
exibição de vídeos, o YouTube, oferece. Assim, esses conteúdos também ficam
disponíveis para que o usuário escolha o que vai assistir na hora mais conveniente, seja
pelo computador, telefone, tablet, ou mesmo por smartTV. Ao comparar os dois modelos
de transmissão, streaming e on demand, Cannito (2010) esclarece que um modelo não é
superior ao outro, mas ambos são estéticas diferentes. Eles coexistem, e é o público
quem escolhe o que mais lhe interessa de acordo com o momento e conveniência. Essa
possibilidade novamente reforça a característica interativa desses novos territórios
ocupados pelos conteúdos telejornalísticos nos meios virtuais.
Ao navegar por essas plataformas, é possível constatar que várias empresas de
comunicação têm investido nesses caminhos para expandir o conteúdo produzido
originalmente para a televisão. Nos Estados Unidos, a primeira emissora a ser fundada no
país, a NBC, distribui material telejornalístico pelo aplicativo NBCNews, na qual os
principais noticiários têm um espaço reservado, pelo Twitter, pelo Facebook e até mesmo
pelo Instagram – onde prioriza lives e stories para completar as informações transmitidas
pela televisão ou para mostrar os bastidores do universo televisivo. O mesmo caminho é
adotado pelo grupo Televisa, no México, que compartilha os conteúdos por meio do canal
de notícias @noticierostelevisa no Facebook, Twitter, Instagram e pelo aplicativo que leva
o mesmo nome dessa divisa da empresa. No Brasil, a Rede Globo também segue padrão
semelhante ao implantado pelas empresas internacionais, ao oferecer o material
telejornalístico por aplicativos como GloboPlay e apresentar perfis corporativos dos
telejornais pelo Twitter e pelo Facebook. Logo, ao entrar nessas redes e deslizar a tela
em busca de conteúdos de interesses diversos, como perfis de amigos, ou de
celebridades, de empresas que prestam serviços ou que vendem produtos, tem-se a
possibilidade de esbarrar em reportagens, entrevistas e coberturas jornalísticas de
qualquer tipo de acontecimento. Assim, o telejornalismo deixa de pertencer só a TV, e
passa a ser um produto comunicacional também da TV, mas que faz parte de uma ação
desterritorializante – movimento no qual se deixa um território, em busca de outros,
segundo Zourabichvili (2004), e que pode se enquadrar no que Deleuze e Guattari (2004)
identificaram como uma função agenciada:
Que adquire independência suficiente para formar ela própria um novo
agenciamento, mais ou menos desterritorializado, em vias de desterritorialização.
Não há necessidade de deixar efetivamente o território para entrar nesta via; mas
aquilo que há pouco era uma função constituída no agenciamento territorial, torna287

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

se agora o elemento constituinte de um outro agenciamento, o elemento de
passagem a um outro agenciamento (DELEUZE; GUATTARI, 2004, p. 116).

Tal citação ilustra perfeitamente a relação do telejornalismo veiculado pela TV, e
pelos seus desdobramentos fora dela, por aplicativos e mídias sociais. Assim, ao mesmo
tempo em que os conteúdos telejornalísticos deixam a exclusividade da televisão, eles
não a abandonam, nem a negam, ao seguirem uma perspectiva convergente, e não
excludente. Desterritorializam-se, e buscam novos territórios, ao mesmo tempo que
mantêm as raízes fincadas no meio de origem e que até então permanece como o
principal. Isso diferencia os telejornais que buscam se expandir para outras plataformas
do webjornalismo, que já nasceu e se desenvolveu a partir dos meios e ferramentas
digitais.

4 Objeto digital
Todavia, quando o telejornalismo deixa de pertencer exclusivamente à TV e se
expande para outras plataformas, o conteúdo se transforma. Ao romper a barreira de uma
única tela, ele se torna um objeto digital, como sugerido pelo pesquisador coreano Hui.
“Objetos digitais são simplesmente objetos na Web, como vídeos no YouTube, perfis no
Facebook, imagens no Flickr, e assim por diante, compostos por dados e estruturados por
esquemas ou ontologias que podem ser difundidos como metadados” (HUI, 2012, p. 380).
Para Hui (2012), os objetos digitais se relacionam com outros objetos – como, por
exemplo, os objetos técnicos nos quais se enquadram os smartphones, tablets,
smartTVs; e também com os objetos naturais, como podem ser consideradas as
informações, os acontecimentos, que sobretudo são as matérias primas do telejornalismo.
O pesquisador coreano, em entrevista a Geert Lovink, esclareceu que é necessário refletir
então sobre essas relações porque a investigação dos objetos digitais é uma tentativa de
retrabalhar o objeto polo e redefinir sua relação com o sujeito (HUI; LOVINK, 2016). E isso
faz sentido, porque ao mudar de meio, ao se transformar em algo diferente, as relações
entre conteúdos e as pessoas que os consomem mudam. Para Hui, “a Web age como
uma interface entre usuários e objetos digitais, e como um mundo onde esses objetos se
escondem e se revelam – em termos físicos e metafísicos” (HUI, 2012, p. 381). Assim, a
web e as redes digitais como ambientes de circulação, também agem como mediadores,
de forma que fazem a ligação entre a notícia produzida para exibição no formato televisivo
e esses outros espaços, em outras plataformas. Objetos digitais em novos territórios.
Este é o cenário do telejornalismo contemporâneo. Os noticiários tradicionais
continuam entrando e saindo do ar dentro de uma programação fixa ao serem
transmitidos pelas emissoras de canal aberto ou fechado. Mas eles também estão
presentes na internet inseridos nos sites oficiais dos grupos aos quais pertencem, em
aplicativos próprios apresentando a notícia por streaming ou on demand, e também
marcam presença nas redes sociais a partir de perfis corporativos, publicando e
expandindo o que produzem para além da TV convencional. E, assim, quem consome
esse conteúdo passa a ter a oportunidade, e o poder, de curtir, comentar e compartilhar o
que assistiu, fazendo a notícia circular por ambientes e públicos que ela de outra forma
não alcançaria.
288

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Porém, nessas interfaces nem sempre o conteúdo telejornalístico está sozinho. Ali
ele se encontra ao lado do que é produzido por outras frentes, fontes diversas, como o
jornalismo alternativo, por influenciadores digitais e pelo usuário comum que tem nos
meios virtuais espaço para publicar o que dificilmente encontraria abertura na mídia
convencional. Por exemplo, diante de um furacão como o Florence, que avançou sobre a
costa leste dos Estados Unidos em setembro de 2018, qualquer pessoa podia pegar um
telefone e começar a fazer lives ou stories para narrar o que se passava no local onde
estava. Assim, podia-se mostrar a força do vento, os efeitos nas casas dos vizinhos e
inserir depoimentos de quem também testemunhava o acontecimento e a violência do
furacão, de forma amadora mas com informações relevantes, que despertam o interesse
público. Esse conteúdo nas timelines podia surgir ao lado de um material produzido por
um repórter de uma emissora tradicional, como a NBC, que fez a cobertura in loco com
toda a estrutura disponível de uma equipe de reportagem. No entanto, apesar de recursos
diferentes, de olhares também diferentes, tanto o conteúdo produzido por equipes
profissionais quanto o feito pelo indivíduo comum na condição de testemunha, disputam a
atenção e o tempo de quem está do outro lado da tela, selecionando o que vai assistir por
meio dos cliques.
Contudo, Becker (2016) acredita que mesmo diante do surgimento de formas
paralelas de se informar pela internet, a grande imprensa continua sendo o lugar onde a
maioria da população recorre para acompanhar os principais acontecimentos do mundo
em busca de fontes confiáveis. Por isso, segundo a pesquisadora, talvez o jornalismo
nunca tenha sido tão necessário e relevante para contribuir com informações sérias e
fomentar o debate público, principalmente nas redes sociais, que têm se mostrado terreno
fértil para as fake news. Segundo Paulino, Empinotti e Porto (2013, p. 63-64), diante
desse cenário, “a intenção é adaptar a televisão para os novos modos de consumo que
estão nascendo, e que vão transformar toda a área, inclusive a mudança do broadcast
atual para uma transmissão feita pela internet”. Isso justifica o investimento das empresas
de comunicação nas plataformas digitais, que propagam os conteúdos produzidos para a
televisão de outras formas, a fim de desafiarem fronteiras e irem em busca de uma
audiência que está além do telespectador.
O que também muda nesse cenário é a forma de se referir à pessoa que consome
a informação além da TV. Esse público, além de acompanhar os conteúdos audiovisuais
pela internet ou pelas redes sociais, também tem a oportunidade de interagir com o que
assiste diante das possibilidades oferecidas pelos grupos de comunicação nesses
ambientes e até mesmo de contribuir com as narrativas. Alguns autores chamam esse
indivíduo de interator (MACHADO, 2007), outros de prosumidor (BRUNS, 2008;
SCOLARI, 2008), ou ainda de agentes intercomunicadores (WILLIAMS, 2016; PRIMO,
2013). O pesquisador Mario Carlón (2012) prefere chamar de sujeito espectador televisivo
convergente. Com base nessa compreensão, e diante do que acreditamos se adequar de
uma maneira mais precisa à percepção estabelecida neste trabalho, passaremos a nos
referir às pessoas que têm um papel central no telejornalismo contemporâneo, que
também consomem a notícia fora da TV, como espectadores convergentes.

289

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

5 Crossmídia e transmídia
Voltando ao conceito de objeto digital estabelecido por Hui (2012), quando o
conteúdo que até então era disponibilizado somente pela televisão muda de meio, quando
ele sai desse território hegemônico e se torna um objeto digital, acreditamos que ele o faz
por meio da incorporação de estratégias crossmidiáticas. A palavra crossmídia vem do
inglês crossmedia, numa tradução literal “mídia cruzada” (FINGER; SOUZA, 2012). O
termo envolve o processo de difusão de conteúdo em diversos meios, abrindo caminho
para a interação.
Canavilhas (2018) recorre a Veglis (2012) para definir crossmídia como a produção
de qualquer conteúdo, notícias, música, texto e imagem, para mais de uma plataforma,
como TV, web e rádio, dentro de uma mesma empresa jornalística. Mas o conceito vai
além, porque o material publicado em diversas plataformas não deve ser
necessariamente idêntico, e o que foi divulgado em uma mídia deve completar o que foi
publicado em outra. Por exemplo, uma reportagem exibida pela TV pode ter trechos
aproveitados numa postagem do Instagram, inserir o link para assistir à versão completa
no site, e acrescentar um depoimento do repórter sobre os bastidores por meios dos
stories. Depois o mesmo assunto pode ser publicado no Facebook, com a inclusão de
arquivos inéditos, como fotografias ou vídeos, que completam a história. Pelo Twitter, o
apresentador do telejornal pode divulgar uma informação de última hora, atualizar o
assunto. O importante, segundo Finger (2012), é respeitar as peculiaridades e
características de cada meio. Porém, o mais importante não é a adaptação dos conteúdos
para diferentes canais, mas sim a forma como eles estão interligados. Por exemplo,
quando acaba uma entrevista ao vivo para a televisão, o entrevistado pode continuar a
prestar esclarecimentos pelo stories do Instagram ou numa live do Facebook, sem limite
de tempo, como num telejornal televisivo. Ou seja, quando os conteúdos telejornalísticos
são transformados em objetos digitais, e ao serem inseridos num ambiente
crossmidiático, faz-se necessária a criação de outros objetos digitais para compor essa
narrativa. Dessa forma, amplia-se a quantidade e o alcance dos conteúdos que partiram
de uma abordagem televisiva, mas não se prenderam a ela. O mesmo acontece no
contexto do telejornalismo transmidiático.
No entanto, Alzamora (2017) esclarece que a narrativa transmídia se dá na
distribuição em mídias distintas e plataformas tecnológicas de conteúdos associados
entre si, cuja articulação depende da participação do telespectador. Alzamora e Tárcia
(2012) acrescentam que a narrativa começa em um meio e termina em outros para
aproveitar o melhor de cada um, numa forma inovadora de produção e circulação,
miscigenando gêneros e formatos pela integração entre as lógicas da transmissão e do
compartilhamento. Tal procedimento é possível ser feito nas redes sociais a partir das
ferramentas que elas oferecem. Por exemplo: uma reportagem vai ao ar pela TV sobre os
17 anos da queda das Torres Gêmeas nos Estados Unidos e pode ser complementada
por uma live com sobreviventes respondendo a perguntas dos espectadores
convergentes. Também pode contar com vídeos de arquivo de 11 de setembro de 2001
no IGTV, enviados pelo público. Nos stories, os repórteres podem mostrar os bastidores
da reportagem e convidar o público a acompanhar a cobertura completa por todas as
plataformas disponíveis e a enviar relatos sobre a tragédia. Na timeline, podem ser
postados fotos e vídeos da matéria que foi exibida, abrindo a oportunidade para os
290

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

espectadores convergentes curtirem, comentarem e compartilharem. E assim segue a
criação de objetos digitais que flutuam por diversas plataformas, a partir do que foi
desenvolvido para a televisão.
Fechine e Rêgo (2017) acrescentam que a transmidiação no jornalismo pode ser
compreendida como um conjunto de ações adotadas pelas corporações, seguindo um
planejamento estratégico de produção e disponibilização de conteúdos de forma
diversificada, reforçando a condição da participação do espectador. Fechine e Moreira
(2016) consideram ainda que na transmidiação os projetos são desenvolvidos em torno
de uma mídia de referência por onde os conteúdos se propagam e se expandem,
incorporando outras plataformas na cadeia criativa. Eles ressaltam que, para dar certo, o
público deve ter a capacidade de se conectar, sobretudo nas redes sociais, para moldar a
circulação desse conteúdo, desses objetos digitais que estarão interligados e conectados
para compor uma única narrativa, enquanto circulam por diversos territórios.
Canavilhas (2018) propõe então que o jornalismo transmídia deve atender a três
condições para ser configurado como tal: 1) ser multiplataformas com conteúdos
expandidos ou adaptados para a internet; 2) contar com histórias compostas por partes
independentes, mas suficientemente significativas para serem usadas como pontos de
entrada, permitindo que o usuário navegue de forma personalizada e 3) oferecer ao
público a possibilidade de contribuir, mesmo sendo esta uma das maiores dificuldades do
jornalismo transmidiático, porque é preciso estabelecer se o papel dos espectadores
convergentes será limitado à participação de baixo envolvimento, apenas comentando
nas publicações feitas, por exemplo, ou se devem influenciar no desenvolvimento das
reportagens. Nesse caso a interatividade pode ser de baixa complexidade, apenas com
comentários, ou de alta complexidade, ao acrescentar conteúdos que mudam ou
expandem o curso da narrativa. Mas ela não pode deixar de existir. A partir desse
entendimento, é possível compreender que tudo isso proporciona a criação de um rizoma
no ambiente fora da TV, usando aqui mais um conceito de Deleuze, sobre o qual Pelbart
discorreu.
Num rizoma entra-se por qualquer lado, cada ponto se conecta com qualquer
outro, não há um centro, nem uma unidade presumida — em suma, o rizoma é
uma multiplicidade (como se vê, todas essas características prenunciavam a
geografia imaterial da Internet, para cuja assimilação filosófica parecíamos tão
pouco preparados) (PELBART, 1997, p. 3).

Cada uma das possibilidades oferecidas pelas redes sociais proporciona que os
espectadores convergentes tenham acesso a notícias de alguma forma. Assim, a partir
dessas ferramentas eles podem se conectar com a informação por meio de uma foto da
timeline no Twitter, por meio de uma transmissão ao vivo de um acontecimento que se
passa naquele instante no Facebook, ou por stories no Instagram, atualizando uma
cobertura jornalística. Dessa forma, toma-se a consciência de um todo e, se for o caso,
até vai-se em busca de mais informações, pelo site, por aplicativo, ou pela televisão, até
que o assunto, ou o interesse, se esgote. Isso estimula um comportamento migratório do
público, como afirma Jenkins (2008), ao discorrer sobre o perfil de quem circula entre as
plataformas em busca de experiências, o que envolve mudanças significativas na forma
de se produzir e de consumir a notícia pelos meios de comunicação.

291

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

6 Considerações finais
Portanto, é possível observar que, nessas mudanças de meios, plataformas e
territórios, as identidades dialogam, sem que haja a superação completa de uma
tecnologia pela outra. Os meios de compartilhamento dos conteúdos jornalísticos podem
coexistir, e em seu devir, estão em busca de caminhos e modelos para que esses objetos
digitais possam se abrigar, circular, flutuar, e até mesmo gerar novos objetos digitais.
Se estamos falando de devir, é bom ressaltar que ele nunca é imitar, conforme
Deleuze e Guattari (1997) acreditam. “Não se imita; constitui-se um bloco de devir, a
imitação não intervém senão para o ajuste de tal bloco, como numa última preocupação
de perfeição, uma piscada de olho, uma assinatura” (Ibid., p. 128). Portanto, o desafio é
encontrar formas específicas de se comunicar em cada plataforma, de criar novos objetos
digitais, na tentativa e busca de evitar simplesmente copiar e colar conteúdos, e assim
atrair o espectador convergente para a narrativa construída. Por fim, para Deleuze e
Guattari (1997), as máquinas e a tecnologia sempre serão chaves singulares que abrem
ou fecham um agenciamento, um território, possibilidades de se informar e de produzir a
informação, conforme abordado ao longo deste artigo.
Então, se ao longo das décadas a televisão criou um território para receber e
distribuir a informação nos lares, os meios digitais surgiram trazendo uma força contrária
através de plataformas diversas. Assim, ao invés de aglutinar, eles espalham esses
conteúdos originalmente pensados e produzidos para a TV em espaços variados. De
maneira que promovem a circulação dos conteúdos nas redes virtuais na tentativa de
alcançar um público que já rompeu com o limite do território de uma tela fixa, e se torna
independente de locais pré-determinados para assistir ao que lhe interessa. Isso é feito
por meio de estratégias e estímulos diferentes, que transformam o telespectador
tradicional em um espectador convergente, porque não são somente os conteúdos
telejornalísticos que enfrentam processos que os modificam em objetos digitais
desterritorializados. Afinal, os indivíduos que consomem essas informações também
passam por processos de convergência, que modificam hábitos, costumes, e toda uma
cultura da forma de se assistir aos telejornais que por anos foram atrelados ao tempo e ao
espaço. Logo, temos objetos digitais permeando sites, aplicativos, redes sociais,
invadindo as timelines e disputando o tempo e a atenção dos espectadores convergentes
em ambientes diferentes daqueles de origem. Dessa forma, acontece o processo de
reterritorialização desses conteúdos, que em cada plataforma encontram um público, uma
lógica de veiculação e um novo espaço para ocupar. Diante dessas possibilidades, as
emissoras passam também a desenvolver outros objetos digitais para alimentar esses
espaços recém-conquistados com informações que complementam as narrativas que
seguem tendo a TV como base, mas sem se limitar a ela. Então, vemos o telejornalismo
se transformar, com o desafio de se adaptar a uma lógica de produção convergente, e de
existir em um contexto em que os conteúdos se desterritorializam, e se reterritorializam de
forma cíclica, de forma a se manter relevante e atual diante da pluralidade de
informações. Com o objetivo de ampliar os caminhos para informar, se comunicar e
interagir com públicos diversos nas linguagens peculiares a cada um, isso ocorre pelo
meio que for, no território que for.

292

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Referências
ALZAMORA, G. C. Televisão em Semiose: mídia, intermídia, transmídia. São Paulo,
Anais da Compós: 2017.
ALZAMORA, G.; TÁRCIA, L. Convergência e transmídia: galáxias semânticas e narrativas
emergentes em jornalismo. Brazilian Journalism Research. v. 8, n. 1, 2012.
BECKER, B. Televisão e telejornalismo: transições. Estação das letras e cores. São
Paulo, 2016.
BRUNS, A. Blogs, wikipedia, second life and beyond: from production to produsage. New
York: Peter Lang, 2008.
CANAVILHAS, J. Journalism in the twenty-first century: to be or not to be transmedia? In.:
GAMBARATO, R. R.; ALZAMORA, G. C. (Org). Exploring transmedia journalism in the
digital age. IGI Global, 2018, p. 01-14.
CANNITO, N. A TV na era digital: interatividade, convergência e novos modelos de
negócio. Summus Editorial, 2010.
CARLÓN, M. En el ojo de la convergencia: los discursos de los usuarios de Facebook
durante la transmissión televisiva de votación de la ley de matrimonio igualitario. In:
CARLÓN, M.; FAUSTO NETO, A. (Ed.). Las políticas de los internautas: nuevas formas
de participación. Buenos Aires: La Crujía, 2012, p. 173-194.
CARLÓN, M. Repensando os debates anglo-saxões e latino-americanos sobre “o fim da
televisão”. In.: CARLÓN, M.; FECHINE, Y. (Org.). O fim da televisão. Confraria do vento:
Rio de Janeiro, 2014, p. 11-33.
DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Volume 4. Editora
34: São Paulo, 1997.
DELEUZE, G.; GUATTARI, F. O que é a filosofia. Editora 34. São Paulo, 2004.
FECHINE, Y. Elogio à programação: repensando a televisão que não desapareceu. In.:
CARLÓN, M.; FECHINE, Y. (Org.). O fim da televisão. Confraria do vento: Rio de Janeiro,
2014, p. 114-131.
FECHINE, Y.; MOREIRA, D. G. Dispositivo midiático de participação nas interações
transmídias: explorando o conceito a partir das ações da Rede Globo no seriado
Malhação. Galaxia. São Paulo, 2016.
FECHINE, Y.; RÊGO, S. C. R. Estratégias transmídias e construção do éthos do
telejornal: o caso do Jornal da Record News. In: XXVI Encontro Anual da Associação
Nacional dos Programas de Pós-graduação em Comunicação – Compós, 2017, São
Paulo. Anais da Compós 2017. São Paulo: Compós, 2017. v. 1. p. 1-15.
293

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

FINGER, C. Crossmedia e transmedia: desafios do telejornalismo na era da convergência
digital. In: En Questão, Porto Alegre. V. 18, n. 2, p. 121-132, jul/dez.2012.
FINGER, C. O telejornalismo agora está no Facebook: uma narrativa da reportagem de
televisão para as redes sociais. In: XL Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação
-INTERCOM, 2017, Curitiba. Anais do XL INTERCOM. Curitiba: INTERCOM, 2017. p. 115.
FINGER, C.; SOUZA, F. C. de. Uma nova forma de ver TV no sofá ou em qualquer lugar.
Revista Famecos: mídia cultura e tecnologia. Porto Alegre, v. 19, n. 2, p. 373-389,
maio/agosto, 2012.
HUI, Y. What is a digital objetct. In: MONNIN, A.; HALPIN, H. (Ed.). Metaphilosophy 43, p.
380-395, jul. 2012.
HUI, Y.; LOVINK, G. Digital objects and metadata scheme. E-flux journal. N. 78. 2016.
Disponível em: <https://www.e-flux.com/journal/78/82706/digital-objects-and-metadataschemes/>. Acesso em: 09 dez. 2018.
JENKINS, H. A cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2008.
MACHADO, A. O sujeito no ciberespaço: modos de enunciação no cinema e no
ciberespaço. São Paulo: Paulus, 2007.
MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo: Cultrix,
1969.
PATERNOSTRO, V. Í. O texto na TV: Manual de telejornalismo. Editora Campus, Rio de
Janeiro, 1999.
PAULINO, R. de C.; EMPINOTTI, M. L.; PORTO, N. Possibilidades de integração entre
televisão e gadgets móveis: uma experiência de segunda tela. In: EMERIM, C.; PAULINO,
R. (Org.) Ensaios sobre televisão e telejornalismo. Florianópolis: Insular, 2013, p. 63-76.
PELBART, P. P. In.: DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia.
Volume 4. Editora 34: São Paulo, 1997, p. 05-06.
PRIMO, A. Interações mediadas e remediadas: controvérsias entre as utopias da
cibercultura e a grande indústria midiática. In: PRIMO, A. (Org.). Interações em rede.
Porto Alegre: Sulina, 2013, p. 13-32.
SCOLARI, C. Hipermediaciones. Elementos para una teoría de la comunicación digital
interativa. Gedisa editorial. Barcelona, 2008.
SILVERSTONE, R. Por que estudar a mídia? 3ed. São Paulo: Loyola, 2002.
SILVERSTONE, R. Televisión y vida cotidiana. Trad. Alcira Bixio. Buenos Aires: Amorrortu
294

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 281-295, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.281-295

Editores, 1996.
VEGLIS, A. From cross media to transmedia reporting in newspaper articles. Publishing
Research Quarterly, v. 28, n. 4, p.313-3242012.
WILLIAMS, R. Televisão: tecnologia e forma cultural. PucMinas. Belo Horizonte, 2016.
ZOURABICHVILI, F. O vocabulário de Deleuze. Tradução André Telles. Rio de Janeiro,
2004.
Recebido em dia 02 de outubro de 2018.
Aprovado em dia 25 de novembro de 2018.

295

