Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Relação das TIC com a neuro-educação, inclusão, pluriculturalidade e educação
ambiental através de um estudo de Análise Fatorial Confirmatória

Autores

  • Antonio Hernández Fernández Universidad de Jaén http://orcid.org/
    0000-0002-7807-4363

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25739

Palavras-chave:

TIC, Neuroeducação, Inclusão educacional, Educação ambiental,
Pluriculturalidade

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo analisar a relação das TIC com a
neuroeducação, inclusão educacional, educação ambiental e pluriculturalidade
através da Análise Fatorial Confirmatória (Structural Equation Model – SEM) de
uma escala, criada ad hoc, validada e confirmada. Para a busca de respostas,
foi realizado um processo de pesquisa não-experimental, descritivo, explicativo
e correlacional. O instrumento utilizado para a coleta dos dados foi uma escala
Likert, que foi validada em conteúdo e com um bom alfa do Cronbach (.825). A
validade da construção foi realizada com uma análise fatorial exploratória (KMO
(.764), Bartlett (Sign.000), Determinante (2.891E-30)). A amostra foi de 292
alunos de pós-graduação da Universidade de Jaén (Espanha). A análise fatorial
confirmatória (modelo de equação estrutural) nos permitiu concluir que essa
relação é possível, com maior força entre as tecnologias educacionais e a
inclusão educacional, e entre a primeira e a pluriculturalidade, e com menor
força entre educação ambiental e neuroeducação, o que deve ser levado em conta
para implementar em programas de treinamento universitário.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Antonio Hernández Fernández, Universidad de Jaén

Profesor Titular de la Universidad de Jaén (España)
Departamento de Pedagogía - Área de Enseñanza y Organización Escolar.
Doctorado en Pedagogía. Master en Logopeda. Especialista en Atención Temprana.
Licenciado en Filosofía y Ciencias de la Educación - Granada -Es.

Referências

ALGARRA, E. J. D. Ciudadanía, plurilingüismo y pluriculturalidad en contexto
hispano japonés de educación superior. Diseño del instrumento de investigación
cyasps® y análisis de las concepciones docents. Tesis. Almería: Universidad de
Almería, 2020.

ALMEIDA, J.; ELÍAS, M.; VARGINHA, R.; BARBOSA, I. As tecnologias digitais da
informação e comunicação como mediadoras na alfabetização de pessoas com
transtorno do espectro do autismo: uma revisão sistemática da literatura. Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, v. 13, n. 1, p. 45-64, 2020.

BUENDÍA, L.; BERROCAL, E.; OLMEDO, E. M.; PEGALAJAR, M.; RUIZ, M.; TOMÉ, M.
Valoración por parte del alumnado de las competencias que se pretenden
conseguir con al “Master universitario de profesorado en Educación Secundaria
Obligatoria, Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanza de Idiomas.
Bordón, v. 63, n. 3, p. 57-74, 2011.

CAMPOS, A. L. Neuroeducación: uniendo las neurociencias y la educación en la
búsqueda del desarrollo humano. La Educación. Revista Digital, n. 143, p. 1-14,
2010.

CASTAÑEDO, C. Escala para la evaluación de actitudes pro-ambientales (EAPA) en
estudiantes universitarios. Revista Complutense de Educación, v. 6, n. 2, p.
253-278, 1995.

DÍAZ DE RADA, V. Tipos de encuestas y diseños de investigación. Pamplona:
Universidad Pública de Navarra, 2002.

ECHEITA, G.; AINSCOW, M. Educación inclusiva como derecho. Marco de referencia
y pautas de actuación para el desarrollo de una revolución pendiente. Tejuelo,
n. 12, p. 24-46, 2011.

ERTMER, P. A.; OTTENBREIF, T.; LEFTWICH, A.T. Teacher Tecnology Change; How
Knowledge, Confidence, Beliefs and Culture Intersect. Journal of Research on
Technology in Education, v. 42, n. 3, p. 255-284, 2010.

ESCUDERO, J.M. La educación inclusiva, una cuestión de derecho. Educatio Siglo
XXI, v. 30, n. 2, p. 109-128, 2012.

GARCÍA, L.; FERNÁNDEZ, S. Procedimiento de aplicación del trabajo creativo en
grupo de expertos. Energética, v. 29, n. 2, p. 46-50, 2008.

GARCÍA FERRANDO, M. El análisis de la realidad social: métodos y técnicas de
investigación. Madrid: Alianza editorial, 2015.

GEORGE, D.; MALLERY, P. SPSS for Windows step by step: A simple guide and
reference. 11.0 update. Boston: Allyn & Bacon, 2003.

GIL, J.; FERNÁNDEZ, M. Publicaciones, interacciones, verdades y mentiras de
adolescentes españoles en Instagram. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, v.
13, n. 1, 2020.

GONZALEZ GIL, F.; MARTIN PASTOR, E.; BAZ, B. O. ¿Están los futuros profesores
formados en inclusión?: Validación de un cuestionario de evaluación. Aula
Abierta, v. 46, n. 2, p. 33-40, 2017.

GUTIÉRREZ, P. R.; FERNÁNDEZ, G. A. M.; VÍLCHEZ, M. L. Estudio exploratorio
sobre el panorama actual de la formación inicial del profesorado de secundaria
en España. IJERI: International journal of Educational Research and Innovation,
n. 11, p. 169-184, 2019.

HERNÁNDEZ, R. S.; GÓMEZ, R. M.; QUINTANA, J. C. M.; FALCÓN, J. A. A. Abandono
escolar y formación docente en Educación Secundaria. Aula abierta, v. 47, n. 3,
p. 365-372, 2018.

IRAOSSI, G. The Power of Survey Design: A User's Guide for Managing Surveys,
Interpreting Results, and Influencing Respondents. Washington, D. C.: The World
Bank, 2006.

KAISER, H. F. An index of factorial simplicity. Psychometrika, v. 39, n. 1, p.
31-36, 1974.

KAPLAN, D. Structural equation modeling: Foundations and extensions. Thousand
Oaks, CA: Sage Publications, 2000.

KLINE, R. Principles and practices of structural equation modeling (2n ed.).
New York: Guilford Press, 2005.

LEHOHLA, M.; HLALELE, D. Inclusive class-rooms: An ecosystemic perspective.
Journal of Human Ecology, v. 37, n. 3, p. 189-201, 2012.

LÓPEZ, A. La moderación de la habilidad diagnóstico patológico desde el enfoque
histórico cultural para la asignatura Patología Veterinaria. Revista Pedagógica
Universitaria, v. 13, n. 5, p. 51-71, 2008.

LUQUE, K. E.; LUCAS, M. A. La Neuroeducación en el proceso de enseñanza
aprendizaje. Revista Atlante: Cuadernos de Educación y Desarrollo, 2020.
Available in: https://www.eumed.net/rev/atlante/2020/06/neuroeducacion.html.
Access in: 09 Oct. 2020.

MALLA, F.; ZABALA, I. La previsión del futuro en la empresa (III): el método
Delphi. Estudios Empresariales, n. 39, p. 13-24, 1978.

MANSO AYUSO, J.; MARTÍN, E. Valoración del Máster de Formación de Profesorado
de Secundaria: Estudio de casos en dos universidades. Revista de Educación, n.
364, p. 145-169, 2014.

MENGUAL, S. La importancia percibida por el profesorado y el alumnado sobre la
inclusión de la competencia digital en educación Superior. Doctoral thesis,
Universidad de Alicante, 2011.

ORDONEZ-DIAZ, M. M.; MONTES-ARIAS, L. M.; GARZON-CORTES, G. Importancia de la
educación ambiental en la gestión del riesgo socio-natural en cinco países de
América Latina y Caribe. Revista Electrónica Educare, v. 22, n. 1, p. 1-19,
2018.

PEÑALVA, A.; SORIANO, E. Objetivos y contenidos sobre interculturalidad en la
formación inicial de educadores y educadoras. Estudios sobre Educación, n. 18,
p. 37-57, 2010.

SGORLA, K.; COSTA, J.; ZAVILENSKY, K. Projeto Novos Rumos 4.0: pedagogia
crítica, metodologias ativas e desenvolvimento humano no ensino de programação
básica. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p.
120-136, 2020.

SUÁREZ, J.M.; ALMERICH, G.; GARGALLO, B.; ALIAGA, F. Las competencias del
profesorado en TIC: estructura básica. Educación XX1, v. 16, n. 1, p. 39-62,
2013.

TERIGI, F. Initial teacher training in Secondary Education: needs to improve,
acknowledgement of its limits. Revista de Educación, n. 350, p. 123-144, 2009.
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2020-10-09

Como Citar

FERNÁNDEZ, A. H. . Relação das TIC com a neuro-educação, inclusão,
pluriculturalidade e educação ambiental através de um estudo de Análise
Fatorial Confirmatória. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
262–277, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.25739. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/25739. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
