Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Movimento Booktubers: práticas emergentes de mediação de leitura / Booktubers
movement: emerging practices of reading mediation

Autores

  • Claudia Souza Teixeira Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia
    do Rio de Janeiro (IFRJ)
  • Andressa Abraão Costa Instituto Ayrton Senna

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Palavras-chave:

booktubers, vlogs literários, mediação de leitura, comunidades virtuais.

Resumo

RESUMO: Este trabalho objetiva investigar as práticas de mediação de leitura
desenvolvidas por booktubers, jovens que utilizam o YouTube para compartilhar
informações sobre livros e interagir com outros leitores. Parte-se de conceitos
relativos à leitura e à sua mediação, para, em seguida, tratar de aspectos
relacionados ao ciberespaço, à formação de comunidades virtuais e ao fenômeno
Booktubers. Por fim, como resultado de uma análise documental de 100 vídeos
postados por booktubers, são mostradas características das práticas de mediação
desses sujeitos e os tipos de livros mais comentados por eles. Conclui-se que
as práticas convencionais de mediação de leitura funcionam como base para a
atuação dos booktubers, mas são adaptadas às novas maneiras de elaboração,
criação e organização possibilitadas pela Internet.

PALAVRAS-CHAVE: booktubers; vlogs literários; mediação de leitura; comunidades
virtuais.

 

ABSTRACT: This paper intents to investigate reading mediation practices develop
by the booktubers, young people that use the YouTube in order to share
information about books and to interact with other readers. We begin presenting
some concepts related to reading and mediation activities, and then, talk about
some aspects of cyberspace, the formation of virtual communities and the
Booktubers phenomena. At last, as a result of a documental analysis of 100
videos posted by booktubers, we show the characteristics of these emerging
mediation reading practices and the types of books that are more commented by
them. We conclude that the conventional practices of reading mediation are the
bases for the booktubers’ actuation, but they are adapted to the new kinds of
elaboration, creation and organization enabled by the Internet.

KEYWORDS: booktubers; literature vlogs; reading mediation; virtual communities.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Claudia Souza Teixeira, Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do
Rio de Janeiro (IFRJ)

Licenciada e Bacharel em Letras (Português-Inglês), Mestre e Doutora em Letras
Vernáculas (Língua Portuguesa) pela UFRJ.Professora de Educação Básica e de
Ensino Superior (graduação e pós-graduação), atualmente atuando no IFRJ -
Campus Nilopolis

Andressa Abraão Costa, Instituto Ayrton Senna

Licenciada e Bacharel em Letras (Português-Italiano), pela UFRJ. Pós-graduada
em Linguagens Artísticas, Cultura e Educação pelo IFRJ. Professora de Educação
Básica. Atualmente atuando na área de Formação de Professores, no Instituto
Ayrton Senna.

Referências

BURGUESS, J; GREEN, J. YouTube e a revolução digital: como o maior fenômeno da
cultura participativa transformou a mídia e a sociedade. São Paulo: Aleph,
2009.

CART, M. The value of Young Adult Literature. The Young Adult Library Services
Association (YALSA). Chicago, Jan. 2008. Disponível em: http://www.ala.org/
yalsa/guidelines/whitepapers/yalit. Acesso em: 13 jan. 2016.

CECCANTINI, J. L. Leitores iniciantes e comportamento perene de leitura. In:
SANTOS, F. dos; MARQUES NETO, J. C.; RÖSING, T. M. K. (Org.). Mediação de
leitura: discussões e alternativas para a formação de leitores. São Paulo:
Global, 2009, p. 207-231.

ECO, U. Sobre os espelhos e outros ensaios. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1989.

COSTA, A. A. Movimento booktubers: leitores 2.0 e suas práticas emergentes de
mediação de leitura. 2016. 56 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização
em Linguagens Artísticas, Cultura e Educação) – Programa de Pós-Graduação Lato
Sensu em Linguagens Artísticas, Cultura e Educação, Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, Nilópolis, RJ, 2016.

LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.

MANS, M. Booktubers fazem sucesso na web com vídeos sobre livros de papel.
Estado de São Paulo, 15 jun. 2015. Disponível em: http://link.estadao.com.br/
noticias/
geral,booktubers-fazem-sucesso-na-web-com-videos-sobre-livros-de-papel,10000029253
. Acesso em: 01 ago. 2016.

MARTOS NUÑEZ, E. “Tunear” los libros: series, fanfiction, blogs y otras
practicas emergentes de lectura, Revista Ocnos, Cuenca: UCLM, n. 2, p. 63- 77,
2006. Disponível em: https://www.revista.uclm.es/index.php/ocnos/article/view/
ocnos_2006.02.04/200. Acesso em: 31 jul. 2016.

MONTANHA, F. A. R. P. Por um estudo dos vlogs: apontamentos iniciais e
contribuições teóricas de Marshall McLuhan. Revista Contemporânea, Rio de
Janeiro, ed. 18, v. 9, n. 2, p. 1-16, 2011. Disponível em: http://
www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/contemporanea/article/view/2151/1664.
Acesso em: 13 jul. 2015.

NEVES, A. de J. Processo de construção de identidade autoral nas comunidades
virtuais e blogs literários. Jundiaí: Paco Editorial, 2014.

PAZ, E. H. Massa de qualidade. I SEMINÁRIO BRASILEIRO SOBRE O LIVRO E HISTÓRIA
EDITORIAL, 2004. Anais… Rio de Janeiro: Casa de Rui Barbosa, 2004. Disponível
em: http://www.livroehistoriaeditorial.pro.br/pdf/elianehpaz.pdf. Acesso em: 26
set. 2015.

PETIT, M. Os jovens e a leitura: uma nova perspectiva. 2. ed. São Paulo:
Editora 34, 2009.

ROJO, R. Letramento e capacidades de leitura para a cidadania. 2004. Disponível
em: . Acesso em: 04 jan. 2016.

SODRÉ, Muniz. Teoria da literatura de massa. Rio de Janeiro: Te

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

TEIXEIRA, C. S.; COSTA, A. A. Movimento Booktubers: práticas emergentes de
mediação de leitura / Booktubers movement: emerging practices of reading
mediation. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 13–31, 2016. DOI:
10.17851/1983-3652.9.2.13-31. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16724. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
