http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

MOVIMENTO BOOKTUBERS: PRÁTICAS EMERGENTES DE MEDIAÇÃO DE
LEITURA
BOOKTUBERS MOVEMENT: EMERGING PRACTICES OF READING MEDIATION

Claudia Souza Teixeira
Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro
claudia.teixeira@ifrj.edu.br

Andressa Abraão Costa
Instituto Ayrton Senna
andressaufrj@gmail.com

RESUMO: Este trabalho objetiva investigar as práticas de mediação de leitura
desenvolvidas por booktubers, jovens que utilizam o YouTube para compartilhar
informações sobre livros e interagir com outros leitores. Parte-se de conceitos relativos à
leitura e à sua mediação, para, em seguida, tratar de aspectos relacionados ao
ciberespaço, à formação de comunidades virtuais e ao fenômeno Booktubers. Por fim,
como resultado de uma análise documental de 100 vídeos postados por booktubers, são
mostradas características das práticas de mediação desses sujeitos e os tipos de livros
mais comentados por eles. Conclui-se que as práticas convencionais de mediação de
leitura funcionam como base para a atuação dos booktubers, mas são adaptadas às
novas maneiras de elaboração, criação e organização possibilitadas pela Internet.
PALAVRAS-CHAVE: booktubers; vlogs literários; mediação de leitura; comunidades
virtuais.
ABSTRACT: This paper intents to investigate reading mediation practices develop by the
booktubers, young people that use the YouTube in order to share information about books
and to interact with other readers. We begin presenting some concepts related to reading
and mediation activities, and then, talk about some aspects of cyberspace, the formation
of virtual communities and the Booktubers phenomena. At last, as a result of a
documental analysis of 100 videos posted by booktubers, we show the characteristics of
these emerging mediation reading practices and the types of books that are more
commented by them. We conclude that the conventional practices of reading mediation
are the bases for the booktubers’ actuation, but they are adapted to the new kinds of
elaboration, creation and organization enabled by the Internet.
KEYWORDS: booktubers; literature vlogs; reading mediation; virtual communities.
1 Introdução
A ampliação da oferta de suportes digitais, a partir da arquitetura Web 2.0,
potencializou os processos de produção e divulgação de informações e provocou
(re)leituras sobre os novos modos e as novas práticas de mediação de saber e de
aprendizados possíveis nesse contexto virtual.

13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

A interação entre as pessoas e o compartilhamento de ideias ocorrem desde o
início das sociedades humanas. Entretanto, no século XXI, tais atividades podem partir de
experiências não-virtuais e ganhar contornos virtuais no ciberespaço, como, por exemplo,
a construção de vlogs, espécie de diários que são compartilhados online, em vídeo, por
seus produtores internautas.
Sem entrar no mérito da questão de serem as mídias digitais e as plataformas
virtuais maléficas ou benéficas, este trabalho pretende analisar recursos, estratégias,
modos de se utilizar e de se apropriar de algumas dessas mídias e plataformas. O
interesse desta pesquisa é a mediação de leitura no ambiente virtual, buscando-se
compreender as potencialidades de criação e inovação desse ambiente e dos internautas.
Dessa forma, focará vlogs literários participantes de um movimento intitulado Booktubers
(book – livro, tuber – produtores de vídeos postados no YouTube).
Por ser um movimento muito novo, há poucos referenciais bibliográficos
específicos sobre ele. Em resumo, compõem esse movimento leitores assíduos
produtores de conteúdo audiovisual e conectados à Internet que compartilham sinopses,
resenhas, opiniões sobre livros, utilizando estratégias e recursos que acabam por
incentivar a leitura e ampliar o público de seguidores de seus canais literários.
A escolha do movimento Booktubers, como objeto desta pesquisa, deve-se ao
interesse em indicar um caminho possível de investigação acerca dos novos modos de
ser leitor. O “leitor 2.0” interage com o ciberespaço e participa dele sem abandonar
necessariamente a prática e, principalmente, o gosto pela leitura. Além disso, apoia um
(re)olhar na concepção e nos dispositivos de formação de um público leitor do século XXI,
um leitor protagonista, criativo, produtor, disposto a “despertar um autêntico desejo de ler”
em comunidades virtuais (CECCANTINI, 2009, p. 227).
Vale destacar que, neste trabalho, a orientação teórica sobre leitura e mediação na
formação de leitores balizou-se em Petit (2009) e em Ceccantini (2009). Esses
especialistas, longe de uma visão ingênua sobre formação de leitores jovens, destacam a
importância da mediação como fundamental e determinante para o desenvolvimento de
um público leitor. Em especial, no caso de obras reconhecidas como paraliteratura ou
subliteratura: os best-sellers. Neste trabalho, tais denominações foram substituídas por
“literatura de entretenimento”; enquanto o termo literatura culta passou a “literatura de
proposta” (PAZ, 2004, p. 6).
Ressalta-se, ainda, que as características desses dois tipos de literatura e a
discussão sobre a possibilidade de os best-sellers serem obras literárias, assuntos
analisados recorrentemente por especialistas e pesquisadores, não são aspectos
detalhados neste trabalho. O foco da pesquisa é o estudo de como os leitores se
apropriam do ambiente da Web 2.0 para continuar suas práticas virtualmente e,
sobretudo, como a mediação de leitura se dá nesse contexto.
Após a abordagem teórica sobre leitura e mediação na formação de leitores,
mostra-se como o YouTube impactou as produções de conteúdo audiovisual postadas na
Internet (BURGUESS, J; GREEN, J, 2009, p. 21). Para tratar o ambiente virtual como
espaço de interatividade, vale-se da conceituação do ciberespaço e da cibercultura
(LÉVY, 1999, p. 94; 118). Considerando-os construção criativa da cibercultura,
reconhecem-se os canais literários como vlogs, mas com peculiaridades estruturadoras
do movimento Booktubers. Na sequência, após apresentação das características desse
movimento, mostram-se conclusões da análise de 100 vídeos postados em dez
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

canais/vlogs literários.

2 Leitura e mediação
A importância da leitura e os seus efeitos positivos são ressaltados por educadores,
bibliotecários e pesquisadores. Petit (2009), em anos de investigação sobre os reflexos e
os impactos da leitura em crianças e jovens, defende ser essa a chave para a cidadania
ativa.
Para a autora, os livros têm um papel transformador ao possibilitar que o leitor
desenvolva seu espírito crítico, afirme uma singularidade/identificação, consiga o
distanciamento e a interioridade necessária para “circular em terras alheias” (PETIT, 2009,
p. 27) e, principalmente, aproprie-se do texto, conferindo-lhe variados significados.
Petit (2009) sustenta a tese de que os seres humanos se formam na
intersubjetividade, no encontro de subjetividades, alterando e constituindo-se a si mesmos
atravessados pelas histórias dos outros. Por isso, o leitor não deve ser considerado uma
página em branco, mas sujeitos com valores e gostos construídos na coletividade.
Em relação à proximidade ou ao afastamento em relação ao universo da leitura, a
maneira como a chegada ao texto ocorre determina se o encontro com os livros será um
caso de união, achado, descoberta; ou colisão, combate e repulsa. Esse cuidado com o
caminho de chegada à leitura é essencial para a formação leitora, que se constrói por
diferentes tipos de estratégias.
Na maioria dos casos, no entanto, a descoberta do universo da leitura não se dá
de forma integralmente autônoma. O contato com leitores experientes ou/e assíduos
(familiares, amigos, professores, bibliotecários etc.) favorece a construção do gosto ou/e
da prática da leitura. Segundo Petit (2009, p. 154):
O gosto pela leitura não pode surgir da simples proximidade material com os
livros. Um conhecimento, um patrimônio cultural, uma biblioteca, podem ser letra
morta se ninguém lhes der vida. Se a pessoa se sente pouco à vontade em
aventurar-se na cultura letrada devido à sua origem social, ao seu distanciamento
dos lugares do saber, a dimensão do encontro com um mediador, das trocas, das
palavras “verdadeiras”, é essencial.

A partir dessas observações, a autora defende que a mediação de leitura pode
constituir-se em prática potencializadora para a ampliação do número de leitores, através
do estímulo à relação de liberdade, encantamento, compartilhamento e abertura em
relação aos livros:
[...] quando um jovem vem de um meio em que predomina o medo do livro, um
mediador pode autorizar, legitimar, um desejo inseguro de ler ou aprender, ou até
mesmo revelar esse desejo. E outros mediadores poderão em seguida
acompanhar o leitor, em diferentes momentos de seu percurso (PETIT, 2009, p.
148).

A autora lembra que a entrada no universo da leitura não se deriva sempre de uma
15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

necessidade pragmática, visando a um aprendizado específico. Além disso, faz uma
crítica aos que defendem ser a leitura de obras literárias possível só para os “bemnascidos”. Ceccantini (2009, p. 210) também problematiza a visão ingênua de ser a leitura
literária um caminho espontâneo e natural apenas para aqueles que possuem um dom,
uma qualidade inata para tal atividade.
Tanto Petit quanto Ceccantini criticam a instrumentalização pedagógica da leitura
literária em detrimento do princípio básico da mediação ou animação de leitura. Esse
princípio orienta-se pela intenção de transmitir a paixão pela leitura de forma libertária, ao
“[…] despertar um desejo autêntico de ler, ao contrário de fazer ler a qualquer custo,
coisa, aliás, que a escola tradicionalmente sempre fez […]” (CECCANTINI, 2009, p. 216).
Ceccantini reforça que a perspectiva não utilitarista não endossa o espontaneísmo;
ou seja: ler exige investimento, esforço e uma postura ativa. Cabe ao mediador explorar
meios de estimular o gosto pela leitura, sem desconsiderar suas particularidades,
exigências e seus riscos.
Um aspecto destacado pelos autores é o ostracismo ou afastamento provocado
pela leitura. O ato de ler é, em geral, solitário, e o abandono da vida social é comum aos
“devoradores” de livros. Esse é um aspecto desafiante aos que se propõem a serem
mediadores (ou animadores) de leitura.
Ainda assim, Ceccantini (2009) salienta − focando a juventude leitora, em que se
destacam o sentimento de pertencimento, a construção de comunidades, a convivência
em “tribos” − que a tendência é a de construção da identidade em um coletivo, que irriga,
sob esses parâmetros, a forma como se dá a relação com a leitura:
No âmbito da leitura, em oposição à atitude do leitor isolado e contemplativo,
fruindo sua obra serenamente numa doce solidão, podem ser tomados como
exemplos significativos de práticas de leitura vinculadas à ideia de sociabilidade,
fenômenos contemporâneos como os fanfictions, as séries ou mesmo
determinados blogs, que têm na Internet seu suporte básico, ainda que presumam
a leitura prévia de obras por vezes calhamaçudas (como Harry Potter ou o Senhor
dos Anéis). São demonstrações concretas dessa necessidade que os jovens têm
hoje de explorar até mesmo o universo da literatura de uma forma que implique
interação permanente entre pares (CECCANTINI, 2009, p. 224).

Os princípios de mediação e de leitura comuns e conhecidos em diferentes
espaços, como bibliotecas, salas de leitura, ganham novas apropriações e contornos
quando são os jovens que autonomamente planejam e elaboram atividades de incentivo,
como ocorre na Internet. Segundo o autor, esse processo conta com uma lógica própria
que desenvolve práticas leitoras emergentes, embora ainda restritas essencialmente “a
grupos de classe média/alta, por depender das novas tecnologias” (CECCANTINI, 2009,
p. 224-225).
A organização desses grupos em plataformas digitais, como as redes sociais, por
exemplo, amplia as possibilidades de agrupamentos colaborativos em um espaço virtual.
Logo, observa-se que as dinâmicas nesse cenário contam com interfaces e recursos
ampliadores de criações e produções.
Em um universo de fãs conectados, que compartilham temáticas de interesse
comum, as práticas de mediação de leitura consagradas são remodeladas em
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

mecanismos e modos que evocam participação efetiva e interação. Por essas práticas
não buscarem atender a um currículo oficial ou a exigências institucionalizadas e
convencionais, sua lógica de participação e produção forma uma “mitomania” leitora com
o seu próprio currículo oculto, como afirma Martos Nuñez (2006, p. 67 apud
CECCANTINI, 2009, p. 224):
[...] do ponto de vista dos fãs (mas também da educação literária) a apropriação
sem intenção de lucro destes mundos imaginários é um aperitivo para o
desenvolvimento da criatividade pessoal e da colaboração em grupo, pois
normalmente os fãs tendem a agrupar-se e compartilhar atividades de todo tipo,
como “Webs”, comunidades virtuais, convenções, jogos de disfarces, livros de
imagens com seus personagens favoritos etc. Forma-se, assim, uma mitomania
leitora que faz lembrar bastante, em Didática, o que se descreve como currículo
oculto ou paralelo ao currículo oficial, neste caso, como um tipo de leitura
subjacente ao cânon instituído e prestigiado pela sociedade, escola ou a
biblioteca.

Em um contexto de animação/mediação literária, o compartilhamento coletivo é o
fio condutor de muitas práticas com a intenção primeira de estimular o gosto pela leitura,
não visando somente às obras ditas canônicas, isto é, selecionadas como legítimas e
modelares por autoridades da crítica literária. Em muitos casos, atendendo a um gosto
comum atualmente, sobretudo entre os mais jovens, há um destaque aos livros
estrangeiros, em especial, aos considerados best-sellers (“mais vendidos”). De certo
modo, muitos dos temas e técnicas de narração desses livros já eram explorados pelas
obras clássicas, mas, devido à qualidade técnica e estética, mantêm-se atuais, servindo
de inspiração para obras contemporâneas.
Quanto à qualidade literária, Paz (2004, p. 2) menciona que a dos best-sellers,
muitas vezes, é julgada a partir dos parâmetros utilizados para análise da “literatura de
proposta” (alta literatura, erudita, cânone), nomenclatura sugerida por Umberto Eco
(1989). Segundo Paz, essa comparação é um equívoco, porque os valores imbricados
são diferentes; além disso, ela defende uma discussão mais pragmática sobre em que
circunstâncias, “por que” e “por quem” uma obra é ou não considerada literária:
Se o best-seller é resultado do processo de industrialização e efeito da ação
capitalista sobre a cultura, é preciso levar em conta também que esse tipo de
narrativa tende a constituir-se em “campeão de vendas” porque se configura uma
poderosa estimuladora de leitura [...]. Além do mais, muitos editores concordam
que é necessário produzir best-sellers para poder publicar também boa literatura
(PAZ, 2004, p. 2).

Na tentativa de romper com discursos preconceituosos e elitistas dicotômicos (feio
versus belo, subliteratura versus alta literatura), a autora seleciona os termos
“entretenimento ou trivial” como possibilidade referencial às obras de ficção e de nãoficção com alta vendagem. Segundo Paz, o uso de definidores como best-seller,
contraliteratura, subliteratura etc., tomados em sentido negativo, apoia uma “arrogância
aristocrática”, conduzindo a recepção da obra a partir de julgamentos pejorativos,
perdendo-se, assim, oportunidades formativas importantes da prática de leitura (PAZ,
2004, p. 6).
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Em Petit, também se encontram algumas passagens sobre a literatura de
entretenimento como um dispositivo mobilizador, um “desenferrujador” de olhos. A autora
também argumenta que algumas obras desse tipo oportunizam o despertar da
imaginação e da curiosidade leitora até mesmo como ponte para outros títulos mais
sofisticados em retórica e linguagem. Petit faz um apelo aos estudiosos sobre os bestsellers: “Podem ser também um pretexto para compartilhar, para conversar. Portanto, não
sejamos puritanos” (PETIT, 2009, p. 175).
Em Petit e em Paz, há referências a como o incentivo à leitura dos mais vendidos
participa como um apoiador, uma primeira etapa para o leitor médio avançar a textos mais
elaborados e complexos, possibilitando assim contato com um maior número de obras de
qualidades diversas. O intuito será sempre o de desenvolver capacidades leitoras de
seleção, assimilação e atribuição de sentidos a partir da própria vivência do leitor.
Discordando de alguns autores que criticam a literatura de entretenimento/trivial,
Paz aposta na literatura de entretenimento como estimuladora do gosto pela leitura e
alerta:
[...] não é a existência da literatura trivial que gera pessoas sem senso crítico, mas
sim uma má formação educacional, familiar, cidadã. [...]. A inabilidade de julgar
intelectualmente as obras triviais é resultado dos graves problemas sociais e
educacionais brasileiros. É a confecção de um filtro de defesa contra os efeitos
nocivos da indústria cultural que os críticos e pensadores literários devem se ater.
E para isso está na hora de se perguntar por que o leitor médio prefere a
"literatura trivial" à "literatura de proposta", como funcionam seus mecanismos de
sedução (PAZ, 2004, p. 5).

Ampliando a discussão acima, Petit (2009, p. 148) sublinha a importância do
mediador de leitura nesses casos e reforça a relevância de seu repertório e sua
sensibilidade no sentido de cuidar e apoiar o leitor em suas escolhas literárias. O
mediador seria, então, um provocador de superações e desafios ao leitor.
Importa a esta pesquisa analisar a mediação de leitura realizada por um segmento
que surgiu com o desenvolvimento das tecnologias da informação e o consequente
interesse por elas: os booktubers; jovens que comentam, através de vídeos na plataforma
YouTube, sobre livros. No entanto, primeiramente, será mostrado como essa plataforma
possibilitou o surgimento desses mediadores.

3 O ciberespaço e o YouTube
A ideia de ciberespaço não se limita à infraestrutura material e tecnológica
envolvida, mas indica a infinita espiral de possibilidades de os seres humanos explorarem
e ampliarem esse universo. Lévy salienta que a cibercultura se promove nesse
ciberespaço:
O termo [ciberespaço] especifica [...] o universo oceânico de informações que ela
abriga, assim como os seres humanos que navegam e alimentam esse universo.
Quanto ao neologismo “cibercultura”, especifica aqui o conjunto de técnicas
(materiais e intelectuais), de práticas, de atitudes, de modos de pensamento e de
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

valores que se desenvolvem juntamente com o crescimento do ciberespaço.
(LÉVY, 1999, p. 17).

Dentre vários usos e recursos projetados a partir da Web 2.0, a criação e a
apropriação de redes sociais, como o YouTube, é um efeito da ampliação do ciberespaço,
que se retroalimenta de um movimento social liderado, em geral, por uma juventude
urbana escolarizada. Ainda segundo Lévy:
Em primeiro lugar, [...] o crescimento do ciberespaço resulta de um movimento
internacional de jovens ávidos para experimentar, coletivamente, formas de
comunicação diferentes daquelas que as mídias clássicas nos propõem. Em
segundo lugar, estamos vivendo a abertura de um novo espaço de comunicação, e
cabe apenas a nós explorar as potencialidades mais positivas deste espaço nos
planos econômico, político, cultural e humano (LÉVY, 1999, p. 11).

O autor atribui o crescimento inicial do ciberespaço às palavras de ordem desses
jovens: interconexão, criação de comunidades virtuais e inteligência coletiva. A
interconexão, como uma facilitadora para a interatividade, aproxima indivíduos e lugares,
colocando-os em contato. As comunidades virtuais são meios para socialização, como
indica Lévy, “quer suas finalidades sejam lúdicas, econômicas ou intelectuais, quer seus
centros de interesse sejam sérios, frívolos ou escandalosos” (LÉVY, 1999, p. 132). A
inteligência coletiva decorre da intensa troca de informações. É um tipo de inteligência
compartilhada que surge da colaboração de muitos indivíduos com suas diversidades de
experiências e ideias.
Com o desenvolvimento das TICs, a mediação do saber por um especialista
credenciado por uma instituição ou figura de autoridade está sendo, cada vez mais,
redimensionada. Para Neves (2014, p. 65), “O especialista, nesse caso, é deslocado, sai
do centro e permite que os outros sujeitos apareçam, deixando o lugar de meros
espectadores da informação. Assim, a voz do subalterno no ciberespaço entra em
evidência”.
O autor entende como subalternos e marginais os participantes do ciberespaço que
ficam à margem daqueles autorizados a falar, os hegemônicos, as vozes
institucionalizadas sob “forma de lei”:
Um modo possível de colocar o subalterno para falar não é “dando-lhe voz”, ou
falando por ele, porém conceder espaço para que ele se expresse
espontaneamente. Quando nos referimos à subalternidade, estamos nos referindo
à produção de identidades que se submetem, porque introjetam e assumem a
perspectiva do colonizador, do dominador. No entanto, numa perspectiva da
cibercultura, essa concepção passa a ser desconstruída, pois a entendemos como
um lugar de voz, de explosão de significados e reivindicações da cultura marginal,
da voz silenciada (NEVES, 2014, p. 66).

O novo fluxo de produção de saber e armazenamento de conhecimento e a
divulgação de informações mediadas pela Internet vêm gerando o que Neves (2014, p.
67) chamou de “descentramentos” nos processos pedagógicos tradicionais. A educação
de forma institucionalizada, nessa sociedade conectada que lida com o uso crescente das
tecnologias digitais, acompanha profundas transformações.
19

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Para Lévy (1999, p. 157):
Qualquer reflexão sobre o futuro dos sistemas de educação e de formação na
cibercultura deve ser fundada em uma análise prévia da mutação contemporânea
da relação com o saber. Em relação a isso, a primeira constatação diz respeito à
velocidade de surgimento e de renovação de saberes e savoir-faire...

Ainda segundo o autor, o ciberespaço amplifica, exterioriza e modifica tecnologias
intelectuais associadas à memória, imaginação, percepção, raciocínio, em resumo, às
funções cognitivas:
Ao prolongar determinadas capacidades cognitivas humanas (memória,
imaginação, percepção), as tecnologias intelectuais com suporte digital redefinem
seu alcance, seu significado, e algumas vezes até mesmo sua natureza. As novas
possibilidades de criação coletiva distribuída, aprendizagem cooperativa e
colaboração em rede oferecidas pelo ciberespaço colocam novamente em questão
o funcionamento das instituições e os modos habituais de divisão do trabalho,
tanto nas empresas como nas escolas (LÉVY, 1999, p. 172).

Vale destacar que o uso das tecnologias digitais pode oportunizar que os usuários
articulem inteligência, criatividade e criticidade, emancipando-se. Concorda-se com a
reflexão de Lévy sobre o uso dessas tecnologias: “Não se trata aqui de usar as
tecnologias a qualquer custo, mas sim de acompanhar consciente e deliberadamente uma
mudança de civilização que questiona profundamente as formas institucionais, as
mentalidades e a cultura dos sistemas educacionais tradicionais [...]” (LÉVY, 1999, p.
172). Os novos modos de comunicar, interagir, produzir e compartilhar ideias em rede
evidenciam as mudanças produzidas pelas novas tecnologias na sociedade.
A popularização da transmissão e exibição de vídeos pela plataforma YouTube,
assegurada pela facilidade de contar com uma Internet de banda larga, que diminuiu o
tempo para carregamento de vídeos, conflui para essa realidade. De modo geral, as
pessoas estão passando mais tempo assistindo a vídeos, sejam institucionais ou
amadores, não só nas telas dos computadores, mas em seus suportes portáteis
(smartphones e tablets) principalmente, segundo dados da pesquisa Video Viewers
Refresh, de 2015, publicada no site Think with Google1.
Basicamente, o YouTube é um site que possibilita o compartilhamento de vídeos na
Web 2.0. Essa plataforma digital permite a veiculação de vlogs, que vêm assumindo um
importante lugar na produção autoral na Internet. Eles se diferenciam dos blogs
(contração do termo inglês web logs, “diários da rede”) por se tratarem de vídeos. O termo
vlog surgiu da abreviação do termo videoblog (MONTANHA, 2011, p. 154).
Os vlogs emergiram com o advento da conexão de Internet por banda larga.
Segundo Montanha, “vlogs não são produtos culturais novos. [...] os primeiros vlogueiros
haviam surgido entre o final da década de 1990 e o início dos anos 2000” (MONTANHA,
2011, p. 159).
1

INTIMIDADE dos brasileiros com o YouTube. Video Viewers Refresh. Think with Google, Brasil, 2015.
Disponível
em:
<https://www.thinkwithgoogle.com/intl/pt-br/articles/intimidade-dos-brasileiros-comyoutube.html>. Acesso em: 21 jan. 2015.

20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

De acordo com Burgess e Green (2009, p. 192.),
O vlog (abreviação para ‘videolog’) é uma forma predominante do vídeo “amador”
no YouTube, tipicamente estruturada sobre o conceito do monólogo feito
diretamente para a câmera, cujos vídeos são caracteristicamente produzidos com
pouco mais que uma webcam e pouca habilidade em edição. Os assuntos
abordados vão de debates políticos racionais a arroubos exacerbados sobre o
próprio YouTube e detalhes triviais da vida cotidiana.

É preciso salientar que a tese do “amadorismo” ou da “pouca habilidade em
edição”, citada pelos autores, nem sempre se sustenta. Com a prática, os produtores de
vídeos desenvolvem habilidades que orientam uma qualificação e refinamento na
produção e edição.
Uma segunda característica básica é o monólogo em frente à câmera, embora,
assim como esclarece Montanha, “em alguns casos haja a presença de mais de um
'protagonista', o que, a nosso ver, retira um pouco da essência do vlog (o relato de apenas
uma pessoa em frente à câmera)” (MONTANHA, 2011, p. 154).
A audiência dos vlogs, na maioria dos casos, inicia-se entre pequenos grupos
(micromídia), ganha corpo para a formação de um nicho e, a depender da força deste, de
acordo com o potencial para a mídia massiva, conquista o interesse do público por meio
de reportagens televisivas, premiações/cobertura em eventos ou sucesso de público.
Uma câmera de vídeo ou uma webcam e um computador conectado à Internet de
banda larga são os recursos materiais necessários para produzir um vlog. Se este estiver
hospedado no YouTube, o título convencionado para seu produtor é youtuber. E, caso o
assunto central dos vídeos seja livros e leitura, a intitulação mudará para booktuber. Este
é um neologismo que articula a palavra book (livro, em inglês) com tuber (referência ao
produtor de conteúdo no YouTube).

4 Análise de práticas de mediação de leitura dos booktubers
Ser um booktuber é fazer parte de uma comunidade leitora, no YouTube, que
comenta, opina, faz resumos e resenhas sobre livros (e também histórias em quadrinhos).
Nessa comunidade, não há critérios para idade, embora, majoritariamente, o público seja
de adolescentes e jovens.
O termo oficial booktuber surgiu, em 2011, cunhado pelo australiano de apelido
Bumblesby, que também produzia vídeos no YouTube com críticas e comentários sobre
lançamentos editoriais (MANS, 2015). Vale destacar que essa versão não é a única.
Como todo movimento surgido na Internet, é realmente difícil precisar quem ou quando
iniciou exatamente o fenômeno Booktubers. Esse movimento formou uma comunidade de
leitores digitais distribuída atualmente em vários países. Nos dois últimos anos, os
booktubers viraram pauta de interesse da grande mídia, com reportagens e matérias
sobre o impacto dessa nova dinâmica para as práticas de leitura.
Uma das marcas comuns aos canais de booktubers é o incentivo à interação.
Observa-se que, nos últimos momentos dos vídeos, o booktuber sempre convida o
espectador a avaliar (ferramenta like ou dislike simbolizada pelo dedo polegar voltado
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

para cima ou para baixo, respectivamente), a comentar o vídeo, a adicionar o booktuber
em outras redes sociais e, em alguns casos, solicita sugestões de livros.
O usuário logado ao YouTube pode, então, interagir com o booktuber participando
das discussões, fazendo críticas positivas e negativas. Caso o usuário se inscreva no
canal, o recebimento de notificações das atualizações desse canal, via qualquer suporte
conectado ao Google, dá-se de maneira automática, estabelecendo assim uma parceria
de visualizações que retroalimenta a visibilidade e a audiência.
O universo da investigação deste trabalho são as produções audiovisuais de
participantes brasileiros do movimento Booktubers. Levando em consideração o
crescimento exponencial dessas produções na Internet e, consecutivamente, o desafio de
considerar essa amplitude em constante avanço, orientou-se para uma dimensão de
amostragem intencional, que privilegia os elementos que atendam ao problema de
pesquisa, o universo observado e as condições de observação.

4.1

Metodologia

A metodologia desta pesquisa é predominantemente qualitativa, baseada numa
amostragem intencional, mas reforçada com a apresentação de alguns dados
quantitativos. Os critérios de seleção dessa amostragem foram os seguintes: canais
literários com mais de 4 mil inscritos, evidenciados pela mídia massiva e com frequentes
atualizações de postagens. A partir desses critérios, selecionou-se o universo de 10
canais literários. A escolha dos vídeos (10 de cada canal) orientou-se pela lista de
reprodução dos 10 primeiros elencados nos próprios canais. A seleção dos vídeos foi
realizada de setembro a novembro de 2015.
O caráter qualitativo explicita-se pela identificação das estratégias de interação e
de mediação de leitura utilizadas pelos booktubers, visando ao incentivo, à leitura e à
ampliação do número de seguidores dos canais literários da amostragem. No entanto,
levando-se em consideração o universo dos 100 vídeos analisados, para evidenciar os
tipos de livros apresentados nas postagens, haverá a apresentação de dados numéricos
referentes às obras de literatura de entretenimento e de literatura de proposta.
4.2

Estratégias de mediação de leitura dos booktubers

Quanto à formação acadêmica, os booktubers pesquisados são, na maioria,
graduados ou universitários das áreas de Arquitetura, Comunicação Social, Design e
Letras (segundo informações que eles mesmos dão em alguns de seus vídeos). Essas
formações acadêmicas, de certa forma, explicam o repertório que influencia na produção
e edição de conteúdo, na curadoria dos vídeos, na seleção e filtragem das leituras
realizadas.
A seleção de títulos de interesse do público; a organização das playlists (ordenação
por tipologia de vídeos, por exemplo, lista de vídeos sobre literatura brasileira ou
estrangeira); a preocupação com a crítica literária; as dinâmicas de intertextualidade,
valendo-se de outros textos para estabelecer um diálogo entre obras; a curadoria da
pesquisa sobre autores e o contexto histórico são algumas características da mediação
de leitura conduzida pelos booktubers.
22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Observou-se, no entanto, que essas características são mais evidentes em canais
de booktubers que possuem formação acadêmica. Esses movimentos de seleção e
escolha por critérios não podem ser reconhecidos como espontâneos simplesmente, mas
como reflexos de uma série de processos formativos ao longo da vida. Esse repertório
acaba por forjar práticas de mediação de leitura mais “escolarizadas”, por exemplo, ao
reconhecer, na exibição do vídeo, dinâmicas de intertextualidade/interdiscursividade,
valendo-se de estratégias de leitura, como pesquisa sobre o contexto histórico e
referências temporais.
No canal Tiny Little Things, por exemplo, a booktuber e professora de Língua
Portuguesa Tatiana Feltrin propôs a seus seguidores um projeto de leitura muito similar à
de um clube do livro ou de um diário de leitura compartilhado, mas, nesse caso, virtual. O
diferencial dessa proposta é a seleção dos títulos. A booktuber apresentou uma lista de
livros pré-selecionados pelo seu crivo pessoal, em seguida, os seguidores votaram em um
deles. Os títulos selecionados participam de um acervo de obras de autores consagrados,
como Érico Veríssimo, Proust, Liev Tolstói.
No primeiro vídeo desse projeto, Tatiana apresentou a proposta “Lendo Proust”,
que contemplou a leitura dos sete volumes da obra Em busca do tempo perdido em 37
vídeos. Meses depois, a leitura do livro O tempo e o vento, de Érico Veríssimo, deu
continuidade ao projeto. E, na sequência, o livro Guerra e paz, de Liev Tolstói.
Feltrin organizou a postagem de vídeos semanalmente, comentando alguns
capítulos do livro para os seguidores que interagiam não só com postagens no YouTube,
mas também compartilhando breves relatos, fotos e imagens, via Twitter e Instagram.
O booktuber Victor, do canal Geek Freak, nas Maratonas Literárias 24h – uma das
estratégias de mediação dos booktubers – posta, durante 24h, dicas, comentários,
sugestões e opiniões sobre livros lidos ou a serem lidos em parceria com outros
booktubers. Nessa prática possível em um contexto virtual, utilizam-se outras redes
sociais, como o Twitter, principalmente, para publicações em até 300 caracteres de
charadas e outros jogos interativos de cunho literário. Nas Maratonas 24h, o seguidor
acompanha as leituras e interage com os booktubers participantes a qualquer horário,
porque há um revezamento entre booktubers parceiros para atender à proposta de 24h
comentando sobre livros. Nesse canal, no universo da amostragem (10 vídeos), todos os
livros lidos e comentados por Victor eram de literatura de entretenimento, títulos de ficção
de alta vendagem para um público jovem/jovem-adulto.
De modo geral, os booktubers aderem a alguns recursos e estratégias comuns. As
práticas de mediação de leitura convencionais funcionam como alicerce, ponto de partida
e referencial adaptadas às novas possibilidades de elaboração, criação e organização da
Internet.
O ato de comentar com amigos ou familiares sobre os livros lidos no mês ou as
pretensões de leitura, no movimento Booktubers, ganha o nome de Book Haul. Em um
dos vídeos assistidos para esta pesquisa, no canal “Bigode Literário”, o booktuber Rafael
apresenta e comenta os livros lidos do mês de outubro de 2015. Destaca-se que a maioria
dos livros comentados foi enviada por editoras, como A história bizarra da 2ª guerra
mundial, de Otavio Cohen; O livro dos monstros, de Karen Jonz; o Livro de marcar livros;
O demonologista, de Andrew Pyper. No caso desse vídeo, o único título de livro comprado
foi o Tá, e daí? A vida por mim, de Ana de Cesaro, adquirido na Bienal do Livro de São
Paulo e que está na fila de espera etiquetado como TBR (To Be Read), ou seja, livro para
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

ser lido.
A parceria com editoras e livrarias é comum a muitos booktubers. Vale destacar
também a participação em campanhas publicitárias e de marketing relacionadas à leitura.
O booktuber Bruno, do canal “Minha estante”, e Eduardo Cilto, do “Perdido nos Livros” 2,
apresentaram, em seus canais, a campanha promocional de uma rede de fast-food, que
consistia na distribuição de um kit de livros de literatura infantil com adesivos e adereços
personalizados relacionados às histórias na compra de um lanche para crianças.
Os booktubers convidados para atuar nessas campanhas são os reconhecidos
como mais populares devido ao alto número de inscritos em seus canais e de
visualizações de seus vídeos, além da exposição na mídia massiva através de
reportagens e entrevistas. Eles fazem parcerias com editoras e livrarias, que enviam
livros, principalmente os recém-lançados, para a produção de resenhas ou apresentação
dos títulos.
Em contrapartida, livros são sorteados para os seguidores dos canais e descontos
oferecidos em compras online nessas editoras e livrarias, caso o internauta mencione a
visualização da resenha ou apresentação no canal do booktuber parceiro. Gera-se, então,
uma rede em que todos ganham ou lucram: booktubers, editoras/livrarias e seguidores.
Uma questão a ser investigada, em outras pesquisas, é a influência dessas parcerias nas
escolhas das obras pelos booktubers e nas suas avaliações sobre elas.
Depois da leitura de um livro, o leitor geralmente sente o desejo de comentar os
impactos que a obra provocou ou até mesmo compartilhar impressões, interpretações e
reflexões. Para os booktubers, o Book Talk/Discussão e as Resenhas asseguram esse
compartilhamento. No canal Literature-se, a booktuber Mell Ferraz propôs, em um de
seus vídeos, a Talk/Discussão sobre ghostwriters (“escritores fantasmas”, desconhecidos
do público em geral que vendem seus textos para autores renomados) e sobre
preconceito literário. Já no canal “Minha estante”, o booktuber Bruno Miranda resenhou,
com muito humor, gírias e gracejos, o livro O grande Gatsby, de Frances Scott Fitzgerald,
compartilhando algumas curiosidades sobre o autor, características das personagens e do
fundo de cena da história.
É possível aos booktubers participarem, também, de desafios e jogos cujo tema
principal são os livros e as leituras. Os vídeos etiquetados/tagueados (Tags) com um título
comum garantem que os booktubers conheçam outros participantes do movimento e suas
opiniões.
Outra prática dos booktubers, o Bookshelf Tour, consiste na exibição da estante de
livros para os seguidores, comentando-se brevemente os livros preferidos, em que
período da vida a obra foi lida e como se deu a aquisição do livro (compra, troca,
presente, furto da biblioteca da escola etc.). No “Cabine Literária”, o booktuber Danilo
exibe os livros de sua nova estante, alguns já lidos e os TBRs (To Be Read), além de
indicar como prefere organizar a sua biblioteca particular: em ordem alfabética pelo nome
do autor. Títulos como Mochileiro das galáxias, de Douglas Adams; Dom Casmurro e
Quincas Borba, de Machado de Assis; O peculiar, de Stefan Bachmann (enviado pela
editora como cortesia); Peter Pan, de Jamie Barrie (presente de um amigo booktuber); Os
doze guardiões da luz, de Luiz Henrique Batista, compõem o acervo particular de Danilo.
Em convergência com o apelo emocional veiculado pelas produções musicais,
2

Atualmente, o canal chama-se “Perdido nos Livros/Eduardo Cilto”.
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

alguns booktubers associam, no Book Shuffle Tag, trechos das histórias dos livros a
canções e melodias. Assim, compartilham com os seguidores a música que embalaria a
história ou um momento tocante da narrativa, em alguns casos, editando uma remixagem
entre leitura do trecho e música (videoclipe). Em um de seus vídeos, a booktuber Ana, por
exemplo, em seu canal “Anninha Reads” 3, promove uma combinação entre as músicas
tocadas na playlist, em modo automático, de seu celular, e os livros de sua estante. A
primeira música tocada é This moment, de Katy Perry, e a associação estabelecida com o
livro Através do universo, de Beth Revis, justifica-se, segundo a booktuber, porque conta
a história de Amy, uma menina que vivia em uma nave espacial deixando para trás seu
mundo inteiro e que “precisou confiar no momento”.
Um exemplo de reconhecimento do valor formativo da mediação de leitura e do
estímulo à reflexão política e cidadã, a partir da leitura literária, é o canal “Cabine
Literária”, o único que conta com uma composição de cinco (5) booktubers em
participações coletivas e/ou publicações individuais postadas no mesmo canal. Além
dessa característica específica, os produtores do canal investem em vídeos com
discussões conceituais sobre temas que partem do literário para ampliar leituras de
mundo. É o caso do vídeo intitulado Feminismo, mulher e sexualidade, publicado por
Tatiany Leite. Da indicação do livro Henry e June, de Anais Nin, como disparador, a
booktuber estimula a discussão sobre o lugar e a “voz” da mulher na literatura, retratandoos e revelando-os também no campo do erotismo.
Observa-se, então, nos vídeos produzidos pelos booktubers, que os modos
comuns de organização de discurso e a linguagem não-verbal (postura, tom de voz,
gestos etc.) adotada recorrentemente por muitos vlogueiros conferem uma identidade a
suas produções.
É possível examinar também, em algumas produções, um maior comprometimento
com o compartilhamento de opiniões e entendimentos a respeito da história, do enredo do
livro, que, em muitos vídeos, são associados também a relatos de experiência pessoal
dos próprios booktubers. A literatura tem o potencial de inspirar a aproximação empática
com as histórias e personagens para estimular a imaginação criadora. Vale salientar que
o compartilhamento de leitura realizado pelos booktubers orienta-se, a princípio, por um
espontaneísmo (ainda que se percebam níveis distintos de roteirização e planejamento
prévio), por um desejo de compartilhar, com muitos outros leitores conectados, o
sentimento despertado pela leitura de um livro.
4.3

Tipos de obras consideradas nas produções dos booktubers

Ao analisar as playlists de resenhas dos canais literários da amostragem da
pesquisa, com o objetivo de identificar os tipos das obras lidas e compartilhadas pelos
booktubers, notou-se que algumas temáticas e alguns títulos são privilegiados em
detrimento de outros, como, por exemplo, a série Harry Potter, de J. K. Rowling; a série
Percy Jackson e os olimpianos; de Rick Riordan; O nome do vento, de Patrick Rothfuss; A
culpa é das estrelas e Cidades de papel, de John Green; a série A seleção, de Kiera
Cass; a série Diário de um Banana, de Jeff Kinney; a trilogia Divergente, de Veronica
Roth; a trilogia Jogos vorazes, de Suzanne Collins.
3

O nome do canal agora é “Ana Caru”.
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Os títulos são, em sua grande maioria, de autores estrangeiros. Isso pode ser
compreendido como efeito das dinâmicas da globalização, potencializada por uma
sociedade conectada em rede e consumidora massiva de produtos internacionais, em que
os apelos e as estratégias do mercado editorial encontram espaço para expansão em
uma lógica capitalista.
A cada vídeo publicado, o booktuber comenta, indica ou menciona o quantitativo de
livros que desejar. Dos 100 vídeos analisados (10 por canal), aproximadamente, 310
livros, com margem para a repetição de títulos, foram comentados, indicados e/ou
exibidos. A Tabela 1 mostra como livros de autores internacionais (200) aparecem, de
modo geral, em maior número em comparação com os de autores nacionais (110).
Tabela 1: Preferência: nacional ou internacional.

Fonte: Costa (2016).

Títulos como os mencionados anteriormente, de autores estrangeiros, avaliados
pela crítica literária como paraliteratura, best-sellers, ou, como este trabalho denomina,
literatura de entretenimento/trivial, organizam-se em torno de um discurso específico
como resposta a um modelo de mercantilização de produtos culturais. Sodré (1978, p. 84)
afirma que são 4 (quatro) os elementos recorrentes e constitutivos de obras produzidas
para atender à demanda do mercado: o herói, a atualidade informativo-jornalística, as
oposições míticas e a preservação da retórica culta/consagrada.
Recorrentemente, as histórias contam com a figura simbólica do herói valoroso
projetado para a identificação do leitor; a atualidade informativo-jornalística, que virtualiza,
a partir da imaginação, a participação do leitor no contexto cultural, tecnológico, das
descobertas, dos fatos jornalísticos narrados; as oposições binárias, como Deus e o
diabo, luz e sombra, o bem e o mal, o perseguidor e o perseguido; e a preservação da
retórica consagrada, ligado à norma culta para a manutenção de uma ordem realista e
aproximada.
Esses elementos-moldes orientam a escrita de muitas obras direcionadas a um
público jovem e jovem adulto, ou seja, de temáticas Young Adult e New Adult. Essas

26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

denominações são propostas pela Young Adult Library Services Association (YALSA) 4,
associação norte-americana de livrarias e bibliotecas que tem a missão de expandir e
articular serviços de livrarias para jovens de 12 a 18 anos, a fim de emponderá-los como
leitores. Essa associação conta com membros pesquisadores das áreas de leitura e
literatura.
Vale destacar que o percentual de vídeos analisados, nesta pesquisa, que estão
relacionados a livros categorizados como literatura de entretenimento ou trivial, ou seja,
de literatura de massa, foi de aproximadamente 68% (211), em oposição a 32% (99) da
literatura de proposta. A classificação dos títulos em literatura de entretenimento ou de
proposta pautou-se na avaliação da crítica literária especializada, que reconhece, por
exemplo, Gustave Flaubert, Edgar Allan Poe, Oscar Wilde, Aldous Huxley, Eça de
Queirós, Érico Veríssimo, Graciliano Ramos, Carlos Drummond de Andrade, Lya Luft e
José Saramago como autores consagrados e vinculados às características e expressões
artísticas da literatura de proposta.
A Tabela 2 mostra a divisão dos tipos de livros por vlog. Os canais “Ler Antes de
morrer”, “Literature-se” e “Tiny Little Things” foram os que apresentaram um índice maior
de livros de literatura de proposta. Deve-se destacar que o primeiro canal é de uma
jornalista e os outros dois, de professoras da área de Letras. São, portanto, não só
leitoras experientes, mas também pessoas que têm a leitura como parte da sua prática
profissional.
Tabela 2: Tipos de literatura nos vlogs.

Fonte: Costa (2016).

Os livros de temáticas Young Adult e New Adult, que circulam entre leitores
consumidores de best-sellers, podem representar a porta de entrada para a formação do
gosto pela leitura atualmente. Essas linhas editoriais surgiram na década de 1960, nos
EUA, com a finalidade de responder a um mercado em expansão para um público
específico consumidor de livros que retratavam, com linguagem menos complexa e mais
4

Disponível em: <http://www.ala.org/yalsa/aboutyalsa>. Acesso em: 19 dez. de 2015.
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

imediata, os desafios da juventude e a entrada no mundo adulto.
A terminologia “literatura infantil e juvenil” ou “literatura infanto-juvenil”, utilizada no
Brasil para atender a uma categoria de livros direcionados a crianças (faixa etária até 12
anos, segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente/ECA, de 1990) e adolescentes (de
12 a 18 anos de idade ou até 21 anos, de acordo com o mesmo estatuto), segue como
denominação paralela aos termos Young Adult e New Adult.
Os booktubers, ao se referirem a alguns livros, já os categorizam utilizando o termo
Young Adult ou New Adult, o que pode indicar uma nova forma de reconhecimento sobre
os subgêneros apresentados pelo mercado editorial, levando em consideração o processo
de globalização e seus reflexos nas dinâmicas do público jovem e jovem-adulto. Para o
especialista em literatura norte-americana e público leitor jovem, Cart:
O termo ‘young adult literature’ é inerentemente amorfa. Os seus termos
constituintes ‘jovens adultos’ e ‘literatura’ são expressões com sentidos dinâmicos,
mudando como a própria cultura e sociedade. O termo em seu uso comum
utilizado pela primeira vez, no final dos anos 1960, referiu-se à ficção realista
contemporânea, em oposição a ficção de fantasia, abordando problemas,
questões e circunstâncias de vida de interesse dos leitores jovens com idades
compreendidas entre cerca de 12-18 (CART, 2008, s/p, tradução nossa5).

Para o autor, ainda que nem todas as obras Young Adult e New Adult tenham
qualidade estética reconhecida e complexidade narrativa, a experiência de leitura com a
YA e a NA pode iniciar o reconhecimento de modelos narrativos mais ou menos
complexos para fruição estética, valoração ética e ideológica. Entretanto, não se pode
desconsiderar o apelo afetivo desses livros com temáticas de interesse de uma faixa
etária específica, como conflitos familiares, dúvidas sobre o futuro profissional, busca pelo
primeiro amor, complexo de inferioridade, descoberta da sexualidade, ambiente escolar
(bullying), ambiente universitário, erotismo, personagens com problemas de dependência
(psicológica/ química).

5 Conclusão
O progressivo aumento do número de comunidades virtuais vinculadas a novas
formas de produzir conteúdos e saberes evoca uma postura diferenciada para interpretar
as potencialidades criativas e os movimentos interativos das redes sociais. Nesse
contexto, produções coletivas criativas despontam exponencialmente, traduzindo –
digitalmente e em banda larga – capacidades cognitivas humanas atreladas à
imaginação, à percepção, ao raciocínio. Por exemplo, o exercício de interagir e participar
de rodas de discussão sobre livros e leituras, uma habilidade leitora comum a espaços de
leitura como salas de leitura e bibliotecas, materializa-se em uma plataforma como o
YouTube, em um movimento de vlogueiros denominado booktubers.
5

“The term ‘young adult literature’ is inherently amorphous, for its constituent terms ‘young adult’ and
‘literature’ are dynamic, changing as culture and society — which provide their context — change. When
the term first found common usage in the late 1960’s, it referred to realistic fiction that was set in the real
(as opposed to imagined), contemporary world and addressed problems, issues, and life circumstances
of interest to young readers aged approximately 12-18” (CART, 2008, s/p.).
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

A evolução de identidade de um vlog para um canal de booktuber pode ser
justificada pela notoriedade e força que essa mídia de nicho, ou seja, voltada para uma
cultura específica de fã, nesse caso, conquista o interesse público com reportagens
impressas e televisivas, além da cobertura de eventos com a utilização de diferentes
recursos das redes sociais. Além do potencial progressivo para audiência massiva, os
booktubers constroem, de maneira simultânea e progressiva, uma forma de interação com
códigos e linguagens peculiares.
Verificou-se, na análise dos vídeos de alguns booktubers, um privilegiado nível de
desenvolvimento em relação à capacidade de interpretação textual (percepção de outras
linguagens, de interdiscursividade, de intertextualidade, apreciação estética ou afetiva e
apreciação ética ou política etc.), como descrito por Rojo:
Mais recentemente, a leitura é vista como um ato de se colocar em relação a um
discurso (texto) com outros discursos anteriores a ele, emaranhados nele e
posteriores a ele, como possibilidades infinitas de réplica, gerando novos
discursos/textos. O discurso/texto é visto como conjunto de sentidos e apreciações
de valor das pessoas e coisas do mundo, dependentes do lugar social do autor e
do leitor e da situação de interação entre eles – finalidades da leitura e da
produção do texto, esfera social de comunicação em que o ato da leitura se dá.
(ROJO, 2004, p. 3-4).

Observou-se que o maior ou menor grau de repertório formativo dos booktubers
repercute em diferentes dimensões e características da mediação de leitura, assegurando
a operacionalização das capacidades de compreensão e interação com mais segurança;
a recorrência a um tipo de escolha de obras literárias até a organização coerente da
playlist de vídeos por tipo de literatura e por livros de um mesmo autor, entre outras. Esse
patamar da investigação convida a um próximo estágio de estudo e análise: o de avaliar
os efeitos da mediação dos booktubers junto aos seguidores.
Sem pretender prever a perenidade do movimento booktubers, é possível afirmar
que a sua criação e a sua receptividade, medido pelo quantitativo de seguidores e
visualizações dos canais literários e o número de novos canais surgindo, atribui mais um
sentido à plataforma YouTube: a de sala de leitura virtual. É preciso considerar, com
sensibilidade e olhar crítico, as potencialidades das estratégias e dos recursos utilizados
pelos booktubers para estimular o aumento de leitores 2.0.

Referências
BURGUESS, J; GREEN, J. YouTube e a revolução digital: como o maior fenômeno da
cultura participativa transformou a mídia e a sociedade. São Paulo: Aleph, 2009.
CART, M. The value of Young Adult Literature. The Young Adult Library Services
Association
(YALSA).
Chicago,
Jan.
2008.
Disponível
em:
<http://www.ala.org/yalsa/guidelines/whitepapers/yalit>. Acesso em: 13 jan. 2016.
CECCANTINI, J. L. Leitores iniciantes e comportamento perene de leitura. In: SANTOS, F.
dos; MARQUES NETO, J. C.; RÖSING, T. M. K. (Org.). Mediação de leitura: discussões e
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

alternativas para a formação de leitores. São Paulo: Global, 2009, p. 207-231.
ECO, U. Sobre os espelhos e outros ensaios. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1989.
COSTA, A. A. Movimento booktubers: leitores 2.0 e suas práticas emergentes de
mediação de leitura. 2016. 56 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em
Linguagens Artísticas, Cultura e Educação) – Programa de Pós-Graduação Lato Sensu
em Linguagens Artísticas, Cultura e Educação, Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio de Janeiro, Nilópolis, RJ, 2016.
LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999.
MANS, M. Booktubers fazem sucesso na web com vídeos sobre livros de papel. Estado
de
São
Paulo,
15
jun.
2015.
Disponível
em:
<http://link.estadao.com.br/noticias/geral,booktubers-fazem-sucesso-na-web-com-videossobre-livros-de-papel,10000029253>. Acesso em: 01 ago. 2016.
MARTOS NUÑEZ, E. “Tunear” los libros: series, fanfiction, blogs y otras practicas
emergentes de lectura, Revista Ocnos, Cuenca: UCLM, n. 2, p. 63- 77, 2006. Disponível
em:
<https://www.revista.uclm.es/index.php/ocnos/article/view/ocnos_2006.02.04/200>.
Acesso em: 31 jul. 2016.
MONTANHA, F. A. R. P. Por um estudo dos vlogs: apontamentos iniciais e contribuições
teóricas de Marshall McLuhan. Revista Contemporânea, Rio de Janeiro, ed. 18, v. 9, n. 2,
p.
1-16,
2011.
Disponível
em:
<http://www.epublicacoes.uerj.br/index.php/contemporanea/article/view/2151/1664>. Acesso em: 13 jul.
2015.
NEVES, A. de J. Processo de construção de identidade autoral nas comunidades virtuais
e blogs literários. Jundiaí: Paco Editorial, 2014.
PAZ, E. H. Massa de qualidade. I SEMINÁRIO BRASILEIRO SOBRE O LIVRO E
HISTÓRIA EDITORIAL, 2004. Anais… Rio de Janeiro: Casa de Rui Barbosa, 2004.
Disponível em: <www.livroehistoriaeditorial.pro.br/pdf/elianehpaz.pdf>. Acesso em: 26 set.
2015.
PETIT, M. Os jovens e a leitura: uma nova perspectiva. 2. ed. São Paulo: Editora 34,
2009.
ROJO, R. Letramento e capacidades de leitura para a cidadania. 2004. Disponível em:
<http://www.academia.edu/1387699/Letramento_e_capacidades_de_leitura_para_a_cidad
ania>. Acesso em: 04 jan. 2016.
SODRÉ, Muniz. Teoria da literatura de massa. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1978.
Recebido em 17 de agosto de 2016.
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 13-31, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.13-31

Aprovado em 09 de setembro de 2016.

31

