Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.i-ii

Palavras-chave:

editorial 2019

Resumo

Nesta edição do número 3 do volume 12 de 2019, trazemos 12 artigos e uma
resenha nos eixos temáticos Linguística e Tecnologia, Educação e Tecnologia,
Ensino Superior e Tecnologia, Comunicação e Tecnologia, Tradução e tecnologia,
Documentação em Software Livre, Análise Semiótica da Comunicação e Resenhas. A
diversidade dos eixos se reflete nas abordagens, origens e contextos das
produções, que presenteiam o leitor a cada texto com estudos baseados em
pesquisas sobre temas da atualidade. Apresentamos a seguir um breve resumo do
que pode ser encontrado nos textos deste número da revista Texto Livre.

Clebson Luiz de Brito, no artigo “A argumentação contrária aos direitos humanos
em comentários em portais de informação: um olhar sobre a questão prisional”,
examina a argumentação contrária aos Direitos Humanos em comentários relativos
a notícias sobre a questão prisional nos portais de informação G1, UOl e Terra,
encontrando ao final da análise procedimentos argumentativos que configuram uma
espécie de retórica desumanizante.

Antonio-Manuel Rodríguez-García, María Aránzazu Fernández Mora e Antonio José
Moreno Guerrero, em “Evolución científica de la enseñanza de lenguas en el
contexto universitario (1900-2019)”, analisama literatura científica sobre o
ensino de idiomas no âmbito universitário na coleção da Web of Science,
utilizando os indicadores produção diacrônica, geográfica, autores e fonte,
mostrando um crescimento exponencial no período analisado, de 1900 a 2019.

Sergio Candido de Oscar e Celso Augusto dos Santos Gomes, em “O uso de recursos
tecnológicos e linguagem musical na aproximação de pais e filhos: uma
experiência no 1º ciclo de educação musical”, apresentam uma pesquisa no
ambiente virtual de aprendizagem Moodle sobre o desenvolvimento musical de
estudantes do 1º ciclo do curso de educação musical, voltado para o atendimento
de crianças de 6 a 8 anos, com resultados que mostram o crescimento em
indicadores de proficiência musical dos alunos por meio da avaliação de
habilidades e competências específicas.

Inmaculada Aznar Díaz, María Pilar Cáceres Reche e José María Romero Rodríguez,
em “Competencia digital de un tutor e-learning: un modelo emergente de buenas
prácticas docentes en TIC”, combinam instrumentos quantitativos: questionário
Likert, e qualitativos: entrevista semiestruturada para estudar a representação
do conhecimento sobre boas práticas docentes de um tutor e-learning.

Terezinha Marcondes Diniz Biazi, em “Comunidades #REA: análise de seus rastros
no Twitter”, identifica a dinâmica de interação de comunidades globais de
Recursos Educacionais Abertos (REA) na rede social Twitter no período de 2012 a
2017, revelando cinco pontes e sete grandes comunidades que se destacam nas
interações dentro da rede.

Olena Balalaieva, em “Online resources and software for teaching and learning
Latin”, analisa recursos eletrônicos para ensino-aprendizagem deLatim, como
bibliotecas digitais e bancos de dados, cursos online, livros eletrônicos e
dicionário, investigando seu potencial didático para ajudar os professores
clássicos a organizar efetivamente o processo educacional. Ela apresenta,
ainda, o momento atual de estudo do Latim na Ucrânia.

Edmilson Francisco, Helena Maria Ferreira e Ilsa do Carmo Vieira Goulart, em
“Letramento digital: do uso das tecnologias digitais à formação dos professores
de língua portuguesa, o que se discute sobre isso?”, abordam algumas
proposições a respeito da formação inicial e continuada de professores de
língua portuguesa no que tange ao uso das tecnologias digitais de comunicação
como estratégia para reelaboração e reconfiguração de suas práticas
pedagógicas. Para isso, apresentam uma pesquisa de abordagem qualitativa, a
partir de uma reflexão bibliográfica, em obras importantes sobre o tema.

Késsia Mileny de Paulo Moura, em “Revisão sistemática sobre letramento digital
na formação de professores”, identificou as produções científicas brasileiras
(teses e dissertações) a respeito do letramento digital na formação de
professores, realizadas entre os anos de 2010 a 2018, apontando para usos das
tecnologias digitais que procuram responder às novas dinâmicas sociais.

Sara Mandiá-Rubal, Maricela López-Ornelas e José Miguel Túñez-López, em “La
implantación de internet en la gestión de perfiles profesionales en
investigación científica”, utilizando metodologia quantitativa, verificam
hipóteses sobre a comunicação da ciência no contexto espanhol.

Janailton Mick Vitor da Silva, em “Construindo corpora de legendas: passo a
passo metodológico para pesquisas baseadas em corpus”, se detém nos
procedimentos metodológicospara criação de corpora de legendas, retiradas de
obras audiovisuais, como filmes e séries de TV, que pode servir a pesquisadores
que trabalham no campo da Tradução Audiovisual e dos Estudos da Tradução
Baseados em Corpus.

Omar Mar Cornelio, Leyanys Acosta Calderón e Karla García Benítez, em “Sistema
para análisis de muestra de urocultivo a partir de la curva de crecimiento”,
descrevem uma solução para o processamento de mostras de urocultivo a partir da
elaboração de um sistema baseado em tecnologias livres que implementa um
conjunto de algoritmos computacionais.

Natália Silva Giarola de Resende, em “Semiótica, ciberativismo e paixões nos
comentários da fanpage do Movimento Brasil Livre (MBL)”, investiga as paixões
mobilizadas pelo ciberativismo nos comentários da fanpage do Movimento Brasil
Livre (MBL), tendo como base teórica a semiótica discursiva.

Renata Alves Pires publica sua resenha da obra “Escrever na Universidade:
Fundamentos”, Francisco Eduardo Vieira e Carlos Alberto Faraco, publicada em
2019.

Desejamos a todos uma ótima leitura!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-12-26

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p.
i-ii, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16852. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
