http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

NATUREZA DO HIPERTEXTO NO JORNALISMO DIGITAL EM DOIS SUPLEMENTOS
PARA O PÚBLICO INFANTIL

Izabel Cristina Diniz/CEFET-MG
Leila Aparecida Anastácio/CEFET-MG

RESUMO: Com base em estudos do jornalismo digital e do hipertexto, este artigo apresenta uma
reflexão sobre a produção de jornalismo on-line destinado ao público infantil. Os periódicos
investigados foram o jornal Folha de S. Paulo, seção “Folhinha”, no portal do referido jornal, e o
jornal Estado de Minas, seção “Guri”, no “Blog do Guri”. O objetivo geral desse estudo de caso é
verificar a natureza do hipertexto, nesses suplementos, a partir das características propostas por
Marcuschi (2001). Além disso, pretende-se averiguar se há adequação das práticas de produção ao
público-alvo, bem como ao novo ambiente e suporte de informação (o ciberespaço). Os resultados
demonstram que os ambientes investigados apresentam todas as características de um hipertexto; no
entanto, em grau diferente.
PALAVRAS CHAVE: Jornalismo digital. Letramento. Hipertexto.

ABSTRACT: Based on studies of digital journalism and hypertext, this article focuses on the
production of online journalism intended for children. The journals investigated were Folha de S.
Paulo, “Folhinha” section, in the newspaper’s portal, and Estado de Minas, “Guri” [Kid]’s section,
in the “Guri's Blog”. The general objective of this case study is to verify the nature of hypertext in
these supplements, according to the characteristics proposed by Marcuschi (2001). In addition, we
intend to find out if the production practices are suitable for the target audience, as well as the new
environment and supporting information (cyberspace). The results show that the environments
investigated present all the characteristics of a hypertext, however, in different degree.
KEYWORDS: Online journalism. Literacy. Hypertext.

INTRODUÇÃO
O avanço das tecnologias de informação e comunicação (TIC) tem interferido em
diferentes âmbitos na sociedade, principalmente nos setores que lidam com a divulgação de notícias
e conhecimento. O crescente uso dos computadores e da Internet contribuiu para o surgimento de
novos “formatos” de mídias (hipermídias), assim como de novos gêneros textuais. Sabe-se que as
tecnologias digitais de informação e comunicação têm papel fundamental na formação de “novos”
leitores, como também têm propiciado uma nova forma de textualização e novas condições de
produção do conhecimento. Soares (2002), considerando a tela do computador como espaço de
escrita e de leitura, entende que não traz apenas novas formas de acesso à informação, mas,
também, novos processos cognitivos, novas formas de conhecimento, novas maneiras de ler e de
110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

escrever; enfim, um novo letramento; isto é, um novo estado ou condição para aqueles que exercem
práticas de escrita e de leitura na tela.
O público ao qual se destina a seção infantil dos 2 (dois) jornais selecionados para a
pesquisa pode ser considerado “nativo digital”. Os chamados nativos digitais, de acordo com
Prensky (2001), são aqueles que “falam” com total desenvoltura uma língua digital de
computadores, games, Internet e até softwares. Isso significa que pertencem a uma geração que
nasceu após a inclusão do computador como item doméstico e como computador pessoal (PC).
Franco (2009), a partir de uma metáfora de Pierre Lévy e levando em consideração os alunos,
acredita que nativos digitais são aqueles que já nasceram em meio a tecnologias digitais, como o
computador e a Internet.
Em relação ao jornalismo impresso e ao seu contato com as crianças, Faria (2002)
afirma que a linguagem jornalística, cujo papel é fornecer informações em larga escala, oferece às
crianças conhecimento linguístico fundamental não tão restrito que limite o crescimento linguístico
delas e nem tão amplo que torne difícil ou inacessível o texto escrito. Diante disso, objetiva-se
apontar elementos que comprovem a natureza do hipertexto e averiguar se há adequação das
práticas de produção. A partir de um estudo de caso das seções infantis dos jornais Folha de S.
Paulo (Folha.com) e Estado de Minas, espera-se verificar a contribuição desses periódicos para o
aprendizado das crianças, se despertam a atenção para a questão da realidade e se provocam
interesse para outras informações. Não é objetivo, aqui, discutir a questão de gêneros textuais na
web; porém, ambos os objetos serão considerados, aqui, como gêneros digitaisi, cada qual com suas
peculiaridades.

1 OBJETIVO E REFERENCIAL TEÓRICO
Neste artigo, apontam-se elementos que comprovam a natureza do hipertexto proposta
por Marcuschi (2001) e se averigua se há adequação das práticas de produção ao público infantil
(nativos digitais), bem como ao novo ambiente (o ciberespaço) e ao suporte (os aparatos
tecnológicos). Para tanto, analisam-se os suplementos digitais destinados ao público infantil do
portal de 2 (dois) jornais de grande circulação nacional. São eles: Folha de S. Paulo e Estado de
Minas. Ambos serão considerados, aqui, jornais com seções específicas para crianças; ou seja, têm
suplementos e cadernos infantis de veículos de comunicação impressa ou digital. Quanto ao
jornalismo digital, considera-se a definição de Pena (2008), citado por Magalhães (2011, p. 13),
como a disponibilização de informações jornalísticas em ambiente virtual, o ciberespaço,
organizadas, de forma hipertextual, com potencial multimidiático e interativo.
Para viabilizar essa discussão, adotamos o conceito de Verón (1997) para mídia: “meio
de comunicação social é um dispositivo tecnológico de produção-reprodução de mensagens
associado a determinadas modalidades (ou práticas) de recepção de mensagens ditas” (1997, p. 13).
Esse dispositivo engendra, portanto, complexos processos de produção de sentidos no ato da leitura,
e a leitura de hipertexto tem sido alvo de muitas pesquisas e dúvidas. Como afirma Ribeiro (2006):
[o] leitor de hipertextos, ao menos o dos hipertextos em ambiente digital, nasceu em um
mundo de leituras extensivas, portanto não se aproxima do leitor de poucas possibilidades
de tempos anteriores. Textos em profusão, em todos os lugares e suportes, são marca dos
povos que estão em contato com a escrita e com o texto, já que vivemos inseridos em um
111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

“sistema de mídias” (BRIGGS; BURKE, 2004 citados por RIBEIRO, 2006, p. 6).

Nessa discussão, não poderia faltar uma definição, ou pelo menos, uma tentativa de
definição para hipertexto que, de alguma forma, compreende nosso objeto de estudo. A primeira
ideia sugere que hipertexto é um novo formato de texto que se manifesta por meio do computador.
Para Lévy (1993):
[t]ecnicamente, um hipertexto é um conjunto de nós ligados por conexões. Os nós podem
ser palavras, páginas, imagens, gráficos ou partes de gráficos, sequências sonoras,
documentos complexos que podem eles mesmos ser hipertextos. Os itens de informação
não são ligados linearmente, como em uma corda com nós, mas cada um deles, ou a
maioria, estende suas conexões em estrela, de modo reticular. Navegar em um hipertexto
significa portanto desenhar um percurso em uma rede que pode ser tão complicada quanto
possível. Porque cada nó pode, por sua vez, conter uma rede inteira (LÉVY, 1993, p. 33).

A definição aqui apresentada, com características mais técnicas, não é a única, mas
atende bem aos propósitos deste estudo. Para esse filósofo, o hipertexto também é considerado uma
metáfora de um mundo sem barreiras, assumindo, assim, que tudo pode ser hipertexto, até mesmo
uma biblioteca.
Marcuschi (2001) nos chama a atenção para a necessidade de se pensar uma tipologia de
hipertexto e da dificuldade em fazê-lo. Uma proposta de tipologia apresentada por Marcuschi
(2001) é a de Michael Joyce (1995), o qual identifica 2 (duas) categorias de hipertexto: exploratório
e construtivo, cujas características distintivas básicas são estas:
•

o hipertexto exploratório mantém a autoria original, permite aos usuários controlar as
informações de interesse; permite, também, escolher o caminho a seguir. Isso sugere um
parcial controle do usuário sobre o conteúdo, como se patenteia, por exemplo, sites oficiais
do governo; e

•

o hipertexto construtivo perde a autoridade do autor original e requer a capacidade de agir
sobre as informações de interesse; permite adicionar informação ao conjunto de
conhecimentos já disponibilizado. Isso sugere grande controle do usuário sobre o conteúdo,
como se verifica, por exemplo, sites de opinião sobre determinado produto.

Sobre a natureza do hipertexto, Marcuschi (2001) enumera 7 (sete) características que
fazem do hipertexto um hipertexto. São elas:
I.

não-linearidade: que aponta para a flexibilidade desenvolvida na forma ligações permitidas/sugeridas entre nós
que constituem redes que permitem a elaboração de vias navegáveis (Nelson, 1991); a não-linearidade é tida
como a característica central do hipertexto;
II. volatilidade: o hipertexto não tem estabilidade (Bolter, 1991:31) e todas as escolhas são tão passageiras quanto
as conexões estabelecidas por seus leitores; esta característica sugere ser o hipertexto um fenômeno
essencialmente virtual, decorrendo daí boa parte de suas demais propriedades;
III. topografia: o hipertexto não é hierárquico nem tópico, por isso ele é topográfico (Bolter, 1991:25); um espaço
de escritura e leitura que não tem limites definidos para se desenvolver; esta é uma característica inovadora já
que desestabiliza os frames de que dispomos para identificar limites textuais;
IV. fragmentário: consiste na constante ligação de porções em geral breves com sempre possíveis retornos ou

112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

fugas; trata-se de uma característica bastante central para a noção de hipertexto que carece de um centro
regulador imanente, já que o autor não tem mais controle do tópico e do leitor;
V. acessibilidade ilimitada: o hipertexto acessa todo tipo de fonte, sejam elas dicionários, enciclopédias, museus,
obras científicas, literárias, arquitetônicas etc. e, em princípio, não experimenta limites quanto às ligações que
permite estabelecer;
VI. multisemiose: este traço caracteriza-se pela possibilidade de interconectar simultaneamente a linguagem verbal
com a não-verbal (musical, cinematográfica, visual e gestual) de forma integrativa, impossível no caso do livro
impresso (BOLTER, 1991, p. 27);
VII.
interatividade: refere-se à interconexão interativa (BOLTER, 1991, p. 27) que, por um lado, é
propiciada pela multisemiose e pela acessibilidade ilimitada e, por outro lado, pela contínua relação de um
leitor-navegador com múltiplos autores em quase sobreposição em tempo real, chegando a simular uma
interação verbal face-a-face; iteratividade: diz respeito à natureza intrinsecamente intertextual marcada pela
recursividade de textos ou fragmentos na forma de citações, notas, consultas etc. (MARCUSCHI, 2001, p. 9293)

De modo geral, ainda segundo Marcuschi (2001), tais propriedades do hipertexto o
tornam um fenômeno estritamente virtual e descentrado. Isso não significa que o hipertexto é
constituído por fragmentos textuais aleatórios. Sabe-se que o hipertexto exige do seu leitor maior
controle cognitivo e informacional para a construção de sentido (o que pode gerar stress cognitivoii)
e que, para que o hipertexto apresente absolutamente todas as propriedades descritas acima, não há
como desvinculá-lo do virtual.
Em outro estudo, a partir da constatação das ações desempenhadas pelos leitores da
Web, Neilsen (1997 apud COSCARELLI, 2006) apresenta 3 (três) instruções para quem escreve na
Web, a saber:
A) seja sucinto: não escreva mais de 50% do texto que você escreveria numa publicação impressa;
B) escreva um texto para ser “escaneado”, não exija que os leitores leiam longos blocos de texto
contínuo;
C) use o hipertexto para separar informação muito longa em várias páginas. (NIELSEN, 1997 apud
COSCARELLI, 2006, p. 78-79)

Essa mesma autora enumera as falhas mais comuns cometidas pelos web designers:
[…] incluir elementos constantemente animados; fazer páginas que não indicam a que site
pertencem e que não dão acesso direto à página principal; usar barra de rolagem com textos
longos; não fornecer suporte para a navegação, para que o usuário se localize no site e
encontre o que procura lá; o uso de cores de forma não-padrão; informação desatualizada;
tempo longo para download (COSCARELLI, 2006, p. 79).

Diante do exposto, percebe-se a importância de se elaborar conteúdo digital apropriado
às exigências e expectativas do leitor frente à mídia escolhida, bem como ao ambiente e ao suporte
(aparatos tecnológicos: PC e plataformas móveis). No caso desse estudo, considera-se como
interativo somente o vínculo estabelecido entre sujeitos; porém, há outras vertentes que consideram
interação como ações desempenhadas entre homem e máquina. Forma e conteúdo não se dissociam.

113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

2 METODOLOGIA E DESCRIÇÃO DO OBJETO
A realização desta pesquisa, de caráter exploratório, deu-se mediante um estudo de caso.
Trata-se de um estudo em profundidade, a partir de 2 (dois) casos, de determinado objeto de
interesse. A utilização desse método propõe estimular novas descobertas e provocar outras
discussões sobre o assunto; e, de forma alguma, generalizar os resultados, nem esgotar o tema.
O caso analisado foi a seção Folhinha, no portal do jornal Folha de S. Paulo
(Folha.com), e a seção Guri, do jornal Estado de Minas, no “Blog do Guri”. Ambas as seções em
jornais digitais são destinadas ao público infantil. No ambiente virtual, os conteúdos vinculados ao
“Blog do Guri” são atualizados semanalmente; já, na seção “Folhinha”, são atualizados diariamente.
Em relação à versão impressa, não ocorre o mesmo, já que, assim como a seção “Blog do Guri”, a
seção “Folhinha” também passa a ser editada semanalmente. A versão digital, com atualização
diária, parece ser mais interessante, já que jornal supõe uma leitura diária e, não, semanal. O tipo de
seção é interessante, uma vez que pressupõe contribuir para formar, desde a infância, leitores de
jornal impresso ou digital.
O período de observação e coleta de dados foi compreendido entre as datas de 1º de
outubro e 24 de novembro de 2011. Para viabilizar o processo de coleta, foi utilizado o agregador de
conteúdo RSSiii (feeds), padrão desenvolvido em linguagem XML que permite aos responsáveis por
sites e blogs divulgar notícias ou novidadesiv, o qual gerencia conteúdo, busca informação
pesquisada e agrega conteúdos de forma rápida e segura.

3 ANÁLISE DOS DADOS
Os objetos selecionados para este estudo compreendem um blog e um site (portal de
notícias), ambos com características específicas.
No caso do “Blog do Guri”, tem-se a possibilidade de participação ativa do público
infantil, por meio de comentários e, também, da criação de um perfil no qual é possível adicionar-se
como amigo e enviar o conteúdo do blog a outros sujeitos. Percebe-se, muito pelas próprias
características desse gênero textual, certo controle do usuário sobre os conteúdos disponibilizados
no blog. Podemos considerá-lo, então, como hipertexto construtivo, já que conta com a participação
de seus leitores mirins na construção desse espaço. No caso da “Folhinha”, não há a possibilidade
de intervenção dos leitores diretamente nos conteúdos vinculados ao site. Adicionalmente, há as
possibilidades de se seguir a “Folhinha” no Twitter e de se enviar e-mail. Portanto, o site (portal de
notícias) mantém a autoria original e permite aos leitores controlar, parcialmente, as informações.
Podemos considerá-lo, então, como hipertexto exploratório, já que sugere controle parcial do
usuário sobre seus conteúdos.
Em relação às características apontadas por Marcuschi (2001) como próprias da
natureza do hipertexto, temos a não-linearidade como característica primeira do hipertexto. Essa
característica pode ser facilmente identificada na seção “Folhinha”, porque o texto é constituído em
redes, permitindo à criança a escolha de vias navegáveis, como mostra a figura abaixo:

114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Figura 1: Características de hipertexto no “Folhinha”
Fonte: <http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/>.

Observe, na FIG. 2, que o “Blog do Guri” expõe o conteúdo de forma linear, em ordem
cronológica decrescente; ou seja, o que é mais atual está no topo da página e o que é menos atual
está no fim da página. Para se ter acesso ao conteúdo, basta utilizar a barra de rolagem. Somente na
lateral, no início da página, existe a possibilidade de outras entradas no hipertexto. Assim, a criança
cria seu próprio caminho de leitura, sem ser “obrigada” a seguir um trajeto pré-determinado.

Figura 2: Características de hipertexto no “Blog do Guri”
Fonte: <http://www.dzai.com.br/guriblog/blog/guriblog>

Comparando os 2 (dois) suplementos, percebe-se que o site da “Folhinha” oferece mais
entradas de leitura que o “Blog do Guri”. Isso sugere que, de alguma forma, o “Blog do Guri” é
mais linear que a “Folhinha”, apesar de ambos apresentarem uma não-linearidade.
Em relação à segunda característica, a volatilidade, não encontramos, nos dados
analisados, item que a confirme; porém, ambos os suplementos apresentam a possibilidade de
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

consulta a conteúdos antigos, por meio de uma ferramenta de busca disponibilizada tanto na
“Folhinha” quanto no “Blog do Guri”, possibilidade oferecida pelo hipertexto.
A seção “Folhinha” disponibiliza, ao final da página, links, em ordem decrescente,
constando as datas e os horários em que foram postados os conteúdos, para posterior acesso (FIG.
3) dos leitores. O “Blog do Guri” também disponibiliza conteúdos antigos, acessíveis pelo link
“Meus Arquivos”, organizado em pastas por ano e mês (FIG. 4). Assim, os pequenos leitores podem
acessar qualquer conteúdo, no momento que desejarem. Entendemos, então, que a natureza volátil
do hipertexto, que, para Marcuschi, são escolhas passageiras quanto às conexões estabelecidas pelos
leitores, está mais para a questão de fácil atualização do conteúdo do que para o seu acesso, pois,
como se expôs, qualquer conteúdo pode ser recuperado.

Figura 3: Natureza volátil do hipertexto na “Folhinha”.
Fonte: <http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/>.

116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Figura 4: Natureza volátil do hipertexto no Blog do Guri
Fonte: <http://www.dzai.com.br/guriblog/blog/guriblog>.

A terceira característica, a topográfica, refere-se à ausência de hierarquia e de
topicidade, em um espaço de escrita e leitura sem limites. Isso pode ser facilmente verificado nos
suplementos em estudo (rever FIG. 1 e 2), pois ambos oferecem acessos, por meio de links, a outros
sites, blogs e outros ambientes. Além disso, no caso do “Blog do Guri”, pode-se atuar na construção
do hipertexto, com a postagem de comentários, links, textos e outros. Parece haver um espaço
infinito para construção do texto, sem necessidade de se estabelecer um limite textual. O mesmo
ocorre com a “Folhinha”, na qual pode-se postar, teoricamente, uma quantidade infinita de
conteúdo; sendo que uma única matéria jornalística pode conter inúmeros links que levem a outros
textos. Nesse caso, o que os diferencia é que, na “Folhinha”, somente as pessoas da redação do
jornal podem alterar, acrescentar e remover conteúdo, ou seja, os redatores controlam o “espaço”;
já, no “Blog do Guri”, os pequenos leitores podem participar, de forma mais ativa, na construção do
conteúdo do blog; isto é, tanto os redatores quanto os leitores controlam o “espaço”.
A quarta característica, o hipertexto é fragmentário, ou seja, constante ligação de
porções, em geral, breves, com sempre possíveis retornos ou fugas, é facilmente verificada em
ambas as seções, pois o conteúdo é exposto, tanto no “Blog do Guri” quanto na “Folhinha”, de
forma fragmentada; ou seja, o texto é organizado em blocos de informações (rever FIG. 1 e 2). Na
“Folhinha”, o conteúdo é organizado em seções, como, por exemplo, a seção denominada
“Prateleira”, na qual tem-se entrevista com autores de livros infantis. As matérias jornalísticas são
disponibilizadas, nesse site, em forma de pequenos “blocos”, dentro de cada seção, nos quais
destacam-se título e imagem. Já, no “Blog do Guri”, não há organização por seções: o conteúdo é
postado no blog, sem se vincular a um segmento específico. As matérias jornalísticas são
disponibilizadas, no blog, em ordem decrescente, como grandes blocos de textos, um seguido do
outro. Os comentários dos leitores, por exemplo, formam um “bloco” e, de alguma forma, estão
ligados à porção maior, que corresponde à matéria vinculada no blog. Visivelmente, os campos
denominados “comentar”, ler comentários e envie para amigo (a)” lembram um pequeno bloco.
Em relação à acessibilidade ilimitada, quinta característica, ou seja, o acesso a todo tipo
de fonte, encontram-se, no suplemento “Folhinha”, por exemplo, vídeos (seção “Vídeos”), áudio
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

(na seção “Rádio”) e álbum de fotos (na seção “Galerias”). O “Blog do Guri” também utiliza-se de
tais recursos midiáticos, mas, durante o período investigado, não foi postado vídeo algum, somente
algumas fotos do game “Mario Bros” (cf. FIG. 5 e 6):

Figura 5: Acessibilidade ilimitada no site da “Folhinha”.
Fonte: <http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/>.

Figura 6: Acessibilidade ilimitada no “Blog do Guri”.
Fonte: <http://www.dzai.com.br/guriblog/blog/guriblog>.

A sexta característica apontada por Marcuschi (2001), a multisemiose, refere-se à
possibilidade de se interconectar, simultaneamente, as linguagens verbal e não verbal. Averigua-se
que, em ambos os suplementos, há integração de símbolos imagéticos, Na “Folhinha” encontra-se,
também, as linguagens musical e cinematográfica. Em todos os conteúdos coletados no período
estipulado para observação, há pelo menos uma imagem vinculada ao texto. No caso do universo
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

infantil, é desejável que isso seja amplamente explorado (cf. FIG. 5 e 6).
Por fim, a sétima e última característica refere-se à interatividade. No caso do “Blog do
Guri”, verifica-se maior grau de interação, uma vez que permite postar comentários, vídeos, fotos,
links, incluir amigos, e outras possibilidades. Já, na “Folhinha”, também há interconexão interativa,
só que em menor grau. Os leitores podem enviar, por exemplo, comentários e fotos por e-mail. A
natureza da interação proporcionada às crianças em cada suplemento é diferente, pois, no “Blog do
Guri”, ela acontece em tempo real; ou seja, é sincrônica; já, na “Folhinha”, ela acontece de forma
assíncrona. Seguem exemplos (FIG. 7 e 8):

Figura 7: Exemplo de Interatividade no site da “Folhinha”
Fonte: <http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/>.

Figura 8: Exemplo de Interatividade no “Blog do Guri”.
Fonte: <http://www.dzai.com.br/guriblog/blog/guriblog>.

119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Observa-se, nas FIG. 7 e 8, que a participação dos leitores, as crianças, muitas vezes se
dá graças à ajuda e ao incentivo dos pais. Como já registrado, a interação, na “Folhinha”, não
acontece em tempo real. Já, no “Blog do Guri”, existe essa possibilidade.
Em relação ao que é mais apropriado à produção do hipertexto, foi observado, em
ambas as seções, que o texto escrito pode ser “escaneado”, conforme recomendação de Neilsen
(citado por COSCARELLI, 2006). Os textos não são longos; pelo contrário, são bem sucintos e com
linguagem apropriada ao universo infantil. Geralmente, todo conteúdo está em uma única página da
web, não sendo necessário o uso exaustivo da barra de rolagem do computador.
Sobre os enganos mais comuns cometidos por web designers, averiguou-se que, em
ambos os jornais: há pouca ou quase nenhuma inclusão de elementos animados; a barra de rolagem
é pouco usada para se ter acesso às informações (exceto no “Blog do Guri”, devido à sua
formatação), além do excesso de publicidade no site da “Folhinha”. Importante destacar que a
publicidade está destinada ao público adulto e que, muitas vezes, se mistura ao conteúdo do portal
de notícias.
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº 8.069/1990 (BRASIL, 1990),
estipula criança o indivíduo que esteja na faixa etária que corresponde ao período do nascimento até
os 12 (doze) anos. Para o jornalismo, a criança é aquela que já sabe ler, então, o grupo dos leitores
mirins varia de idade entre 6 (seis) e 11 (onze) anos e, em cada faixa etária compreendida nesse
intervalo, há necessidades específicas para se fazer um jornalismo claro e interessante. Ambos os
suplementos abordam temas de interesse das crianças, tendo em vista a adequação à linguagem
infantil e, também, questões como a receptividade do público mirim; a atração que pode existir
entre criança e reportagem; a apresentação do conteúdo; e a escolha da palavra certa para o público
certo, averiguou-se problema somente em relação à receptividade do público infantil, que é baixa,
em ambos os jornais. Isso pode ser confirmado pela baixa participação das crianças nos 2 (dois)
ambientes. Além disso, há evidência de que os sites são acessados pelos pais e não diretamente
pelas crianças.
Os suplementos selecionados têm como principal objetivo a divulgação de eventos e
produtos infantis (principalmente, o “Blog do Guri”). A informação com o objetivo de formar
leitores críticos fica em segundo plano.
Em relação à adequação da produção ao suporte, verificou-se, no caso da “Folhinha”,
um espaço pouco explorado; ou seja, o site mantém muito evidente o vínculo com a página
principal da Folha de S. Paulo, com uma quantidade exagerada| de links, com inúmeras entradas
para a página principal do referido jornal, o que pode interessar aos pais, mas não às crianças. Além
disso, a quantidade de publicidade direcionada ao público adulto, em um ambiente destinado a
crianças, torna o site cansativo, até poluído, como as grandes cidades. Parece que há padronização
do espaço, pois o conteúdo destinado ao público adulto segue o mesmo padrão de organização do
conteúdo exposto na página da “Folhinha”. O espaço poderia ser melhor organizado; tem-se a
impressão de que os links que levam às matérias jornalísticas estão todos espremidos em um
pequeno espaço, pois contém tanta informação, links e propagandas, que o torna visivelmente
confuso e cansativo. Marcuschi (2001) refere-se a isso como stress cognitivo. Há exigência
demasiada ao leitor para ler o ambiente (a página principal), a qual não é possível “escanear”, como
propõe Neilsen (citado por COSCARELLI, 2006). Considerando-se um público infantil, o ambiente
é pouco atrativo, devido ao que foi apontado.
No caso do “Blog do Guri”, verificou-se que o ambiente é pouco explorado, pois utiliza
poucos recursos da hipermídia para chamar a atenção das crianças e, também, para promover
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

interação. No entanto, parece que cumpre bem o seu papel de divulgar eventos infantis.
Sabe-se das dificuldades de se fazer um jornalismo de qualidade para um público tão
específico quanto o público infantil. Não podemos ignorar que esse público está em fase de
formação leitora e que tem demonstrado facilidade para adquirir habilidades na área de Informática
e no manuseio das tecnologias de informação e comunicação.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo de caso demonstrou que os suplementos “Folhinha” e “Blog do Guri”
apresentam todas as características que fazem do hipertexto um hipertexto. No entanto, com graus
de diferença; isso talvez se explique por se tratarem de gêneros digitais com suas peculiaridades.
Seria interessante investigar a natureza do hipertexto levando-se em consideração os gêneros
textuais. Possivelmente, isso nos daria pistas sobre como adequar a produção ao público-alvo, bem
como ao novo suporte de informação (o ciberespaço).
O fato de um hipertexto apresentar as 7 (sete) características propostas por Marcuschi
(2001) não garante o sucesso de um site (portal de notícias) ou de um blog. Verificou-se que é
necessário algo mais. Por isso, o estudo por meio dos gêneros nos parece mais apropriado. Sugerese que, a título de exemplo, o site direcionado ao público infantil, que também tem por objetivo
informar e divulgar eventos, o site “Plenarinho”v. Tal site foi elaborado, a pedido da Câmara dos
Deputados, com o objetivo de informar as crianças sobre o trabalho desse órgão governamental,
bem como de envolvê-las em futuras discussões políticas.
Conforme apontado no estudo, ambos os suplementos podem adequar melhor a
produção ao seu espaço digital, sem ignorar que seu público-alvo é formado por nativos digitais e
que, apesar das dificuldades de se produzir suplemento jornalístico para essas crianças, que são
muito exigentes em termos de uso das tecnologias, isso é possível.

REFERÊNCIAS
BLOG
do
Guri.
Estado
de
Minas,
Belo
Horizonte.
<http://www.dzai.com.br/guriblog/blog/guriblog>. Acesso em: 27 nov. 2011.

Disponível

em:

BOLTER, J. D. Writing Space: The Computer, Hypertext, and the Hystory of Writing. Hillsdale,
N.J.: Lawrence Erlbaum Associates, 1991 citado por MARCUSCHI, Luiz Antônio. O hipertexto
como novo espaço de escrita em sala de aula. Revista Linguagem e Ensino, Pelotas, v. 4, n. 1, p. 79111, 2001.
BRASIL. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Diário de Oficial da União, Brasília, 16 jul. 1990.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm>. Acesso em: 28 ago. 2012.
BRIGGS, Asa; BURKE, Peter. Uma história social da mídia: de Gutenberg à internet. Tradução de
Maria Carmelita Pádua Dias. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004 citado por RIBEIRO, Ana Elisa.
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Leituras sobre hipertexto: trilhas para o pesquisador. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE LETRAS E
LINGUÍSTICA E I SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE LETRAS E LINGUÍSTICA, 11.,
Uberlândia, nov. 2006. Anais... Disponível em: <http://www.ufpe.br/nehte/artigos/Leituras
%20sobre%20hipertexto.pdf>. Acesso em: 28 ago. 2011.
CÂMARA dos Deputados: Plenarinho: o jeito criança de ser cidadão. Disponível em:
<http://www.plenarinho.gov.br/>. Acesso em: 25 nov. 2011.
COSCARELLI, Carla Viana (Org.). Entre textos e hipertextos. Novas tecnologias, novos textos,
novas formas de pensar. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. p. 65-84.
FARIA, Maria Alice de Oliveira. O jornal na sala de aula. 12. ed. São Paulo: Contexto, 2002.
(Coleção Repensando a Língua Portuguesa).
FOLHINHA.
Folha
de
S.
Paulo,
São
Paulo.
Seção.
<http://www1.folha.uol.com.br/folhinha/>. Acesso em: 27 nov. 2011.

Disponível

em:

FRANCO, Carlos Paiva. O uso de um ambiente virtual de aprendizagem no ensino de inglês: além
dos limites da sala de aula presencial. Dissertação (mestrado do Programa de Interdisciplinar de
Pós-Graduação
em
Linguística
Aplicada).
UFRJ.
1999.
Disponível
em:
<http://www.letras.ufrj.br/linguisticaaplicada/docs/dissert/claudiofranco.pdf>. Acesso em: 26 ago.
2012.
JOYCE, M. Of Two Minds. Hypertext Pedagogy and Poetics. Ann Arbor: The University of
Michigan Press, 1995.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática.
Tradução de Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.
MAGALHÃES, Davi de Castro de. Papéis do público na produção de conteúdo digital: um estudo
de caso da Folha.com. 2011. 74f. Monografia (Bacharelado em Comunicação Social) Departamento de Jornalismo, Universidade de Brasília, Brasília, 2011. Disponível em:
<http://bdm.bce.unb.br/bitstream/10483/3667/1/2011_DaviDeCastroDeMagalhaes.pdf>.
Acesso
em: 28 ago. 2012.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. O hipertexto como novo espaço de escrita em sala de aula. Revista
Linguagem e Ensino, Pelotas, v. 4, n. 1, p. 79-111, 2001.
MELO, Nicéia Maria de Figueiredo Souza. Novas práticas de linguagem e novos letramentos: a
cultura da escrita através da transposição dos gêneros textuais impressos para o digital. In:
ENCONTRO ESTADUAL DE HISTÓRIA ANPUh-Ba, 5., Salvador. Anais. Salvador: ANPUh,
2010.
Disponível
em:
<http://www.anpuhba.org/anaisvencontro/N/Niceia_Maria_de_Figueiredo_Souza_Melo.pdf>.
Acesso em: 28 ago. 2012.
NELSON, T. H. Opening Hypertext: A Memoir. In: TUMAN, M. C. (Ed.). Literacy online: the
promise (and peril) of reading and writing with computers. London: The University of Pittsburgh
Press, 1992. p. 43-57.
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

NIELSEN, J. Be succinct!, 1997 apud COSCARELLI, Carla Viana (Org.). Entre textos e
hipertextos. Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. 3. ed. Belo Horizonte:
Autêntica, 2006. p. 79.
PENA, F. Teoria do jornalismo. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2008.
PLENARINHO. Disponível em: <http://www.plenarinho.gov.br>.
PRENSKY, Marc. Digital natives, digital immigrants parts I & II. On the Horizon, v. 9, n. 5, Jun.
2001.
Disponível
em:
<http://www.albertomattiacci.it/docs/did/Digital_Natives_Digital_Immigrants.pdf>. Acesso em: 26
jul. 2011.
RIBEIRO, Ana Elisa. Leituras sobre hipertexto: trilhas para o pesquisador. In: SIMPÓSIO
NACIONAL DE LETRAS E LINGUÍSTICA E I SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE LETRAS E
LINGUÍSTICA,
11.,
Uberlândia,
nov.
2006.
Anais...
Disponível
em:
<http://www.ufpe.br/nehte/artigos/Leituras%20sobre%20hipertexto.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2011.
RICHARDSON, W. RSS: a quick start guide for educators. 2005. Disponível em: <http://weblogged.com/wp-content/uploads/2006/05/RSSFAQ4.pdf>. Acesso em: 26 jul. 2011.
SOARES, Magda. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educ. Soc.,
Campinas,
v.
23,
n.
81,
p.
143-160,
dez.
2002.
Disponível
em:
<http://www.scielo.br/pdf/es/v23n81/13935.pdf>. Acesso em: 26 ago. 2012.
TUMAN, M. C. (Ed.). Literacy online: the promise (and peril) of reading and writing with
computers. London: The University of Pittsburgh Press, 1992.
VERÓN, E. Esquema para el análisis de la mediatización. Revista Diálogos de la Comunicación.
Lima (Peru), n. 48, p. 9-17, 1997.

123

i

Melo (2010), em trabalho sobre novas práticas de linguagens, entende gêneros digitais como novas modalidades de
gêneros textuais, surgidas com a Internet, dentro do hipertexto, permitindo a comunicação e a interação entre 2
(duas) ou mais pessoas, mediadas pelo computador. A Internet veio inaugurar uma forma significativa de
comunicação e de uso da linguagem. Os principais gêneros virtuais utilizados para essa comunicação são: os emails, os chats ou salas de bate-papo, as listas de discussão, os weblogs (blogs), etc..
ii Segundo Marcuschi (2001), o hipertexto exige maior grau de conhecimentos prévios e maior consciência do que se
busca como objetivo de leitura. Essa sobrecarga exigida do leitor de hipertextos é denominada, por ele, de stress
cognitivo. Basta saber se o stress cognitivo também ocorre com os nativos digitais.
iii Saiba mais em: RICHARDSON, W. RSS: a quick start guide for educators. 2005. Disponível em: <http://weblogged.com/wp-content/uploads/2006/05/RSSFAQ4.pdf>. Acesso em: 26 jul. 2011.
iv INFOWESTER. Disponível em: <http://www.infowester.com/rss.php>. Acesso em: 26 ago. 2012.
v PLENARINHO. Disponível em: <http://www.plenarinho.gov.br>.

