http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

COMPETENCIA DIGITAL DE UN TUTOR E-LEARNING: UN MODELO EMERGENTE DE
BUENAS PRÁCTICAS DOCENTES EN TIC
DIGITAL COMPETENCE OF AN E-LEARNING TUTOR: AN EMERGING MODEL OF
GOOD TEACHING PRACTICES IN ICT

Inmaculada Aznar Díaz
Universidad de Granada, Espanha
iaznar@ugr.es

María Pilar Cáceres Reche
Universidad de Granada, Espanha
caceres@ugr.es

José María Romero Rodríguez
Universidad de Granada, Espanha
romejo@ugr.es

RESUMEN: El presente escrito forma parte de una investigación que versa sobre la
representación del conocimiento sobre buenas prácticas docentes de un tutor e-learning.
La metodología de trabajo es mixta, combina tanto instrumentos cuantitativos:
cuestionario cerrado tipo Likert, como cualitativos: entrevista semiestructurada. El
cuestionario fue elaborado ad hoc en base a las funciones y competencias del buen tutor
e-learning recogidas por Yot y Marcelo (2013), aplicándose a una muestra de 13 tutores
pertenecientes al departamento de tutorización de una escuela de negocios, donde se
imparten enseñanzas de educación superior. Tras el análisis de los datos, se determinó a
un tutor e-learning como agente de buenas prácticas en base a las respuestas
satisfactorias y los criterios establecidos, al cual posteriormente se le realizó la entrevista
para poder realizar una aproximación a su competencia digital. Los datos obtenidos del
cuestionario se analizaron a través del software SPSS, mientras que los de la entrevista
mediante el software cualitativo Atlas.ti. Finalmente fueron representados en dos mapas
conceptuales, el primero recoge los datos referentes al contacto con el alumnado y la
metodología docente, y el segundo muestra los aspectos relacionados con la gestión de
los contenidos y la resolución de dudas.
PALABRAS CLAVE: competencia digital; e-learning; buenas prácticas docentes;
representación del conocimiento.
ABSTRACT: This paper is part of a research that deals with the representation of the
knowledge about good teaching practices of an e-learning tutor. The work methodology is
mixed, combining both quantitative instruments, closed questionnaire type Likert, and
qualitative, with a semi-structured interview. The questionnaire was elaborated ad hoc on
the basis of the functions and competences of the good e-learning tutor collected by Yot
and Marcelo (2013), being applied to a sample of 13 tutors belonging to the tutoring
department of a business school, where higher education is taught. After the analysis of
the quantitative data, an e-learning tutor was determined as an agent of good practices on
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

the basis of the satisfactory answers and the established criteria, to which the interview
was subsequently carried out in order to be able to make an approach to its digital
competence. The data obtained from the questionnaire were analyzed through the SPSS
software, while those from the interview were analyzed through the Atlas.ti qualitative
software. Finally, they were represented in two concept maps: the first one gathers the
data referring to the contact with the students and the teaching methodology, and the
second one shows the aspects related to the management of the contents and answer for
questions.
KEYWORDS: digital competence; eLearning; good teaching practices; knowledge
representation.
1 Introducción
La tecnología ha cambiado por completo la actividad formadora, acaparando
nuevas posibilidades y ámbitos que prescinden de un espacio físico y un horario
establecido. La modalidad e-learning se ha consolidado como una alternativa a la
formación presencial que cada vez tiene más adeptos, sobre todo por la posibilidad de
compaginar la vida personal y profesional con ella.
En este trabajo se ha indagado sobre la competencia digital de un tutor e-learning
para generar un modelo de buenas prácticas docentes en formación e-learning. Partiendo
de este objetivo, en el siguiente escrito se recogen las fases llevadas a cabo,
comenzando por la fundamentación teórica en la que se basa la investigación, el marco
empírico que recoge todos aquellos aspectos relativos al proceso de investigación, los
resultados y análisis de datos y por último, las conclusiones y consideraciones finales.
Cabe resaltar que se presenta un caso concreto, centrado en una escuela de
negocios de la provincia de Granada de donde se ha extraído la muestra objeto de
estudio. Esta institución es reconocida a nivel nacional y ha colaborado en la realización e
impartición de acciones formativas e-learning con el Gobierno de España.
Por otro lado, con este proyecto se pretende invitar al lector a conocer un modelo
emergente de buenas prácticas docentes a partir de la representación del conocimiento
de un tutor e-learning, donde se pone de manifiesto su competencia digital.
Respecto a la metodología utilizada en este trabajo recurre a métodos mixtos,
puesto que se ha empleado para la recogida de datos tanto el cuestionario cerrado tipo
Likert, como la entrevista semiestructurada en función de su pertinencia para cada
momento.

1.1

Antecedentes teóricos e investigaciones previas

Los antecedentes en los que se basa la investigación son tanto teóricos como de
campo, respecto a los primeros destacan las aportaciones de Novak y Gowin (1985),
Novak (1998) y González (2008) sobre el uso del mapa conceptual para la captura y
representación del conocimiento, lo cual nos indica que su uso es pertinente para tal fin.
Por otro lado, Nonaka y Takeuchi (1995) inciden en que el conocimiento experto es un
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

conocimiento tácito, el cual presenta dificultades para su transmisión. Por ello, la presente
investigación recoge las contribuciones de estos autores para emplear el mapa
conceptual en el análisis del conocimiento experto para convertirlo en conocimiento
explícito y dilucidar un modelo de buenas prácticas.
En cuanto a los antecedentes de campo podemos destacar el proyecto de
investigación desarrollado en 6 universidades españolas sobre “Elicitación y
representación del conocimiento de profesores universitarios protagonistas de buenas
prácticas docentes: ingeniería del conocimiento para la mejora de la calidad de la
docencia universitaria en el marco del proceso de convergencia europeo”, perteneciente
al Plan nacional de investigación científica, desarrollo e innovación tecnológica 2004-2007
(ARELLANO; SANTOYO, 2009; GONZÁLEZ et al. 2010; FERNÁNDEZ; MAIQUES;
ÁBALOS, 2012; GONZÁLEZ; FIZ; AYERDI, 2012). Este proyecto de investigación planteó
como objetivo identificar, analizar y explicitar el conocimiento experto del profesorado,
agente de buenas prácticas, a través del mapa conceptual.
La muestra estuvo constituida por 136 profesores caracterizados por sus buenas
prácticas docentes. Para ello, se utilizó como instrumentos de recogida de datos la
entrevista en profundidad y grabaciones de sesiones de clase, de los cuales se extrajo la
información para la elaboración de los mapas conceptuales. Como resultados se
obtuvieron varios mapas conceptuales: uno referente a los datos biográficos del profesor
o profesora; otro sobre la planificación e implementación de las materias; y un último que
recoge el modo de evaluación del docente. Para finalizar todos concluyen con el uso
pertinente del mapa conceptual para la representación del conocimiento experto de
docentes agentes de buenas prácticas. En este sentido, la investigación desarrollada
sigue la línea de este proyecto de investigación pero a diferencia de él se pone el foco de
atención en las buenas prácticas de un tutor e-learning perteneciente a una institución
donde se imparten estudios de educación superior.
Por otro lado, el tema sobre la competencia digital docente (CDD) está tomando un
gran impulso por parte de organismos oficiales que amparan y demandan el desarrollo de
habilidades digitales en la sociedad del siglo XXI en la que estamos inmersos. De modo
que la tendencia sobre la implementación y el foco de interés sobre competencia digital
queda reflejada en documentos como los estándares de competencia en TIC para
docentes de la UNESCO (UNESCO, 2016) y de la International Society for Technology in
Education de Estados Unidos (ISTE, 2017). Además, de forma más detallada Redecker y
Punie (2017) recogen varios niveles en relación al grado de competencia digital que
recuerdan a los mismos establecido por el Marco Común Europeo de Referencia para las
Lenguas (MECD, 2012), éstos son: A1 (recién llegado), A2 (explorador), B1 (integrador),
B2 (experto), C1 (líder) y C2 (pionero). En caso de impartir formación e-learning,
entendemos que el nivel adecuado de un tutor debe ser entre B2 y C1, recogiendo como
características específicas de un nivel B2: adaptación de las estrategias de interacción y
comunicación a una audiencia específica; y de un nivel C1: evaluación, reflexión e
integración de la tecnología para la mejora del aprendizaje en los procedimientos
formativos para estudiantes.

51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

1.2 La relevancia en la gestión del conocimiento aplicada en el ámbito educativo:
características de la formación e-learning y del tutor como experto
La preocupación por la retención del conocimiento ha ocasionado un auge por su
gestión en las organizaciones debido a la rotación del personal experto, los cuales poseen
una gran destreza en el desarrollo de la actividad diaria. A dicha preocupación se une la
dificultad para conservar este tipo de conocimiento de carácter tácito, propio de la
persona, de sus creencias y experiencia personal (FRÍAS; RODRÍGUEZ, 2012).
En el ámbito educativo, Martínez y Valbuena señalan que el conocimiento
profesional del profesor:
Posee un carácter práctico (manifiesto la mayoría de veces como rutinas y guiones
de acción) y se construye a partir de la integración y transformación de distintos
saberes, conocimientos y concepciones (disciplinares específicos, sobre la ciencia,
contextuales, pedagógicos, etc.) a partir de diversas fuentes (académicas,
experienciales) (MARTÍNEZ; VALBUENA, 2013, p. 118).

La relevancia de aplicar los mapas conceptuales en la investigación sobre
formación docente radica principalmente en la pertinencia de esta herramienta para
capturar y representar el conocimiento (DE BENITO, LIZANA; SALINAS, 2012;
HOFFMAN; BEACH, 2013; DARDER, PÉREZ; SALINAS, 2014), ya que permite
transformar el conocimiento tácito en explícito (RODRÍGUEZ, 2012). Siguiendo esta línea,
con el análisis y representación del conocimiento experto de los docentes, agentes de
buenas prácticas, se puede contribuir a su formación inicial y perfeccionamiento,
generando mapas de conocimiento que reflejen modelos efectivos de actuación docente
en diferentes etapas educativas y modalidades formativas, como es el caso de las TIC.
1.2.1 La formación e-learning
El avance de las tecnologías ha permitido el desarrollo de nuevas modalidades de
enseñanza. En este sentido, la formación e-learning se ha consolidado como una
alternativa a la enseñanza tradicional (FERNÁNDEZ, ÁLVAREZ; MARIÑO, 2013; HINOJO;
AZNAR; CÁCERES; ROMERO, 2019; RODRÍGUEZ-GARCÍA; AZNAR; ALONSO, 2016),
puesto que prescinde de espacios y tiene un carácter atemporal.
Este tipo de enseñanza virtual posibilita un espacio interactivo entre profesoradoalumnado y entre alumnado-alumnado (LLORENTE, 2006), en el cual la revisión y
evaluación por pares (alumnado-alumnado) dota de autonomía al propio usuario,
haciéndolo partícipe del proceso de aprendizaje.
A diferencia de la enseñanza presencial, la modalidad on-line presenta unas
particularidades específicas que inciden en el papel y el rol del docente, generando unas
funciones similares aunque distintas de un docente presencial. Partiendo de que el tutor
se caracteriza porque “trabaja próximo al alumno, desempeñando una función de guía
durante todo su proceso de enseñanza/aprendizaje” (BLÁZQUEZ; ALONSO, 2006, p. 38),
en la formación e-learning este papel se acentúa, ya que la motivación y el seguimiento
son una pieza esencial para mantener activo al alumnado. Del mismo modo que el trabajo
colaborativo entre el alumnado se ve favorecido con el uso de las TIC (CASILLAS;
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

CABEZAS; MARTÍN, 2016; RODRÍGUEZ-JIMÉNEZ; GÓMEZ; ROMERO, 2019).
Rodríguez y Calvo (2011) distinguen dos tipos de tutor e-learning: el primer tipo
únicamente interviene en la tutorización pero no se encarga de diseñar el material
didáctico (reactivo); en cambio el segundo tipo de tutor diseña el material y lo tutoriza
(preventivo).
En la siguiente tabla (Tabla 1) se especifican los roles del tutor e-learning en base a
Yot y Marcelo (2013).
Tabla 1: Roles del tutor e-learning.

Roles
Docente
Director social
Gerente del programa
Asistente técnico

Definición
Es el encargado de guiar y proveer al alumnado de recursos
en su proceso de aprendizaje
Promueve la participación y las relaciones entre todos los
agentes implicados
Apoya al alumnado en las tareas organizativas, temporales
(fechas y plazos) y administrativas
Da soporte técnico al alumnado en relación al manejo de la
plataforma virtual

Fuente: Elaboración propia a partir de los roles establecidos por Yot y Marcelo (2013).

Teniendo en cuenta los diferentes roles del tutor e-learning, las funciones que
desempeñan son variadas. Atendiendo a Blázquez y Alonso (2009, p. 212-214) las
funciones más importantes que realizan son:
a) Función docente: diseñar materiales, dominar contenido, planificar la docencia.
b) Función de orientador: guiar, motivar, dinamizar, facilitar.
c) Función técnica: conocer las tecnologías, solucionar problemas sencillos.
En consecuencia, estas consideraciones influyen directamente en la competencia
digital del docente, la cual como indican Arias, Torres y Yáñez (2014) se relaciona
principalmente con:
Disponer de las habilidades y capacidades para utilizar de forma eficiente los
recursos y herramientas tanto de búsqueda de información como de producción y
difusión de la misma, así como para comunicarla y compartirla socialmente a
través de las distintas herramientas y entornos digitales (ARIAS; TORRES;
YÁÑEZ, 2014, p. 359).

De igual forma, estos autores destacan que no solo es suficiente poseer estas
habilidades sino que es necesario saber cuándo aplicarlas, cómo hacerlo y para qué
utilizarlas.
1.2.2 El tutor e-learning como agente de buenas prácticas docentes
El grado de experto es un reconocimiento propio de la carrera, el cual se adquiere
por la experiencia y conocimiento acumulado sobre determinada temática que te capacita
para desempeñar el trabajo de modo más eficaz. Yot y Marcelo (2013) señalan que un
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

tutor e-learning experto:
Ha de tener dominio suficiente de la materia sobre la que enseña, ha de
desenvolverse en el entorno tecnológico con solvencia, sabiendo sacar el máximo
partido didáctico a las herramientas con las que cuenta, y debe poseer los
suficientes conocimientos didácticos como para planificar actividades de manera
realista que faciliten el aprendizaje y reorientar las estrategias si observa que éstas
no dan el resultado esperado (YOT; MARCELO, 2013, p. 307-308) .

Por tanto, un tutor e-learning que adquiera este grado puede considerarse agente
de buenas prácticas docentes en su ámbito, ya que su conocimiento es un modelo a
seguir por sus compañeros. Siguiendo a Méndez y Delgado (2016) las buenas prácticas
en integración TIC se relacionan con tres bloques: proceso de enseñanza-aprendizaje (el
cual centrará nuestro modelo de buenas prácticas docentes); organización y gestión del
centro e; infraestructuras TIC.
En este sentido, en la investigación realizada por Rodríguez y Calvo (2011) se
resaltaron entre las cualidades más importantes del tutor la rápida contestación a los
correos e intervenciones, la claridad y corrección de las respuestas, la propia motivación
del docente, la planificación de las actividades de debate, atención en la resolución de
problemas técnicos y el envío de material complementario al alumnado.
Por último, cabe destacar que para el reconocimiento de un tutor e-learning agente
de buenas prácticas docentes Cabero, Llorente y Morales (2013) aplican como criterios de
selección: consideración por parte de sus compañeros como agentes de buenas
prácticas, impartir más de una asignatura en red, poseer actitudes positivas y llevar más
de 2 años impartiendo este tipo de formación.

2 Método
Este trabajo de investigación se enmarca dentro de una metodología mixta debido
al tipo de instrumentos utilizados y a la naturaleza de los objetivos. De este modo, es
cuantitativa puesto que se pretende cuantificar y ponderar las funciones y competencias
del buen tutor e-learning a través del cuestionario cerrado con una escala tipo Likert, con
la finalidad de identificar a tutores e-learning agentes de buenas prácticas docentes, para
posteriormente de modo cualitativo reflejar su conocimiento sobre la formación e-learning
con la ayuda de la entrevista semiestructurada.
La utilización de esta metodología es pertinente para este proyecto, ya que se
procura garantizar cierta objetividad a la hora de detectar tutores e-learning, agentes de
buenas prácticas. De igual forma, el análisis de su conocimiento como experto requiere de
instrumentos cualitativos que permitan profundizar en la propia subjetividad de la persona.
En relación al cuestionario se diseñó de modo online a través de Google Form
debido a la serie de ventajas que conlleva, entre ellas: la información queda
automáticamente recogida en una hoja de Excel y a la hora de la aplicación facilita al
usuario su realización.

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

2.1

Objetivos

La investigación tiene como objetivo general profundizar en la competencia digital
de tutores e-learning para generar un modelo de buenas prácticas docentes en formación
e-learning. Para ello, a través del mapa conceptual el conocimiento representado aportará
a la comunidad científica un modelo de buenas prácticas en el ámbito de la docencia
online.
Por otro lado, los objetivos específicos que vertebran y guían la investigación han
sido:
- Identificar a tutores e-learning, agentes de buenas prácticas docentes.
- Analizar la competencia digital y el conocimiento experto de los tutores e-learning,
agentes de buenas prácticas.
- Representar a partir del mapa conceptual las buenas prácticas docentes que llevan
a cabo.
2.2

Muestra

El objeto de estudio se compuso por una escuela de negocios dedicada a la
formación e-learning y a distancia en educación superior y en formación bonificada. En la
elección de dicha institución se ha tenido en cuenta la accesibilidad a la misma y que su
actividad se basara principalmente en la formación online. En esta línea, la muestra se
seleccionó a partir de un muestreo criterial o intencional, los criterios que se establecieron
para su elección fueron:
- Pertenencia al departamento de tutorización, cuyo puesto laboral sea tutor elearning.
- Disponibilidad de los participantes, se les ha invitado a participar a través de las
herramientas de comunicación internas de la empresa (mensaje instantáneo)
explicando los motivos de la investigación y la importancia de su colaboración.
Tras aplicar estos criterios se obtuvo el número de participantes (n = 13) en la
primera fase, en la que se administró un cuestionario tipo Likert sobre las funciones y
competencias del tutor e-learning para identificar a tutores, agentes de buenas prácticas
docentes. Finalmente, para seleccionar la muestra definitiva se analizaron los datos del
cuestionario y se atendieron a los criterios establecidos previamente por diversos autores
(RODRÍGUEZ; CALVO, 2011, YOT; MARCELO, 2013; CABERO; LLORENTE; MORALES,
2013) sobre la consideración de buenas prácticas docentes en formación e-learning, estos
criterios han sido:
- Respuestas satisfactorias en todas las variables del cuestionario, es decir, que
alcanzaran un rango de puntuaciones entre “3: La mayoría de veces” y “4:
Siempre” de la escala Likert. Las variables del cuestionario se basan en las
funciones y competencias que debe poseer un tutor e-learning (Yot y Marcelo,
2013).
- A su vez, se ha prestado especial atención a los ítems correspondientes a las
cualidades más importantes del tutor establecidas por Rodríguez y Calvo (2011):
rápida contestación a los correos e intervenciones, claridad y corrección de las
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

respuestas, planificación de las actividades de debate, atención en la resolución de
problemas técnicos y envío de material complementario al alumnado.
- Que los compañeros lo percibieran como agente de buenas prácticas docentes en
tutorización e-learning, impartir más de una asignatura en red y llevar más de 2
años impartiendo este tipo de formación (CABERO; LLORENTE; MORALES,
2013).
Así pues, se constituyó la muestra final (n = 1) para el análisis de su conocimiento
experto y modos de actuación docentes, que indican la puesta en práctica de acciones
formativas de calidad en formación e-learning, debido a las buenas prácticas docentes
que las sustentan.
2.3

Instrumentos y validación

El cuestionario inicialmente estaba compuesto por un total de 25 cuestiones: 24
preguntas recogidas en una escala Likert con 4 niveles (4: Siempre; 3: La mayoría de
veces; 2: A veces; 1: Nunca) sobre las funciones y competencias del tutor e-learning y una
pregunta orientada a proponer a compañeros o compañeras agentes de buenas prácticas.
También se habilitó un apartado final de carácter abierto para que los participantes
pudieran realizar las observaciones que estimaran oportunas.
Los 24 ítems iniciales relativos a las funciones y competencias se basan en la
investigación de Yot y Marcelo (2013), los cuales determinaron las que debería poseer el
buen tutor e-learning. De este modo, en la Figura 1 se muestran los ítems establecidos
por cada función y competencia.

56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68
Los tutores dan la bienvenida al
alumnado y apoyan un primer
contacto entre ellos, proporcionan
las primeras orientaciones y
resuelven las primeras dudas y
problemas

Los tutores propician debates
ajustados a la temática de estudio,
apoyan las líneas de discusión
iniciadas por el alumnado y de
todos ellos ha de realizar una
conclusión de cierre o final

1. ¿Sueles dar la bienvenida al nuevo alumnado matriculado?
2. En la bienvenida, ¿especificas las orientaciones y pautas que debe seguir el alumnado?
3. ¿Resuelves los problemas que presenta el alumnado?
4. ¿Te aseguras de que el alumnado comprenda el funcionamiento técnico de la plataforma?

5. ¿Propones actividades de socialización para favorecer la comunicación entre el
alumnado? (ejemplo: foros, redes sociales, chat)
6. En caso de utilizar actividades de socialización, ¿propicias debates sobre una determinada
temática de estudio?
7. En relación a la pregunta anterior, sobre los debates: ¿Extraes una conclusión final de las
aportaciones del alumnado para cerrar el debate?

8. ¿Diseñas actividades adicionales de aprendizaje?
9. ¿Sueles actualizar los contenidos del temario?
10. ¿Envías material complementario al alumnado?
Los tutores diseñan actividades
adicionales de aprendizaje,
ejemplifican y velan por la
actualización de contenidos

11. ¿Sueles tener un repertorio previo de recursos complementarios?
12. ¿Facilitas ejemplos y casos donde ver la aplicación de los contenidos?
13. ¿Envías material complementario al alumnado aunque no lo demande?
14. ¿Realizas una revisión del contenido antes de empezar a trabajar el módulo?
15. ¿Dominas el temario de los cursos que impartes?
16. En caso de no dominar el contenido, ¿te informas sobre él antes de comenzar el curso?

Los tutores atienden las consultas
del alumnado sobre las
actividades de aprendizaje y los
contenidos y les proporciona
orientaciones durante todo el
proceso de enseñanzaaprendizaje para favorecer su
autonomía

17. Cuando un alumno tiene alguna duda, ¿Sueles resolver con éxito sus demandas?
18. Cuando las dudas son comunes en varios alumnos, ¿envías un mensaje general al
conjunto total del alumnado resolviendo esa duda?
19. ¿Envías recordatorios sobre cuestiones pendientes o eventos próximos al alumnado?
20. ¿Contestas las dudas del alumnado en un plazo máximo de 48 horas?
21. En la comunicación con el alumnado, ¿sueles transmitir ánimos y seguridad para motivar
el proceso de aprendizaje del alumnado?

Los tutores valoran el
aprendizaje y progreso del
alumnado ofreciéndoles
feedback continuo

22. ¿Utilizas herramientas para motivar al alumnado?
23. ¿Sueles corregir en un plazo máximo de 5 días las tareas del alumnado?
24. ¿Contactas con el alumnado si notas que su actividad en la plataforma ha disminuido?

Figura 1: Preguntas establecidas en base a las funciones y competencias de Yot y Marcelo (2013, p. 314316). En la columna izquierda se recogen las funciones y competencias y en la derecha los ítems
relacionados con cada una.
Fuente: elaboración propia.
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

Una vez obtenidos los datos recogidos a través del cuestionario se procedió a
utilizar la entrevista semiestructurada para realizar una aproximación a su competencia
digital y su conocimiento experto, la elección de este instrumento viene avalada por una
serie de autores (GONZÁLEZ et al. 2010; DE BENITO; LIZANA; SALINAS, 2012;
RODRÍGUEZ, 2012; FERNÁNDEZ; MAIQUES; ÁBALOS, 2012; GONZÁLEZ; FIZ;
AYERDI, 2012; MARTÍNEZ; VALBUENA, 2013; DARDER; PÉREZ; SALINAS, 2014).
La entrevista diseñada recoge las aportaciones del planteamiento de entrevista de
Yot y Marcelo (2013), así como cuestiones derivadas del cuestionario sobre cómo realizar
las funciones y competencias recogidas en las 24 preguntas. Por otro lado, toma la
división de variables y algunas cuestiones del trabajo de González, Fiz y Ayerdi (2012)
acerca de la representación del conocimiento experto de docentes universitarios, agentes
de buenas prácticas. En un primer momento la entrevista se compuso por 42 preguntas,
dividiéndose en 4 variables: I. Datos biográficos; II. Experiencia docente; III. Dimensión
didáctica (planificación, docencia y evaluación); y IV. Opiniones y valoraciones generales
(GONZÁLEZ; FIZ; AYERDI, 2012, p. 109). Respecto a la subdivisión de la variable “III.
Dimensión didáctica”, se añadió el apartado “Funciones” junto a “Planificación, Docencia y
Evaluación”. En este apartado se han recogido las variables correspondientes a las
funciones y competencias del tutor e-learning: bienvenida; dudas; socialización;
motivación; y material.
En la validación de los dos instrumentos se realizó un juicio de expertos para
determinar la validez de contenido, el cual consistió en invitar a un grupo de personas
para que emitieran un juicio en función del diseño y estructura de los instrumentos
(CABERO; LLORENTE, 2013).
Partiendo de las consideraciones de Robles y Rojas (2015) sobre los aspectos
fundamentales del juicio de expertos, en la siguiente tabla (Tabla 2) se recogen los
motivos por los que se realizó, algunas características de los participantes y el modo de
validación.
Tabla 2: Aspectos fundamentales del juicio de expertos.

Objetivos
validación
Expertos

de

Modo de validación

la Validar los diferentes ítems recogidos en los
instrumentos
Cuatro expertos pertenecientes al ámbito de la educación
superior: tres especializados en tecnología educativa y uno
en la línea de la captura y representación del conocimiento
Método individual mediante el cual se ha obtenido la
información de cada experto sin que estuvieran en contacto
entre ellos

Fuente: Elaboración propia en base a Robles y Rojas (2015).

En relación a las sugerencias de mejora de los distintos expertos, se atendió a la
mayoría de propuestas, excepto prescindir del ítem referente al nombre y apellidos puesto
que se necesitaba conocer a quién corresponden las puntuaciones para seleccionar a los
docentes agentes de buenas prácticas. De este modo, se procedió a eliminar el ítem 13;
reformular la respuesta del ítem 23 aportando una lista plegable para que puedan escoger
el tiempo de corrección de las tareas del alumnado (24 horas; 48 horas; 72 horas; Más de
72 horas); reformulación del ítem 3 añadiendo el sufijo “iniciales” a problemas y del ítem
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

25 otorgando un carácter más directo y personal; se acotaron los intervalos de respuesta
respecto al ítem sobre los años de experiencia impartiendo docencia en modalidad elearning (Menos de 1 año; Entre 1 y 5 años; Entre 6 y 10 años; Entre 11 y 15 años; Entre
16 y 20 años; Más de 20 años); utilizado en todos los ítems el tratamiento de usted; y
aplicado una división por variables que responde a la clasificación establecida en la figura
1 (I. Bienvenida y resolución de dudas; II. Actividades de socialización; III. Contenido y
materiales; IV. Atención al alumnado; y V. Feedback). Finalmente, tras los cambios
mencionados el número total de ítems fue de 24 (23 referentes a las funciones y
competencias y un ítem abierto para proponer a compañeros agentes de buenas
prácticas).
Por otro lado, se atendieron todas las propuestas de mejora de la entrevista. En
este sentido, se eliminaron algunos ítems, puesto que quedaban contestados en el
cuestionario. También se homogeneizaron las terminaciones verbales utilizando la
segunda persona con el objetivo de dar un trato más cercano y personal. Una vez
aplicadas las diferentes recomendaciones la entrevista definitiva constaba de un total de
34 preguntas.

3 Análisis de datos y resultados
Los datos obtenidos de los 13 cuestionarios permitieron realizar un análisis
pormenorizado de las cinco variables relacionadas con su práctica diaria. Cada ítem ha
sido puntuado desde 4 (siempre), 3 (la mayoría de veces), 2 (a veces), hasta 1 (nunca)
mediante la escala Likert, lo que facilitó el establecimiento de las medias por ítem. Estos
datos fueron analizados con el software de análisis de datos cuantitativos SPSS, versión
24. Este programa estadístico permite procesar datos de carácter numérico, una vez
confeccionada manualmente la matriz de datos, donde el investigador debe codificar
numéricamente cada variable.
En relación a la entrevista, se dio respuesta a la mayoría de preguntas, algunas
surgieron durante su transcurso para precisar la información que se obtenía y otras se
omitieron, puesto que se respondían en la contestación anterior. Por tanto, los datos
recogidos a través de un registro electrónico, utilizando una grabadora, resultaron de gran
interés para su análisis. Este análisis fue realizado con el software de datos cualitativos
Atlas.ti, debido a que permite categorizar manualmente los descriptores y a partir de su
categorización elaborar mapas de categorías. A su vez, agrupa toda la información que
pertenece a una misma categoría facilitando su análisis.
Atendiendo a la media el valor máximo de las puntuaciones en cada ítem ha sido
3,92 mientras que el mínimo 1,69. Respecto a la moda y mediana se situó en un máximo
de 4 y mínimo de 1 y la mayor desviación típica se corresponde con un valor de 1,26,
siendo muy heterogéneo el grupo en las respuestas, mientras que la menor desviación ha
sido 0,27 con unas respuestas muy homogéneas. En esta línea, los ítems con mejor
puntuación son los referentes a la orientación al alumnado y resolución de dudas y los de
menor puntuación los relativos a la realización de actividades de socialización como el
planteamiento de debates. Por tanto, las variables mejor situadas en el grupo de tutores
e-learning han sido las relacionadas con la atención al alumnado (variables I, III y IV) y las
más bajas actividades de socialización y feedback (variables II y V).
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

En el siguiente Gráfico 1 se muestra la media de las puntuaciones por cada ítem en
relación a la escala Likert. Cabe resaltar que la variable I “Bienvenida y resolución de
dudas” acoge los ítems 1, 2, 3 y 4; la variable II “Actividades de socialización” los ítems 5,
6 y 7; variable III “Contenido y materiales” ítems del 8 al 15; variable IV “Atención al
alumnado” del 16 al 20; y variable V “Feedback” los ítems 21, 22 y 23. En relación al ítem
22 no tiene valor en el gráfico, puesto que no se regía por la escala Likert, se daba a
escoger el plazo de resolución de dudas (24, 48, 72 o más de 72 horas).
Gráfico 1: las medias de las puntuaciones de cada ítem.

Media de las puntuaciones por ítem
4

3,92
3,69

3,76

3,693,61

3,5

3,3
3,07

3

3,76

3,53

3,46
3,07

3,46

3,07

2,92

2,84
2,61

2,5

2,92

2,38

2,23

2

2,76

1,691,76

1,5
1
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23

Fuente: elaboración propia.

Respecto al análisis de datos de la entrevista se establecieron 10 categorías
agrupadas en la familia formación e-learning (Figura 2). Las categorías responden a la
división por variables de la entrevista. A partir de estas categorías se extrajo la
información referente a cada una de ellas, lo que facilitó su análisis y posterior
representación en dos mapas conceptuales, uno donde se recopila el contacto con el
alumnado y la metodología y otro referente al contenido y resolución de dudas. Se ha
optado por esta división para hacer operativa la visualización de forma gráfica de las
buenas prácticas en tutorización e-learning. La graficación de los mapas conceptuales fue
realizado con el software CmapTools, ya que permite su elaboración de forma y
expositiva. El proceso de elaboración de los mapas conceptuales se inició con el
descriptor principal, del cual se establecieron los enlaces y los demás coceptos de forma
jerárquica.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

Figura 2: Familia de categorías de formación e-learning.
Fuente: elaboración propia a partir de Atlas.ti.

Los cuatro grandes conceptos en los que se organizan los dos mapas conceptuales
(contacto con el alumnado; metodología individualizada; contenido; resolución de dudas)
se generaron englobando las categorías previas de la familia “formación e-learning” en las
que se había categorizado la información de la entrevista. De este modo las buenas
prácticas docentes quedan expuestas a continuación:
En la Figura 3 se recoge de forma gráfica la información sobre todo lo que
concierne a las buenas prácticas en el “contacto con el alumnado”. Para ello, el contacto
se realiza según la preferencia o disponibilidad, mediante tres canales principalmente: email (revisado diariamente); chat online; y llamadas telefónicas. Estas llamadas pueden
ser de diferentes tipos: “bienvenida”, se hacen durante los primeros días e incluyen
información sobre las fechas del curso, metodología a seguir, datos de contacto,
presentación del tutor para favorecer un trato cercano y cuestiones relacionadas con el
material formativo; “seguimiento”, para conocer el estado de la acción formativa y
mantener su motivación, se llevan a cabo cada mes o dos meses; “finalización”, donde se
comprueba que todo está correcto para emitir el certificado; y “calidad”, con la finalidad de
conocer la opinión del alumnado y mejorar el contenido.
Es importante añadir que el contacto con el alumnado adquiere un interés especial
si su actividad disminuye en la acción formativa, por ello se intenta poner en contacto con
él para animarlo a continuar, haciendo hincapié en la necesidad inicial por la que se
matriculó en el curso.
Respecto a la metodología, se aplica una “metodología individualizada”, puesto que
el alumnado on-line compagina la formación con la vida profesional y personal. El proceso
de individualización se inicia con el primer contacto donde se conocen los motivos por los
que el estudiante realiza la acción formativa. Por tanto, para el éxito de este tipo de
metodología es importante contar con tres habilidades esenciales: empatía, organización
y paciencia, primando el acompañamiento durante toda la acción formativa a través de los
diferentes canales de comunicación.
Mientras que en la Figura 4 se engloban aspectos relativos al “contenido”, el cual
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

se actualiza cuando demanda el alumnado, aunque el tutor aboga por una actualización
previa. El contenido con el que cuentan las acciones formativas que tutoriza es de dos
tipos: obligatorio y complementario. Respecto al primero recoge un temario relativo a cada
unidad, el cual es el principal aspecto evaluativo a través de pruebas tipo test, corregidas
en un plazo máximo de 48 horas.
En relación al material complementario se facilita de manera individualizada en
función de los intereses y grado de profundización que demande el alumnado.
Proporcionando publicaciones y artículos científicos relacionados con los temas de interés
del curso y proponiendo la realización de casos prácticos para realizar una intervención
que recoge el proceso diagnóstico y actividades relacionadas. En ellos se evalúan las
habilidades de intervención, al mismo tiempo que actúan como indicadores de
comprensión del contenido.
El tutor tiene en consideración que el material que proporciona es útil y se
enriquecería si se aplicara en la organización de actividades de socialización como el
intercambio de temas y recursos en foros, lo que también posibilitaría una resolución de
dudas entre pares.
Por otro lado, la “resolución de dudas” se realiza de forma telefónica para dudas
puntuales y electrónica para dudas extensas, contestadas en un plazo máximo de 48
horas. Cuando son de carácter técnico se comprueba si puede acceder a la plataforma y
si tiene presente la guía sobre cómo funciona el campus virtual. Además si las dudas son
comunes en varios estudiantes el tutor envía un mensaje a todo el grupo para resolverla
conjuntamente.
Como se ha mencionado, este modelo de buenas prácticas queda recogido
gráficamente en dos mapas conceptuales (Figura 3 y 4).
Cabe resaltar que la experiencia como docente del tutor e-learning se basa
principalmente en la formación dentro del ámbito empresarial, marcado por algunos hitos
como su paso por la escuela y el aprendizaje de la modalidad e-learning a raíz de su
compañera de trabajo. Por otra parte, la metodología y el trato cercano con el alumnado
puede resumirse en la siguiente cita recogida en la entrevista: “yo siempre pienso que hay
que ser muy positiva, yo soy muy positiva y porque creo que eso también lo transmites, si
tú eres positiva el alumno lo nota y eso también le anima y le motiva a seguir su proceso
de formación”.

62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

Figura 3: Mapa conceptual sobre buenas prácticas en contacto con el alumnado y tipo de metodología.
Fuente: elaboración propia a partir de CmapTools.

Figura 4: Mapa conceptual sobre buenas prácticas en contenido formativo y resolución de dudas del
alumnado.
Fuente: elaboración propia a partir de CmapTools.

63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

4 Discusión y conclusiones
En la selección del tutor e-learning agente de buenas prácticas se tomó como
principal referencia las respuestas obtenidas en el cuestionario, las cuales han estado
basadas en los criterios de selección de un buen tutor e-learning establecidos por Cabero,
Llorente y Morales (2013) y Yot y Marcelo (2013). Al igual, estas respuestas han sido
satisfactorias respecto a las cualidades más importantes del tutor e-learning
(RODRÍGUEZ; CALVO, 2011). En este sentido, la media del tutor seleccionado está por
encima del grupo en relación a la rápida contestación al alumnado, preocupación por su
progreso, envío de material complementario y resolución de problemas técnicos.
En cuanto a los criterios de selección para el reconocimiento de un tutor e-learning
agente de buenas prácticas docentes establecidos por Cabero, Llorente y Morales (2013)
se cumplen todos ellos: ha sido considerado por los compañeros como agente de buenas
prácticas, imparte más de una acción formativa, posee actitudes positivas hacia la
docencia y lleva más de 6 años dedicándose al sector e-learning. Por tanto, el tutor elearning que responde a las iniciales del nombre y apellidos “NBV” puede considerarse
como un agente de buenas prácticas en base a las funciones y competencias del buen
tutor e-learning de Yot y Marcelo (2013); las cualidades destacadas por Rodríguez y Calvo
(2011); y los criterios de selección de Cabero, Llorente y Morales (2013). En
consecuencia, la caracterización del tutor e-learning experto descrita por Yot y Marcelo
(2013) queda constatada en el tutor entrevistado.
Como destacan Novak y Gowin (1985); González, (2008); Arellano y Santoyo
(2009); De Benito, Lizana y Salinas (2012); Novak (1998; 2013); Hoffman y Beach (2013);
Darder, Pérez y Salinas (2014) el mapa conceptual ha sido una herramienta válida y útil
para la captura y representación del conocimiento.
Siguiendo a Rodríguez y Calvo (2011) y su distinción sobre los dos tipos de tutores
e-learning, podemos afirmar que el tutor NBV responde a un tutor preventivo, el cual
diseña el material y lo tutoriza.
En relación a los roles del tutor e-learning descritos por Yot y Marcelo (2013) queda
constatado el rol docente, gerente del programa y asistente técnico. En cambio, el rol de
director social no se ve reflejado actualmente en el puesto laboral que ocupa, ya que no
hay habilitados canales de comunicación entre pares.
Por otro lado, atendiendo a las funciones más importantes del tutor e-learning
establecidas por Blázquez y Alonso (2009): función docente, de orientador y técnica;
todas ellas quedan reflejadas en el tutor NBV y por ende, en los mapas conceptuales.
Considerando las funciones y competencias del buen tutor e-learning recogidas en Yot y
Marcelo (2013) se han constatado la mayoría de ellas excepto la relativa a las actividades
de socialización, debido a que en la organización carecen de ellas.
Respecto a su competencia digital docente (CDD), podemos destacar que es
competente digitalmente siguiendo la aportación de Arias, Torres y Yáñez (2014),
utilizando de forma eficiente los recursos y herramientas relativos a la información, la cual
crea y selecciona de forma rigurosa para remitirla al alumnado. Del mismo modo que tiene
el conocimiento sobre cómo hacerlo y tiene en cuenta los momentos clave para su
utilización, factores que coindicen con los estándares marcados por la UNESCO (2016) e
ISTE (2017). Además podría relacionarse con un grado de competencia digital de líder
(C1) (REDECKER; PUNIE, 2017), teniendo en consideración que el tutor NBV utiliza de
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

forma consciente y reflexiva la tecnología a su alcance para la mejora del proceso de
enseñanza-aprendizaje de los estudiantes.
En definitiva, la formación e-learning tiene sus peculiaridades respecto a la
formación presencial, cabe destacar que la formación en la empresa privada está
influenciada por el afán económico y beneficiario, pero por ello no es menos valioso el
trabajo de un tutor, puesto que la empresa privada constituye una posibilidad laboral de
los profesionales de la educación. Durante el proceso de investigación se puede constatar
que se ha dado respuesta a cada uno de los objetivos que se han planteado:
- Se ha identificado a un tutor e-learning, agente de buenas prácticas, utilizando el
cuestionario elaborado ad hoc y validado por cuatro expertos docentes de la
Universidad de Granada y especializados en formación e-learning y gestión del
conocimiento.
- La entrevista semiestructurada ha permitido recoger los datos pertinentes para el
análisis, mediante el software Atlas.ti, de su competencia digital y conocimiento
experto como tutor e-learning, el cual ejerce su profesión en una escuela de
negocios de la provincia de Granada, impartiendo acciones formativas de
educación superior como máster y cursos universitarios.
- Utilizando el mapa conceptual se ha representado su experiencia, generando así
un modelo emergente sobre buenas prácticas docentes en TIC.
En suma, el cumplimiento de los objetivos específicos implica la consecución del
objetivo general planteado acerca de “profundizar en la competencia digital de tutores elearning para generar un modelo de buenas prácticas docentes en formación e-learning”.
Finalmente, cabe resaltar como limitaciones del estudio: (i) la reducida muestra
final de un solo sujeto; y (ii) no contar con las valoraciones del alumnado para la
determinación del tutor agente de buenas prácticas docentes. Sin embargo, aunque solo
se contó con un sujeto, el proceso seguido para la determinación de la muestra definitiva
fue riguroso y mostró la realidad de la institución objeto de estudio, donde solo fue agente
de buenas prácticas un tutor de un total de 13. De igual forma, la selección de este tutor
fue apoyada por los comentarios de los demás tutores, por lo que se mitigó el sesgo de
percepción positiva del propio sujeto. No obstante, en futuros estudios sería
recomendable ampliar la muestra y contar con la opinión del alumnado.

Referencias
ARELLANO, J.; SANTOYO, M. Investigar con mapas conceptuales.
metodológicos. Madrid: Narcea, 2009.

Procesos

ARIAS, M.; TORRES, T.; YÁÑEZ, J. C. El desarrollo de competencias digitales en la
educación superior. Historia y Comunicación Social, n. 19, p. 355-366, 2014.
BLÁZQUEZ, F.; ALONSO, L. Formación específica para tutores de e-learning. Revista
Iberoamericana de Sistemas, Cibernética e Informática, v. 3, n. 1, p. 38-43, 2006.
BLÁZQUEZ, F.; ALONSO, L. Funciones del profesor de e-learning. Pixel-Bit. Revista de
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

Medios y Educación, n. 34, p. 205-215, 2009.
CABERO, J.; LLORENTE, M. C. La aplicación del juicio de experto como técnica de
evaluación de las tecnologías de la información (TIC). Eduweb. Revista de Tecnología de
Información y Comunicación en Educación, v. 7, n. 2, p. 11-22, 2013.
CABERO, J.; LLORENTE, M. C.; MORALES, J. A. Aportaciones al e-learning desde un
estudio de buenas prácticas en las universidades andaluzas. Revista de Universidad y
Sociedad del Conocimiento, v. 10, n. 1, p. 45-60, 2013. DOI:10.7238/rusc.v10i1.1159
CASILLAS, S.; CABEZAS, M.; MARTÍN, J. Gestión del conocimiento: experiencias de
trabajo colaborativo con estudiantes mediante Tecnologías de la Información y la
Comunicación. Digital Education Review, n. 30, p. 184-206, 2016.
DARDER, A.; PÉREZ, A.; SALINAS, J. Análisis de usos del mapa conceptual en la
investigación. En: CORREIA, PR; MALACHIAS, ME; CAÑAS, AJ; NOVAK, JD (ed.).
Proceedings of the Sixth International Conference on Concept Mapping: Vol. 1, Concept
Mapping to Learn and Innovate. Santos, Brasil: Universidad de São Paulo, 2014. p. 31-36.
DE BENITO, B.; LIZANA, A.; SALINAS, J. Los mapas conceptuales en la captura y
representación de conocimiento experto docente en el uso de las TIC. En: CAÑAS, A. J.;
NOWAK, J. D.; VANHEAR, J. (ed.). Proceedings of the Fifth International Conference on
Concept Mapping: Vol. 3, Concept Maps: Theory, Methodology, Technology. Malta:
Universidad de Malta, 2012. p. 146-149.
FERNÁNDEZ, A.; MAIQUES, J. M.; ÁBALOS, A. Las buenas prácticas docentes de los
profesores universitarios: estudio de casos. Revista de Docencia Universitaria, v. 10, n. 1,
p. 43-66, 2012.
FERNÁNDEZ, M. D.; ÁLVAREZ, Q.; MARIÑO, R. E-learning: otra manera de enseñar y
aprender en una universidad tradicionalmente presencial. Estudio de caso particular.
Profesorado, v. 17, n. 3, p. 273-291, 2013.
FRÍAS, R.; RODRÍGUEZ, C. A. Una interpretación del concepto de gestión del
conocimiento de Nonaka y Takeuchi usando la ficción literaria. Apuntes del CENES, v. 31,
n. 54, p. 227-260, 2012.
GONZÁLEZ, F. El mapa conceptual y el Diagrama V. Recursos para la Enseñanza
Superior en el Siglo XXI. Madrid: Narcea, 2008.
GONZÁLEZ, F.; FIZ, M. R.; AYERDI, P. Un ejemplo de profesor agente de buenas
prácticas docentes en el ámbito de la Sociología. Revista de Docencia Universitaria, v. 10,
n. 1, p. 105-122, 2012.
GONZÁLEZ, F.; GURUCEAGA, A.; POZUETA, E.; PORTA, S. Una aproximación al
conocimiento de una profesora universitaria, agente de buenas prácticas docentes,
utilizando mapas conceptuales. Profesorado, v. 14, n. 3, p. 117-130, 2010.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

HINOJO, F. J.; AZNAR, I.; CÁCERES, M.P.; ROMERO, J. M. Opinión de futuros equipos
docentes de educación primaria sobre la implementación del mobile learning en el aula.
Revista electrónica Educare, vol. 23, n. 3, p. 1-17, 2019. DOI:10.15359/ree.23-3.14
HOFFMAN, R.; BEACH, J. Lessons learned across a decade of knowledge modeling.
Journal for Educators, Teachers and Trainers, v. 4, n. 1, p. 85-95, 2013.
INTERNATIONAL SOCIETY FOR TECHNOLOGY IN EDUCATION (ISTE). Estándares
para la Educación en Tecnologías de Información y Comunicación (TIC), 2017.
Recuperado de http://www.iste.org/standards/for-educators
LLORENTE, M. C. El tutor en E-learning: aspectos a tener en cuenta. Edutec. Revista
Electrónica de Tecnología Educativa, n. 20, p. 1-24, 2006.
MARTÍNEZ, C. A.; VALBUENA, E. O. Complejidad del conocimiento profesional de una
profesora de ciencias de Primaria sobre el conocimiento escolar. Campo Abierto, v. 32, n.
1, p. 117-135, 2013.
MECD. Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza,
evaluación. Madrid, España: Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, 2002.
MÉNDEZ, J. M.; DELGADO, M. Las TIC en centros de Educación Primaria y Secundaria
de Andalucía. Un estudio de casos a partir de buenas prácticas. Digital Education Review,
n. 29, p. 134-165, 2016.
NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. The knowledge-creating company: How Japanese companies
create the dynamics of innovation. New York, NY: Oxford University Press, 1995.
NOVAK, J. D. Empowering Learners and Educators. Journal for Educators, Teachers and
Trainers, v. 4, n. 1, p. 14-24, 2013.
NOVAK, J. D. Learning, Creating, and Using Knowledge: Concept Maps as Facilitative
Tools in Schools and Corporations. Mahwah: Lawrence Erlbaum Associates, 1998.
NOVAK, J. D.; GOWIN, D. B. Learning How to Learn. New York, NY: Cambridge University
Press, 1985.
REDECKER, C.; PUNIE, Y. Digital Competence Framework for Educators (DigCompEdu).
Brussels: European Union, 2017.
ROBLES, P.; ROJAS, M. C. La validación por juicio de expertos: dos investigaciones
cualitativas en Lingüística aplicada. Revista Nebrija de Lingüística Aplicada, n. 18, p. 1-16,
2015.
RODRÍGUEZ, C.; CALVO, A. La figura del tutor de e-learning. Aportaciones de una
investigación con estudios de caso. Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento,
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68

v. 8, n. 1, p. 66-79, 2011.
RODRÍGUEZ, S. Utilizando CMAPS para analizar el conocimiento declarado y en la
acción de los asesores de formación de profesores. Journal for Educators, Teachers and
Trainers, n. 3, p. 49-59, 2012.
RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; AZNAR, I.; ALONSO, S. El uso de dispositivos móviles en
la práctica docente universitaria. En: BERNAL, J. L (coord.). Globalización y
organizaciones educativas, XIV Congreso interuniversitario de organización de
instituciones educativas. Libro de actas. Zaragoza: Universidad de Zaragoza, p. 511-518,
2016.
RODRÍGUEZ-JIMÉNEZ, C.; GÓMEZ, G.; ROMERO, J. M. Los retos tecnológicos del
docente del siglo XXI. Educación y Sociedad, vol. 17, n. 2, p. 1-14, 2019.
UNESCO. Competencias y estándares TIC desde la dimensión pedagógica: una
perspectiva desde los niveles de apropiación de las TIC en la práctica educativa docente.
Colombia: Universidad Pontificia Javeriana, 2016.
YOT, C.; MARCELO C. Tareas y competencias del tutor online. Profesorado, v. 17, n. 2, p.
305-325, 2013.
Recebido em dia 19 de setembro de 2019.
Aprovado em dia 17 de outubro de 2019.

68

