Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Competencia digital de un tutor e-learning: un modelo emergente de buenas
prácticas docentes en TIC

Autores

  • Inmaculada Aznar Díaz Universidad de Granada https://orcid.org/
    0000-0002-0018-1150
  • María Pilar Cáceres Reche Universidad de Granada https://orcid.org/
    0000-0002-6323-8054
  • José María Romero Rodríguez Universidad de Granada https://orcid.org/
    0000-0002-9284-8919

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.49-68

Palavras-chave:

competencia digital, e-learning, buenas prácticas docentes, representación del
conocimiento.

Resumo

RESUMEN: El presente escrito forma parte de una investigación que versa sobre
la representación del conocimiento sobre buenas prácticas docentes de un tutor
e-learning. La metodología de trabajo es mixta, combina tanto instrumentos
cuantitativos: cuestionario cerrado tipo Likert, como cualitativos: entrevista
semiestructurada. El cuestionario fue elaborado ad hoc en base a las funciones
y competencias del buen tutor e-learning recogidas por Yot y Marcelo (2013),
aplicándose a una muestra de 13 tutores pertenecientes al departamento de
tutorización de una escuela de negocios, donde se imparten enseñanzas de
educación superior. Tras el análisis de los datos, se determinó a un tutor
e-learning como agente de buenas prácticas en base a las respuestas
satisfactorias y los criterios establecidos, al cual posteriormente se le
realizó la entrevista para poder realizar una aproximación a su competencia
digital. Los datos obtenidos del cuestionario se analizaron a través del
software SPSS, mientras que los de la entrevista mediante el software 
cualitativo Atlas.ti. Finalmente fueron representados en dos mapas
conceptuales, el primero recoge los datos referentes al contacto con el
alumnado y la metodología docente, y el segundo muestra los aspectos
relacionados con la gestión de los contenidos y la resolución de dudas.

PALABRAS CLAVE: competencia digital; e-learning; buenas prácticas docentes;
representación del conocimiento.

 

ABSTRACT: This paper is part of a research that deals with the representation
of the knowledge about good teaching practices of an e-learning tutor. The work
methodology is mixed, combining both quantitative instruments, closed
questionnaire type Likert, and qualitative, with a semi-structured interview.
The questionnaire was elaborated ad hoc on the basis of the functions and
competences of the good e-learning tutor collected by Yot and Marcelo (2013),
being applied to a sample of 13 tutors belonging to the tutoring department of
a business school, where higher education is taught. After the analysis of the
quantitative data, an e-learning tutor was determined as an agent of good
practices on the basis of the satisfactory answers and the established
criteria, to which the interview was subsequently carried out in order to be
able to make an approach to its digital competence. The data obtained from the
questionnaire were analyzed through the SPSS software, while those from the
interview were analyzed through the Atlas.ti qualitative software. Finally,
they were represented in two concept maps: the first one gathers the data
referring to the contact with the students and the teaching methodology, and
the second one shows the aspects related to the management of the contents and
answer for questions.

KEYWORDS: digital competence; eLearning; good teaching practices; knowledge
representation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Inmaculada Aznar Díaz, Universidad de Granada

Profesora Titular de Universidad en el departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada, España

María Pilar Cáceres Reche, Universidad de Granada

Profesora Titular de Universidad en el departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada, España

José María Romero Rodríguez, Universidad de Granada

Personal Docente e Investigador. Departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada.

Referências

ARELLANO, J.; SANTOYO, M. Investigar con mapas conceptuales. Procesos
metodológicos. Madrid: Narcea, 2009.

ARIAS, M.; TORRES, T.; YÁÑEZ, J. C. El desarrollo de competencias digitales en
la educación superior. Historia y Comunicación Social, n. 19, p. 355-366, 2014.

BLÁZQUEZ, F.; ALONSO, L. Formación específica para tutores de e-learning.
Revista Iberoamericana de Sistemas, Cibernética e Informática, v. 3, n. 1, p.
38-43, 2006.

BLÁZQUEZ, F.; ALONSO, L. Funciones del profesor de e-learning. Pixel-Bit.
Revista de Medios y Educación, n. 34, p. 205-215, 2009.

CABERO, J.; LLORENTE, M. C. La aplicación del juicio de experto como técnica de
evaluación de las tecnologías de la información (TIC). Eduweb. Revista de
Tecnología de Información y Comunicación en Educación, v. 7, n. 2, p. 11-22,
2013.

CABERO, J.; LLORENTE, M. C.; MORALES, J. A. Aportaciones al e-learning desde un
estudio de buenas prácticas en las universidades andaluzas. Revista de
Universidad y Sociedad del Conocimiento, v. 10, n. 1, p. 45-60, 2013.
DOI:10.7238/rusc.v10i1.1159.

CASILLAS, S.; CABEZAS, M.; MARTÍN, J. Gestión del conocimiento: experiencias de
trabajo colaborativo con estudiantes mediante Tecnologías de la Información y
la Comunicación. Digital Education Review, n. 30, p. 184-206, 2016.

DARDER, A.; PÉREZ, A.; SALINAS, J. Análisis de usos del mapa conceptual en la
investigación. En: CORREIA, PR; MALACHIAS, ME; CAÑAS, AJ; NOVAK, JD (ed.).
Proceedings of the Sixth International Conference on Concept Mapping: Vol. 1,
Concept Mapping to Learn and Innovate. Santos, Brasil: Universidad de São
Paulo, 2014. p. 31-36.

DE BENITO, B.; LIZANA, A.; SALINAS, J. Los mapas conceptuales en la captura y
representación de conocimiento experto docente en el uso de las TIC. En: CAÑAS,
A. J.; NOWAK, J. D.; VANHEAR, J. (ed.). Proceedings of the Fifth International
Conference on Concept Mapping: Vol. 3, Concept Maps: Theory, Methodology,
Technology. Malta: Universidad de Malta, 2012. p. 146-149.

FERNÁNDEZ, A.; MAIQUES, J. M.; ÁBALOS, A. Las buenas prácticas docentes de los
profesores universitarios: estudio de casos. Revista de Docencia Universitaria,
v. 10, n. 1, p. 43-66, 2012.

FERNÁNDEZ, M. D.; ÁLVAREZ, Q.; MARIÑO, R. E-learning: otra manera de enseñar y
aprender en una universidad tradicionalmente presencial. Estudio de caso
particular. Profesorado, v. 17, n. 3, p. 273-291, 2013.

FRÍAS, R.; RODRÍGUEZ, C. A. Una interpretación del concepto de gestión del
conocimiento de Nonaka y Takeuchi usando la ficción literaria. Apuntes del
CENES, v. 31, n. 54, p. 227-260, 2012.

GONZÁLEZ, F. El mapa conceptual y el Diagrama V. Recursos para la Enseñanza
Superior en el Siglo XXI. Madrid: Narcea, 2008.

GONZÁLEZ, F.; FIZ, M. R.; AYERDI, P. Un ejemplo de profesor agente de buenas
prácticas docentes en el ámbito de la Sociología. Revista de Docencia
Universitaria, v. 10, n. 1, p. 105-122, 2012.

GONZÁLEZ, F.; GURUCEAGA, A.; POZUETA, E.; PORTA, S. Una aproximación al
conocimiento de una profesora universitaria, agente de buenas prácticas
docentes, utilizando mapas conceptuales. Profesorado, v. 14, n. 3, p. 117-130,
2010.

HINOJO, F. J.; AZNAR, I.; CÁCERES, M.P.; ROMERO, J. M. Opinión de futuros
equipos docentes de educación primaria sobre la implementación del mobile
learning en el aula. Revista electrónica Educare, vol. 23, n. 3, p. 1-17, 2019.
DOI:10.15359/ree.23-3.14

HOFFMAN, R.; BEACH, J. Lessons learned across a decade of knowledge modeling.
Journal for Educators, Teachers and Trainers, v. 4, n. 1, p. 85-95, 2013.

INTERNATIONAL SOCIETY FOR TECHNOLOGY IN EDUCATION (ISTE). Estándares para la
Educación en Tecnologías de Información y Comunicación (TIC), 2017. Recuperado
de http://www.iste.org/standards/for-educators.

LLORENTE, M. C. El tutor en E-learning: aspectos a tener en cuenta. Edutec.
Revista Electrónica de Tecnología Educativa, n. 20, p. 1-24, 2006.

MARTÍNEZ, C. A.; VALBUENA, E. O. Complejidad del conocimiento profesional de
una profesora de ciencias de Primaria sobre el conocimiento escolar. Campo
Abierto, v. 32, n. 1, p. 117-135, 2013.

MECD. Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje,
enseñanza, evaluación. Madrid, España: Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte, 2002.

MÉNDEZ, J. M.; DELGADO, M. Las TIC en centros de Educación Primaria y
Secundaria de Andalucía. Un estudio de casos a partir de buenas prácticas.
Digital Education Review, n. 29, p. 134-165, 2016.

NONAKA, I.; TAKEUCHI, H. The knowledge-creating company: How Japanese companies
create the dynamics of innovation. New York, NY: Oxford University Press, 1995.

NOVAK, J. D. Empowering Learners and Educators. Journal for Educators, Teachers
and Trainers, v. 4, n. 1, p. 14-24, 2013.

NOVAK, J. D. Learning, Creating, and Using Knowledge: Concept Maps as
Facilitative Tools in Schools and Corporations. Mahwah: Lawrence Erlbaum
Associates, 1998.

NOVAK, J. D.; GOWIN, D. B. Learning How to Learn. New York, NY: Cambridge
University Press, 1985.

REDECKER, C.; PUNIE, Y. Digital Competence Framework for Educators
(DigCompEdu). Brussels: European Union, 2017.

ROBLES, P.; ROJAS, M. C. La validación por juicio de expertos: dos
investigaciones cualitativas en Lingüística aplicada. Revista Nebrija de
Lingüística Aplicada, n. 18, p. 1-16, 2015.

RODRÍGUEZ, C.; CALVO, A. La figura del tutor de e-learning. Aportaciones de una
investigación con estudios de caso. Revista de Universidad y Sociedad del
Conocimiento, v. 8, n. 1, p. 66-79, 2011.

RODRÍGUEZ, S. Utilizando CMAPS para analizar el conocimiento declarado y en la
acción de los asesores de formación de profesores. Journal for Educators,
Teachers and Trainers, n. 3, p. 49-59, 2012.

RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M.; AZNAR, I.; ALONSO, S. El uso de dispositivos móviles
en la práctica docente universitaria. En: BERNAL, J. L (coord.). Globalización
y organizaciones educativas, XIV Congreso interuniversitario de organización de
instituciones educativas. Libro de actas. Zaragoza: Universidad de Zaragoza, p.
511-518, 2016.

RODRÍGUEZ-JIMÉNEZ, C.; GÓMEZ, G.; ROMERO, J. M. Los retos tecnológicos del
docente del siglo XXI. Educación y Sociedad, vol. 17, n. 2, p. 1-14, 2019.

UNESCO. Competencias y estándares TIC desde la dimensión pedagógica: una
perspectiva desde los niveles de apropiación de las TIC en la práctica
educativa docente. Colombia: Universidad Pontificia Javeriana, 2016.

YOT, C.; MARCELO C. Tareas y competencias del tutor online. Profesorado, v. 17,
n. 2, p. 305-325, 2013.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-10-20

Como Citar

AZNAR DÍAZ, I.; CÁCERES RECHE, M. P.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. M. Competencia
digital de un tutor e-learning: un modelo emergente de buenas prácticas
docentes en TIC . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p. 49–68, 2019.
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.49-68. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16856. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar Díaz, José María Romero
    Rodríguez, Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de la
    investigación doctoral sobre mobile learning en España , Texto Livre: v. 11
    n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • José María Romero Rodríguez, Santiago Alonso García, Tecnologias de
    aprendizagem , Texto Livre: v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias
    da aprendizagem
  • María Pilar Cáceres Reche, José Antonio Marín Marín, Magdalena Ramos
    Navas-Parejo, Blanca Berral Ortiz, O impacto do estado de alarme decretado
    pela COVID-19 na inclusão educacional , Texto Livre: v. 14 n. 2 (2021):
    Tecnología educativa para la agenda 2030: Objetivos de Desarrollo
    Sostenible (ODS) ante la pandemia
  • Gerardo Gómez García, Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar
    Díaz, José María Romero Rodríguez, Análise de produtividade em torno do
    letramento informacional no nível de ensino superior , Texto Livre: v. 14
    n. 2 (2021): Tecnología educativa para la agenda 2030: Objetivos de
    Desarrollo Sostenible (ODS) ante la pandemia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
