Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A mobilidade na aprendizagem: uma nova dimensão para a aprendizagem de língua
estrangeira mediada por telefone celular

Autores

  • Lucía Silveira Alda Universidade Católica de Pelotas (UCPEL)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.1.98-106

Palavras-chave:

Aprendizagem móvel. Aprendizagem de línguas. Telefone celular.

Resumo

As tecnologias digitais estão tornando-se cada vez mais presentes nos ambientes
sociais, modificando a maneira como nos comportamos e, consequentemente, como
aprendemos. À medida que o ser humano evolui, criam-se novos hábitos e, com
estes, necessitamos enfrentar novos desafios. A integração das novas
tecnologias ao nosso cotidiano e o acesso facilitado à informação provocam
mudanças tecnológicas que influenciam novos paradigmas educacionais emergentes,
como a aprendizagem móvel. Dessa forma, este trabalho objetiva esclarecer o que
é e como funciona esse modelo de aprendizagem. Para isso, fez-se uma revisão da
literatura da área, revisitando diversos conceitos e verificando a sua
evolução, a fim de refletir sobre possíveis caminhos, destacando as principais
potencialidades ao se trabalhar com a aprendizagem móvel. São ainda apontadas
sugestões de aplicação da aprendizagem móvel utilizando um dos principais
dispositivos tecnológicos atuais, o telefone celular, como ferramenta de
aprendizagem de línguas.

[brasilgera]

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Lucía Silveira Alda, Universidade Católica de Pelotas (UCPEL)

Licenciada em Letras Português/Inglês e respectivas literaturas pela
Universidade Federal do Rio Grande (FURG) em 2010 e Mestre em Letras pela
Universidade Católica de Pelotas (UCPel) em 2013. Atualmente é bolsista PROSUP/
CAPES de Doutorado em Letras na Universidade Católica de Pelotas (UCPEL).
Desenvolve pesquisa sobre aprendizagem de línguas e telefones celulares e tem
interesse em tecnologias móveis e sem fio, ensino e aprendizagem de L2,
tecnologias educacionais, aprendizagem de L2 via telefone celular e aplicativos
para aprendizagem de línguas.[brasilgera]

Referências

ATTEWELL, J. From research and development to mobile learning: tools for
education and training providers and their learners. (2005). Disponível em:
http://www.mlearn.org.za/CD/papers/Attewell.pdf. Acesso em 04 jan. 2012.

BAX, S. CALL: past, present and future. System, v. 31, n. 1, p. 13-28, 2003.

CHABRA, T. & FIGUEIREDO, J. How to design and deploy handheld learning. (2002).
Disponível em: http://www.empoweringtechnologies.net/eLearning/
eLearningexpov5_files/frame.htm. Acesso em: 04 fev. 2014.

CLAREY, Janet. U-learning. (2007). Disponível em: http://brandon-hall.com/blogs
/learning/?p=13835. Acesso em: 20 out. 2011.

IBOPE MÍDIA. Conectmídia: Hábitos de consumo de mídia na era da convergência.
Disponível em: http://www.ibope.com/conectmidia/estudo/index.html. Acesso em:
02 nov. 2011.

KLOPFER, E.; K. SQUIRE & H. JENKINS. Environmental detectives PDAs as a window
into a virtual simulated world. WMTE '02 Proceedings IEEE International
Workshop on Wireless and Mobile Technologies in Education, pp. 95-98, IEEE
Computer Society Washington, DC, USA, 2002.

KUKULSKA-HULME, A. & TRAXLER, J. Mobile Learning: A handbook for educators and
trainers. Londres e Nova Iorque: Routledge, 2005.

LEFFA, V. Vygotsky e o ciborgue. SCHETTINI, R., DAMIANOVIC, M., HAWI, M.,
SZUNDY, P. (Orgs.). Vygotsky: uma revisita no início do século XXI. São Paulo:
Andross Editora, 2009, pp. 131- 155.

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the Horizon, MCB University
Press, v. 9, n. 5, out. 2001. Disponível em . Acesso em: 10 jul. 2011.

PRENSKY, M. What can you learn from a cell phone? Almost anything! Innovate, v.
1, n. 5, Florida, 2005. Disponível em: http://www.marcprensky.com/writing/
Prensky%20-%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20%20-%20Part1.pdf.
Acesso em: 10 jul. 2011.

QUINN, C. Mobile, Wireless, In-Your-Pocket Learning. (2000). Disponível em:
http://learning.ericsson.net/mlearning2/project_one/resources/articles.html.
Acesso em: 24 ago. 2011.

RIBEIRO, A.; FERREIRA, E. & CARNEIRO, N. Mobile Learning - As tecnologias
telemáticas e a aprendizagem. Nov. 2011. Disponível em: http://
www.slideshare.net/ElisabeteFerreira/mobile-learning-mestradomultimedia/.
Acesso em: 03 jan. 2012.

SACCOL, A.; SCHLEMMER, E. & BARBOSA, J. M-learning e u-learning: novas
perspectivas da aprendizagem móvel e ubíqua. São Paulo: Pearson Prentice Hall,
2011. SCHLEMMER, E.; SACCOL, A.; BARBOSA, J. & REINHARD, N. M-learning ou
aprendizagem com mobilidade: casos no contexto brasileiro. (2007). Disponível
em: http://www.abed.org.br/congresso2007/tc/552007112411PM.pdf. Acesso em: 26
ago. 2011.

SHARPLES, M.; TAYLOR, J. & VAVOULA, G. Theory of learning for the mobile age.
ANDREWS, R. & HAYTHORNTHWAITE, C. (Eds.) The SAGE Handbook of E-learning
Research. Londres: SAGE, 2007, pp. 221-247.

TELECO. Estatísticas de celulares no Brasil. (2014). Disponível em: http://
www.teleco.com.br/ncel.asp. Acesso em: 20 maio 2014.

TRAXLER, J. Learning in a mobile age. International Journal of Mobile and
Blended Learning, v. 1, n. 1, jan./mar. 2009, pp. 1-12. Disponível em: http://
wlv.academia.edu/JohnTraxler/%20Papers/83099/Learning_in_a_Mobile_Age. Acesso
em: 04 jan. 2012.

WEISER, M. The computer for the 21st century. Scientific American Special Issue
on Communications, Computers, and Networks, set. 1991. Disponível em: file:///
home/daniervelin/Documentos/RevistaTextoLivre/2014_1/
http:%2F%2Fwww.ubiq.%20com%2Fhypertext%2Fweiser%2FSciAmDraft3.html. Acesso em:
27 out. 2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-07-22

Como Citar

ALDA, L. S. A mobilidade na aprendizagem: uma nova dimensão para a aprendizagem
de língua estrangeira mediada por telefone celular. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 7, n. 1, p. 98–106, 2014. DOI: 10.17851/1983-3652.7.1.98-106.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16659. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
