http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

FORMAÇÃO TÉCNICA DE PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO PARA USO DO
TABLET EDUCACIONAL: UMA PESQUISA-AÇÃO
TECHNICAL DEVELOPMENT OF HIGH SCHOOL TEACHERS FOR THE USE OF THE
EDUCATIONAL TABLET: AN ACTION-RESEARCH

Elivelton Henrique Gonçalves
Universidade Federal de Uberlândia
eliveltonhg@hotmail.com

Fernanda de Oliveira Costa
Universidade Federal de Ouro Preto
ferolivercosta@gmail.com

Adelma Lúcia de Oliveira Silva Araújo
Universidade Federal de Minas Gerais
adelmaa.ufmg@gmail.com

RESUMO: Este estudo tem como objetivo compreender a importância da formação
contínua dos professores do Ensino Médio do CESEC (Centro Estadual de Educação
Continuada) Augusta Raquel da Silveira, em Lagamar-MG, como uma forma de
possibilitar a adoção de novas tecnologias, especificamente o Tablet Educacional, em
suas propostas pedagógicas. Como método de trabalho, escolheu-se a pesquisa-ação.
Assim, por meio da implantação de três ações – formação técnica, formação pedagógica
e elaboração e desenvolvimento de um plano de aula utilizando o aparelho – foi possível
apresentar aos professores da instituição conhecimentos técnicos e pedagógicos
referentes ao manuseio do tablet, além de proporcionar a aplicação prática do aparelho,
com as devidas orientações e suporte, na rotina educacional de cada profissional. A partir
do desenvolvimento das ações, foi construído e sistematizado um conjunto de saberes
inerentes ao Tablet Educacional, que contribuíram para que os professores conhecessem
a relevância da sua utilização, de modo a usufruírem suas possibilidades e recursos que
subsidiam, de forma significativa, o trabalho docente e o processo de ensinoaprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: tecnologias na educação; formação de professores; formação
contínua de professores.
ABSTRACT: The present study aimed at understanding the importance of continuing
development of CESEC’s (State Center of Continuing Education) Augusta Raquel da
Silveira High School teachers in Lagamar, in the state of Minas Gerais, as a form of
enabling the adoption of new technologies, especially the Educational Tablet, to their
pedagogical purposes. The action-research was chosen as the method of work. Thus,
through the implementation of three actions – technical training, pedagogical training, and
elaboration and development of a lesson plan using the Educational Tablet –, it was
possible to present to the school teachers technical and pedagogical knowledge about the
tablet, promoting its practical use with the necessary guidance and support for their
educational routine. From the development of the actions, a body of knowledge concerning
the Educational Tablet was constructed and systematized, which contributed for the
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

teachers to get to know it and understand how relevant it is to employ it so as to explore its
possibilities and resources that significantly subsidize the teaching work and the teachinglearning process.
KEYWORDS: technology in education; teacher development; continuing teacher
development.
1 Introdução
Na sociedade contemporânea, estamos inseridos em um universo repleto de novas
tecnologias que influenciam, sobremaneira, a vida de todos, a nossa formação, o nosso
desenvolvimento, as interações socioculturais e até a nossa maneira de adquirir novos
conhecimentos. Diante dos avanços crescentes das tecnologias, experienciados por meio
da disseminação da Informática, a sociedade apresenta-se a cada dia com uma nova
configuração, que é plural e multicultural (NEVES; CARDOSO, 2013). A produção, a
divulgação, a disseminação e o acesso às informações, conforme afirma Velloso (2014),
acontecem de maneira muito rápida, e essa rapidez é motivada, parcialmente, pelo
desenvolvimento dos sistemas informacionais e pelo acesso de uma grande parte da
população aos variados aparatos tecnológicos. Assim, há a necessidade de desenvolver
novos métodos, estratégias e práticas pedagógicas de aprender e ensinar, os quais
possam contemplar o atual cenário tecnológico, atendendo a um público estudantil que
vive cercado pelas inovações.
Nesse contexto, a instituição escolar tem o desafio de ressignificar a prática
pedagógica do seu corpo docente, instigando-o a integrar o uso das tecnologias
informacionais ao processo de construção de conhecimentos. Quaresma et al. (2014)
defendem que, em uma sociedade que constantemente exige novas aprendizagens, o
professor deve estar preparado para rever conceitos, (re)construir concepções e superar
paradigmas. Essa nova postura apontada pelos autores exige não apenas do professor,
mas inclusive do aluno, pois a evolução das tecnologias provocou mudanças nas relações
estabelecidas entre o aprendiz e aquele que ensina. Portanto, docente e discente
necessitam construir pontes, estreitar os laços, dialogar, deixando ser instaurada uma
incessante construção de conhecimento. Como resultado dessa interação, dessa troca,
desse aprendizado mútuo, acontecerá o processo significativo da aprendizagem, em que
a docência e a discência se completam no ato libertário de construir conhecimento. Como
afirmou Freire (1998, p. 25), “[...] quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina
ao aprender”.
Na busca pelo acompanhamento do ritmo das mudanças tecnológicas, o Governo
Federal, por meio do Ministério da Educação (MEC), criou, através da Portaria nº 522, em
09/04/1997, o ProInfo (Programa Nacional de Tecnologia Educacional). Inicialmente foi
denominado de Programa Nacional de Informática na Educação e tinha a finalidade de
promover a tecnologia como ferramenta de enriquecimento pedagógico no ensino público
fundamental e médio. Esse programa promoveu a instrumentalização das escolas
públicas e o acesso dos professores às tecnologias digitais e informacionais.
Adicionalmente, tal política visava permitir aos docentes a vivência pedagógica das
tecnologias na prática, ao unir o material de apoio disponibilizado no banco de dados de
cada disciplina e os recursos multimídia e digitais (FNDE, 2015) à proposta curricular das
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

escolas.
Uma das ações do ProInfo, de acordo com Brasil (2012), foi a distribuição de
tablets (conhecidos como Tablets Educacionais) aos professores do Ensino Médio das
escolas públicas. Oferecer essa tecnologia móvel aos professores possibilitou mobilidade,
acessibilidade e possibilidades didáticas e pedagógicas de utilização das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC) no dia a dia escolar. Esses tablets foram doados pelo
MEC às escolas, i.e., os aparelhos foram entregues aos docentes em caráter de
concessão mediante assinatura que confirmava ser a posse do equipamento da
instituição escolar.
A inclusão dessa tecnologia móvel, como defendem Neves e Cardoso (2013),
oportuniza ao docente enriquecer sua prática pedagógica ao despertar o interesse do
aluno pela construção do conhecimento, tanto na continuação dos seus estudos quanto
na sua atuação no mundo do trabalho. Outra vantagem citada é a de colocar à disposição
do docente um suporte à sua prática diária, auxiliando-o desde a preparação das aulas,
até a aplicação das atividades em sala de aula e na elaboração das avaliações.
Com a disseminação e a popularização dos dispositivos móveis, era de se supor
que a maioria dos docentes tivesse conhecimentos suficientes que lhe permitissem usar
adequadamente esse instrumento, mas isso não é nem de longe um fato real. Vários
professores, afirmam Bévort e Belloni (2009), que atualmente lecionam, os chamados
imigrantes digitais por terem nascidos antes do boom da revolução tecnológica,
formaram-se em um período no qual a Informática não fazia parte da formação superior,
dos cursos de licenciatura e/ou do cotidiano das salas de aula desses profissionais. Tal
situação, ainda segundo as autoras, não tem mudado nas universidades. Dentre os
professores que estão se formando para o futuro, poucos estão sendo preparados para
mudar essa realidade, mesmo estando integrados nos cursos de licenciatura alunos
nativos digitais, isto é, a instituição escolar ainda se nega a aceitar a existência de uma
mudança complexa em curso e que ela não poderá ficar alheia à revolução que acontece
também no ensino. Como afirma Musacchio (2016, p. 6), “[...] para este aluno que está aí
uma nova escola/universidade há de surgir”.
Essa nova geração de nativos digitais impõe à escola uma verdadeira revolução na
forma de construir conhecimento, conforme pontua Nascimento (2014), e tem assim
despertado o desejo de uso dos recursos tecnológicos em uma boa parcela dos docentes
no ambiente educacional. Segundo o autor, poucas são as escolas que têm se
preocupado em capacitar continuamente seus professores para utilizar os recursos
tecnológicos, adequando-os aos conteúdos curriculares de sua disciplina.
Nessa perspectiva, apenas a entrega do Tablet Educacional na escola pelo
Governo Federal, sem uma formação continuada para seu uso pelos docentes, não
garantirá, por si, sua efetiva e produtiva utilização no espaço escolar. Essa é uma
realidade vivida na unidade educacional Centro Estadual de Educação Continuada
(CESEC) Augusta Raquel da Silveira, situada na cidade de Lagamar-MG. Dos oito
professores do Ensino Médio que receberam os tablets em meados de 2013, nenhum
deles estava utilizando o aparelho, pois, segundo declaração dos próprios docentes, eles
não possuíam familiaridade com o equipamento, nem sequer sabiam manuseá-lo, sendo
urgente e requerida pela escola uma formação para o uso adequado desse instrumento.
Esse último fator foi destacado por Rocha (2008) quando afirma que a Informática
inserida no ambiente escolar precisa estar fundamentada em um importante elemento:
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

boa formação dos professores, para agregar conhecimentos tanto técnicos como
pedagógicos, primordiais para que se tenha sucesso na utilização de quaisquer
equipamentos tecnológicos.
Os professores, segundo Quaresma et al. (2014), precisam ter prioridade de
acesso às ferramentas e recursos tecnológicos, para que tenham a possibilidade de
implementar novas propostas metodológicas e práticas inovadoras, promovendo a
inclusão digital no âmbito escolar. Sendo assim, é preciso que os docentes estejam
abertos às novas aprendizagens realizadas por meio das formações continuadas. Nesse
sentido, partindo do pressuposto de que, para se usufruir os benefícios de um
equipamento tecnológico como recurso didático, é necessário desenvolver ações de
formação dos professores, foi proposta esta intervenção.
Portanto, o objetivo deste estudo, aqui apresentado, foi oferecer uma formação aos
oito professores da escola em questão, de modo a apresentar as funcionalidades do
Tablet Educacional, proporcionando-lhes conhecerem o aparelho e usufruírem os seus
benefícios e recursos, bem como compreender a importância da formação contínua de
professores como uma maneira de possibilitar o uso das novas tecnologias, em especial o
Tablet Educacional, nas suas propostas pedagógicas.

2 Metodologia
A metodologia adotada foi a pesquisa-ação, por ser um tipo de pesquisa social de
base empírica, que usa dados obtidos por meio da experiência e da vivência do
pesquisador, realizada para identificar e resolver ou esclarecer um problema coletivo, e no
qual os pesquisadores e participantes desempenham um papel ativo, executando ações
de modo cooperativo e participativo perante a situação em que estão envolvidos
(THIOLLENT, 1986; BARBIER, 2007). Nessa abordagem metodológica, os sujeitos
participantes precisam ser mantidos informados durante todo o desenvolvimento do
processo investigativo, de modo a contribuírem para a superação do problema
identificado, e também, de acordo com Desroche (2006), contribuírem para o
esclarecimento de problemas reais dos sujeitos agentes ativos que participam da
pesquisa, influenciando e participando nas tomadas de decisões sobre os problemas que
os atingem. Outra vantagem citada por Almeida (2010) para a escolha dessa abordagem
é que a pesquisa-ação tem potencial para produzir novos ou fixar conhecimentos os quais
permitem gerar práticas inclusivas frente a sujeitos com necessidades educacionais
especiais, além de proporcionar o desenvolvimento profissional de professores e uma
possível reestruturação dos currículos e das práticas pedagógicas, possibilitando uma
formação dos profissionais da educação em determinado contexto no qual haja um
problema.

2.1

Identificação da unidade educacional

O Centro Estadual de Educação Continuada (CESEC) Augusta Raquel da Silveira
está localizado na cidade de Lagamar, Estado de Minas Gerais, e é integrante da Rede
Estadual de Ensino. Oferece o curso de Educação de Jovens e Adultos, Ensino
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

Fundamental (Anos Finais) e Ensino Médio, mediante o regime didático de matrícula por
disciplinas e estratégia metodológica centrada no ensino personalizado e semipresencial.
A idade mínima para matrícula na modalidade de Educação de Jovens e Adultos
(EJA) do Ensino Fundamental e Médio, segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(BRASIL, 1996), é, respectivamente, 15 e 18 anos de idade. Essa instituição educacional
atende a 260 alunos a partir dos 15 anos de idade. São jovens e adultos que não tiveram
acesso ou não concluíram os estudos, mas que, agora, retornam à escola.
2.2

Caminhos percorridos: do planejamento à intervenção

As fases exploratória e diagnóstica desta pesquisa foram realizadas entre os dias 2
e 25 de fevereiro de 2015. Nessas fases, os instrumentos utilizados para a coleta de
dados e para o levantamento diagnóstico, de modo a identificar, caracterizar a situaçãoproblema e ver suas implicações, foram: (i) observar a ausência de hábito dos oito
professores em relação ao uso do Tablet Educacional; e (ii) aplicar um questionário aos
oito professores, de maneira a buscar a comprovação das observações realizadas.
A fase de planejamento das ações desenvolvidas na unidade educacional foi
efetuada entre os dias 2 de março e 26 de abril de 2015, e a fase de desenvolvimento
dessas mesmas ações aconteceu entre os dias 1º e 23 de junho de 2015. Para se realizar
a intervenção, foram desenvolvidas três ações na escola (Quadro 1).
Quadro 1: Ações desenvolvidas na intervenção.

AÇÕES

DATA

1º MOMENTO

2º MOMENTO

1ª ação

12 de
julho de
2015,
das 14
às 18
horas

Roda de discussão sobre
a importância do uso da
mídia Informática no
ambiente escolar,
abordando: o advento das
tecnologias e a sua
importância para a
Educação; e os desafios
para aliar tecnologia à
Educação.

Formação para o uso do Tablet
Educacional, descrevendo as funções,
configurações e conexões do
aparelho, proporcionando aos
professores conhecerem e
manusearem o aparelho. Cada
professor, de posse de seu tablet,
realizou, no aparelho, as instruções
transmitidas.

12 de
julho de
2015,
das 18
às 21
horas

Apresentação da
contribuição pedagógica
do Banco Internacional de
Objetos Educacionais
(BIOE)1,
conteúdo/aplicativo préinstalado do Tablet
Educacional, para o
auxílio na sala de aula ou

Simultaneamente à exposição do
BIOE, os professores acessaram-no,
conheceram e realizaram downloads
de seus recursos e esclareceram
dúvidas. Além do BIOE, também
foram explorados outros aplicativos
disponíveis no aparelho ou para
downloads, por exemplo, gravadores
de áudio, vídeo e outros específicos

Formação
técnica para
uso do Tablet
Educacional

2ª ação
Formação
pedagógica
para uso do
Tablet
Educacional

1

O BIOE, segundo Tarouco et al. (2003), é um banco de Objetos Educacionais digitais, ou seja, recursos
adicionais, de suporte ao processo de ensino-aprendizagem de todos os níveis e áreas de ensino, em
diferentes formatos, tais como: animação, áudio, vídeo, software, imagem e mapa.
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

3ª ação
Elaboração e
desenvolvimento de um
plano de aula
utilizando o
Tablet
Educacional

13 a 22
de julho
de 2015

na preparação das aulas.

para cada disciplina.

Elaboração e
desenvolvimento de um
plano de aula, de um
conteúdo específico da
área de atuação de cada
professor, envolvendo a
utilização do Tablet
Educacional,
possibilitando a
apropriação do aparelho.

Com as devidas orientações, os
professores tiveram a oportunidade de
empregar o aparelho na sua prática
escolar. Em seguida, registraram as
novas experiências construídas e
vivenciadas com a utilização do
aparelho e sua motivação em
incorporá-lo em sua prática
pedagógica.

Fonte: Elaborado pelos autores.

A partir da situação problema identificada e caracterizada, os pesquisadores,
juntamente com os oito professores e a direção da unidade educacional, de maneira
colaborativa e participativa, elaboraram as três ações descritas anteriormente, as quais,
posteriormente, foram desenvolvidas pelos pesquisadores.

3 Análise da intervenção
3.1

Fase exploratória e diagnóstica da pesquisa-ação

As fases exploratória e diagnóstica revelaram que os professores da unidade
escolar não estavam utilizando o tablet que receberam. Os motivos averiguados foram o
desconhecimento das funcionalidades e recursos do equipamento e, especialmente, a
não realização de uma formação para o uso do aparelho. E assim, como esses
professores não possuíam afinidade com esses novos instrumentos tecnológicos,
tampouco conhecimentos que lhes permitissem operá-los, verificado por meio das
observações e do questionário aplicado, apresentando muitas dificuldades para manuseálos, eles acabavam não utilizando o Tablet Educacional.
Prensky (2001), Chassot (2003) e Neves e Cardoso (2013), diante desse cenário,
afirmam que a maioria dos professores atualmente em exercício na educação possui
grandes dificuldades para lidar com os novos aparatos tecnológicos, os quais a cada dia
surgem e se inovam. Cenário esse, ainda segundo Prensky (2001) e Chassot (2003),
totalmente inverso à realidade da maioria dos alunos, os quais “surfam” pela internet e
possuem grande habilidade com as tecnologias. Verificou-se que todos os professores
participantes reconhecem que os avanços tecnológicos dos últimos anos acarretaram
uma transformação dos métodos de ensino-aprendizagem. E, ainda, que uma nova forma
de ensinar é exigida dos profissionais da Educação, de modo a enriquecer as aulas e
proporcionar aos alunos um ensino e uma aprendizagem mais prazerosos.
Assim, o Tablet Educacional se torna um aliado dos professores nesse processo de
transformação e adequação dos métodos e práticas pedagógicas às novas tecnologias.
Mas, para se conseguir êxito neste novo cenário informatizado, existe a necessidade de o
professor se atualizar e se capacitar. Nesse sentido, os professores foram unânimes ao
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

citar que, primeiramente, é necessário haver uma formação. Eles assinalaram que, sem
uma formação eficiente, não conseguiriam utilizar o Tablet Educacional, tendo em vista
que não possuem conhecimentos prévios suficientes que lhes proporcionem tal ação. De
acordo com Lévy (2007), é a formação contínua dos professores que irá determinar a
integração eficiente dos novos equipamentos tecnológicos no ambiente escolar. A
construção ou a ressignificação das competências e habilidades dos professores, afirma
Martins (2009), tornou-se uma das principais âncoras para o sucesso do emprego dos
equipamentos tecnológicos nas escolas.
3.2

Fase de planejamento e desenvolvimento das ações

As ações foram planejadas e realizadas de maneira a oferecer aos profissionais
desse CESEC a possibilidade de se familiarizarem com o Tablet Educacional e terem um
contato com o aparelho como uma ferramenta de ensino-aprendizagem, inserindo-o em
sua rotina escolar. A formação técnica e pedagógica visou proporcionar aos professores
conhecimentos operacionais e muni-los de alternativas pedagógicas para o uso do tablet.
O Tablet Educacional, de acordo com o FNDE (2015), oferece recursos como
interatividade, mobilidade, conectividade e integração com outras mídias, mas, para
usufruir esses recursos, é preciso que os professores saibam manipulá-lo tecnicamente.
Assim, a formação técnica faz-se necessária para que docentes consigam extrair do
tablet seus benefícios e possibilidades. Além de os professores aprenderem a utilizar
tecnicamente o Tablet Educacional, é preciso que eles saibam utilizá-lo pedagogicamente,
com inovação e criatividade. Na formação de professores, de acordo com Souza (2006), a
teoria e a prática devem se articular, constituindo um todo. Os cursos e formações dão
direcionamento, mostram os caminhos, orientam, ou seja, apresentam aos professores os
meios para se aprender e se relacionar com os equipamentos tecnológicos e inseri-los na
prática educacional. Colocando em prática os novos conhecimentos aprendidos na
formação para uso do Tablet Educacional, segundo Nascimento (2014), os professores
têm a possibilidade de obterem suporte para seu trabalho pedagógico, bem como um
avanço e uma inovação no contexto de sala de aula.
Portanto, uma boa formação de professores, na qual possam receber
conhecimentos técnicos e pedagógico-metodológicos sobre como utilizar o Tablet
Educacional em sua rotina escolar, e a possibilidade de colocarem em prática esses
conhecimentos (inicialmente, com orientação) são a oportunidade de os professores se
familiarizarem com o aparelho e utilizá-lo em sua prática diária educacional. Assim, as
ações foram realizadas de modo a atender a essa perspectiva.
A primeira ação foi desenvolvida em dois momentos. No primeiro momento, foi
realizada uma discussão sobre a inserção da Informática na Educação, seus benefícios e
possibilidades na prática docente. Segundo Rocha (2008), Martins (2009) e Quaresma et
al. (2014), desenvolver esse tipo de atividade com os docentes é fundamental para
conhecer suas concepções sobre as novas tecnologias aplicadas ao ensinoaprendizagem e despertar neles o interesse pelo uso destas na sala de aula, buscando o
rompimento de paradigmas.
Os professores reconheceram a importância de se utilizar a Informática e os novos
equipamentos tecnológicos no ambiente escolar. Foram unânimes em dizer que as novas
tecnologias proporcionam, tanto aos docentes como aos alunos, inúmeras novas
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

alternativas para se ensinar e aprender. Essa concepção está de acordo com Rosalen e
Mazzilli (2005), Passerino (2010) e Carneiro e Silva (2012), que afirmam que, por meio da
Informática, é possível desenvolver diversas novas práticas de ensino. Verificou-se
também que os docentes veem a necessidade crescente de se aproximarem da
linguagem digital utilizada pelos alunos. Desse modo, afirmam os professores, será
possível oferecer aos discentes uma aprendizagem mais atraente. Importante ressaltar
que, para tal, de acordo com o documento Inclusão digital (BRASIL, 2010), torna-se
importante promover a inclusão digital dos alunos no ambiente escolar e,
consequentemente, a dos professores, para que possam atualizar e transformar sua
prática pedagógica.
Entretanto, é consenso entre os professores que o principal empecilho enfrentado
para utilizar as tecnologias em sua prática docente diária é a dificuldade de manusear os
novos equipamentos tecnológicos. O Tablet Educacional é um exemplo desse cenário.
Assim, segundo Passerino (2010), o que garantirá o uso adequado das ferramentas
tecnológicas é o conhecimento acerca de suas funcionalidades e aplicações didáticometodológicas. Nessa perspectiva, de acordo Carneiro e Silva (2012), a inclusão digital e
a formação continuada e permanente dos professores tornam-se fatores indispensáveis
para o acesso e a utilização dos equipamentos tecnológicos, os quais auxiliam de
maneira significativa a educação escolar e o desenvolvimento de novas práticas
pedagógicas.
No segundo momento, foi realizada a implementação dessa ação, ou seja, a
formação técnica para utilização do Tablet Educacional. Segundo Neves e Cardoso
(2013), com a inserção do Tablet Educacional nas escolas da rede estadual de ensino,
surge a necessidade da oferta de formações continuadas para o uso significativo do
aparelho, tanto tecnicamente como pedagogicamente. Assim, durante o desenvolvimento
dessa etapa da primeira ação, os professores da unidade educacional tiveram a
oportunidade de fazer o primeiro contato, mais próximo, com o tablet desde que o
receberam. Por meio da formação realizada, os professores conheceram melhor o
aparelho, suas configurações, conexões e funcionalidades e, simultaneamente,
conseguiram manipulá-lo por meio do cumprimento das instruções que eram transmitidas.
Foi um momento de muitas descobertas para os professores.
De acordo com Rosalen e Mazzilli (2005), a formação técnica para uso de
aparelhos eletrônicos é importante para se conhecer e esclarecer possíveis dúvidas e
dificuldades que se possa ter em relação ao manuseio e ao funcionamento de tais
equipamentos. Nesse sentido, no decorrer da formação dos professores, alvo desta
intervenção, estes sanaram inúmeras dúvidas em relação ao aparelho, demonstrando
muito interesse em aprender e em explorar o tablet ao máximo, de modo a permitir o uso
produtivo e consciente do aparelho. O tempo de duração da formação técnica foi
apontado por todos os docentes como insuficiente, o que revela a necessidade de uma
continuidade do trabalho realizado, uma vez que, parafraseando Quaresma et al. (2014),
somente se consegue aprender e fixar conhecimentos de como manipular um aparelho
eletrônico com o uso contínuo e sistemático.
No desenvolvimento da segunda ação, houve a apresentação de orientações
pedagógicas para utilização dos inúmeros aplicativos disponíveis para o Tablet
Educacional, já pré-instalados ou disponíveis para download, mais especificamente do
Banco Internacional de Objetos Educacionais (BIOE). Segundo Valente (1998), as
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

formações de professores devem, além de oferecer conhecimentos técnicos
informacionais, apresentar técnicas de integração desses equipamentos da Informática na
prática pedagógica. Além do BIOE, foram apresentados outros aplicativos, conteúdos e
sites. Alguns são mais gerais e podem ser utilizados em todas as disciplinas, como: Portal
do Professor (MEC), TV Escola, Khan Academy, Portal Domínio Público (MEC), dentre
outros; e outros são mais específicos para cada disciplina.
Os professores demonstraram surpresa com a gama de opções de aplicativos
existentes, dotados de diversas características e possibilidades de aplicação, e com a
quantidade de aplicativos/conteúdos pré-instalados e disponíveis para tablet. Esse
cenário reafirma o total desconhecimento desses profissionais acerca das características
e funcionalidades do aparelho. Ao se apresentar o BIOE e os diversos Objetos
Educacionais (OE) disponíveis, os professores demonstraram interesse em explorar essa
ferramenta on-line. Por meio do BIOE, segundo Balan et al. (2010), os docentes têm
acesso a diversos recursos educacionais digitais que podem ser utilizados na sala de aula
ou na preparação das aulas, enriquecendo sua prática pedagógica.
Portanto, considerando-se os aplicativos e conteúdos já pré-instalados no Tablet
Educacional, os professores contam com uma importante ferramenta de auxílio ao
processo de ensino-aprendizagem, que tem várias possibilidades de utilização, de modo a
despertar o interesse dos alunos, permitindo a contextualização e interatividade no tema
trabalhado, além de proporcionar a interdisciplinaridade. Assim, afirmam Tarouco et al.
(2003), por meio do BIOE, em especial, os professores têm acesso a práticas alternativas
ao tradicionalismo comumente adotado nas escolas, provocando mudanças de
paradigmas.
Durante o desenvolvimento da terceira ação, após a formação técnica e a
apresentação dos aplicativos/conteúdos disponíveis com as respectivas orientações
pedagógicas, os professores tiveram a oportunidade de inserir o aparelho em sua prática
escolar, elaborando e desenvolvendo um plano de aula que o envolvesse e,
posteriormente, registraram as experiências vivenciadas. Segundo Rosalen e Mazzilli
(2005), somente a aplicação prática proporcionará a melhor fixação dos conhecimentos
recebidos. Verificou-se que, dos oito professores participantes, cinco utilizaram o tablet
somente no planejamento da aula, e os outros três, tanto no planejamento como no
desenvolvimento da aula. Em relação aos professores que utilizaram o aparelho na
preparação da aula, percebe-se que conseguiram realizar pesquisas, explorar o BIOE e
acessar materiais, buscando o enriquecimento de sua prática. Com relação aos
professores que utilizaram o Tablet Educacional no desenvolvimento da aula, observa-se
que tiveram uma boa desenvoltura, fizeram download de aplicativos ou acessaram
aplicativos/programas on-line e navegaram pela internet à procura de conteúdos para
despertar e facilitar a aprendizagem dos seus alunos.
No registro das experiências vivenciadas com a utilização do Tablet Educacional,
os professores que empregaram o aparelho durante o desenvolvimento da aula
informaram que esta ficou mais atraente e que os alunos mais jovens ficaram mais
interessados. Os alunos adultos, segundo os professores, a princípio foram mais
receosos, mas conseguiram navegar pelas páginas dos aplicativos e/ou sites utilizados e
realizaram as atividades que foram propostas com o auxílio do tablet. Os professores que
utilizaram o Tablet Educacional somente no planejamento da aula citaram que
conseguiram acessar vários conteúdos: vídeos, animações, áudios, mapas, textos,
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

exemplos, dentre outros. Seu uso permitiu, assim, uma melhor preparação e,
consequentemente, o enriquecimento das aulas. Esses professores relataram também
que tiveram acesso a um novo mundo de possibilidades e recursos que podem ser
aplicados a favor de uma educação de mais qualidade, em consonância com a sociedade
tecnológica atual.
Quanto à motivação relacionada à incorporação e utilização do Tablet Educacional
em sua prática docente, todos responderam positivamente. “Fiquei muito motivada e
pretendo utilizar o tablet em várias outras aulas”, afirmou uma das professoras. “Com o
uso do tablet, atendendo às nossas necessidades e às dos alunos, será um grande passo
para o sucesso do Ensino Médio”, escreveu outro professor. “A partir dessa experiência,
acredito que o tablet pode e deve ser um instrumento mais utilizado no processo de
ensino-aprendizagem”, respondeu outro professor. Portanto, por meio das três ações
realizadas na escola – formação técnica, formação pedagógica e uma primeira
experiência com o aparelho na elaboração de uma aula – percebeu-se que os professores
conheceram melhor o Tablet Educacional e começaram a ver o equipamento como um
verdadeiro aliado, um novo recurso que vem somar forças no processo de ensinoaprendizagem e em suas práticas docentes diárias. Desse modo, os professores
participantes ficaram motivados diante da oportunidade de começar a utilizar o aparelho,
usufruindo os seus recursos e possibilidades.
De modo geral, constatou-se que os professores, na medida do possível,
conseguiram ser bem-sucedidos durante o desenvolvimento dessas ações. Extraíram, da
primeira e da segunda ação, as informações necessárias para a utilização do Tablet
Educacional. Ressalta-se que esse trabalho deve ser parte de um processo contínuo para
que os professores possam utilizar o aparelho em sua plenitude na escola. Mesmo com a
intervenção, ainda são verificadas dificuldades e dúvidas em relação ao uso do aparelho,
pois este foi o primeiro contato formativo entre os professores e o tablet. Concluindo,
reafirma-se a necessidade de uma formação contínua e permanente (continuidade das
ações), pois, como relatado por uma das professoras, as dúvidas vão surgindo à medida
que vai se utilizando o aparelho, e o sucesso de sua utilização dependerá do suporte
dado nesse momento.

4 Considerações finais
Este estudo revelou que os professores da unidade educacional CESEC Augusta
Raquel da Silveira ainda não se habituaram aos crescentes avanços tecnológicos dos
últimos anos ou pelo menos não tiveram formação adequada em relação a isso. Esses
profissionais mostraram que não têm afinidade com os novos aparelhos originários desta
nova era, apresentando inúmeras dificuldades no manuseio desses novos equipamentos
– um panorama totalmente inverso ao dos alunos, que possuem, em sua maioria, grandes
habilidades nesse universo cada vez mais influenciado pela Informática. Há uma
necessidade crescente de que as escolas e os profissionais da Educação incorporem os
novos recursos tecnológicos às suas práticas pedagógicas. Mas, para tal, é preciso que
os professores conheçam as potencialidades das ferramentas disponíveis e tenham
domínio de sua utilização, sem se esquecerem de estar sempre pautados por um
planejamento bem elaborado, para que o uso dessas ferramentas seja capaz de gerar
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

bons resultados no processo de ensino-aprendizagem.
Nessa perspectiva, a partir do uso do Tablet Educacional é possível aos
professores enriquecerem as aulas com conteúdos que permitam mais interatividade,
dinamicidade, criando novas ações de integração, além de proporcionarem aos alunos
uma aprendizagem mais prazerosa, atraindo-os e motivando-os a aprender. Contudo,
verificou-se, por meio deste estudo, que os professores em questão não estavam
utilizando o aparelho. Nesse sentido, foi proposta a intervenção que resultou neste artigo.
Com o desenvolvimento de três ações, buscou-se munir os professores de
conhecimentos técnicos para operar o tablet e de alternativas pedagógicas para seu uso
por meio dos aplicativos/conteúdos disponíveis e, ainda, proporcionar uma aplicação
prática do aparelho na elaboração de um plano de aula. Dessa forma, os professores
foram instigados a repensar suas práticas a fim de viabilizar o uso dessa ferramenta em
favor de uma educação de mais qualidade.
Por meio dos planos de aula elaborados, verificou-se que os profissionais tiveram
boa desenvoltura com o Tablet Educacional e conseguiram empregá-lo de maneira
satisfatória. Realizaram pesquisas, acessaram conteúdos diversos e utilizaram o aparelho
com os alunos, a partir da realização de atividades on-line. Os professores ainda
relataram que pretendem continuar utilizando o tablet, mostrando que as ações
desenvolvidas tiveram impacto positivo na prática pedagógica de cada profissional,
levando-os a adquirir conhecimentos relevantes sobre o aparelho.
Foi possível compreender, por meio do desenvolvimento das ações, a importância
da formação eficiente de professores, com a participação ativa dos envolvidos, para o uso
das novas ferramentas tecnológicas no ambiente escolar, neste caso, o Tablet
Educacional. Uma formação que ofereça conhecimentos técnicos e orientações
pedagógicas, combinada com a motivação dos profissionais, é de grande valia para se ter
sucesso na utilização de novos equipamentos tecnológicos nas escolas. A Informática
oferece ferramentas importantes para a Educação, mas há um processo de implantação
que pressupõe, primeiramente, a adoção de políticas públicas eficazes e
contextualizadas, a formação contínua dos professores e das equipes pedagógicas, a
adequada estruturação das escolas e, ainda, que essas medidas alcancem o maior
número de professores. Trata-se de um processo lento e gradativo, com múltiplas
responsabilidades e que não pode ser mais posposto.

Referências
ALMEIDA, M. L. de. Uma análise da produção acadêmica sobre os usos da pesquisaação em processos de inclusão escolar: entre o agir comunicativo e o agir estratégico.
2010. 233 f. Tese (Doutorado em Educação). Universidade Federal do Espírito Santo,
Vitória, 2010.
BARBIER, R. A pesquisa-ação. Tradução de Lucie Didio. Brasília: Liber Livro Editora,
2007. (Pesquisa em Educação).
BALAN, A. M. O. A. et al. Banco Internacional de Objetos Educacionais: uma ferramenta
para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem por meio do uso das Tecnologias de
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

Informação e Comunicação. ETIC - Encontro de iniciação científica, Presidente Prudente,
v.
6,
n.
6,
p.
2-11,
2010.
Disponível
em:
<http://intertemas.unitoledo.br/revista/index.php/ETIC/article/viewArticle/2609>.
Acesso
em: 06 nov. 2016.
BÉVORT, E.; BELLONI, M. L. Mídia-Educação: conceitos, história e perspectivas.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 30, n. 109, p. 1081-1102, set./dez. 2009. Disponível
em: <http://www.scielo.br/pdf/es/v30n109/v30n109a08.pdf>. Acesso em: 11 maio 2016.
BRASIL. Lei nº. 9394, de 20 de janeiro de 1996. Diretrizes e Bases da Educação
Nacional. Brasília, DF, Da Educação de Jovens e Adultos. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 12 mai. 2016.
BRASIL.
Inclusão
digital.
2010.
Disponível
em:
<https://i3gov.planejamento.gov.br/textos/livro4/4.6_Inclusao_Digital.pdf>. Acesso em: 11
mai. 2016.
BRASIL. Ministério da Educação. Ministério distribuirá tablets a professores do ensino
médio.
2012.
Disponível
em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?
option=com_content&view=article&id=17479:ministerio-distribuira-tablets-a-professoresdo-ensino-medio&catid=215&Itemid=164>. Acesso em: 12 mai. 2016.
CARNEIRO, G. B.; SILVA, J. L. C. Políticas públicas de inclusão digital no contexto da
educação escolar como fator de acesso a informação. In: ENCONTRO REGIONAL DE
ESTUDANTES DE BIBLIOTECONOMIA, 15., 2012, Anais... Rio Grande. Rio Grande:
EREDB, 2012. p. 1 - 11.
CHASSOT, A. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social. Revista
Brasileira de Educação, [s.l.], n. 22, p. 89-100, abr. 2003.
DESROCHE, H. Pesquisa-ação: dos projetos dos autores aos projetos de atores e viceversa. In: THIOLLENT, M. (Org.). Pesquisa-ação e projeto cooperativo na perspectiva de
Henri Desroche. São Carlos: EdUFSCar, 2006. p. 33-68.
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO (FNDE). Programas:
ProInfo. Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/programas/programa-nacional-detecnologia-educacional-proinfo/proinfo-tablets>. Acesso em: 11 mai. 2016.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários a prática educativa. 9. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 1998.
LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. 2. ed. São Paulo: Editora 34,
2007.
MARTINS, C. A. Formação do docente de Matemática imigrante digital para atuar com
nativos digitais no Ensino Fundamental. 2009. 116 f. Dissertação (Mestrado em
Educação). Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

MUSACCHIO, C. de. Para este aluno que aí está, uma outra escola há de surgir!.
Disponível
em:
<https://www.academia.edu/7743797/PARA_ESTE_ALUNO_QUE_AÍ_ESTÁ_UMA_OUTR
A_ESCOLA_HÁ_DE_SURGIR_>. Acesso em: 01 mai. 2016.
NASCIMENTO, F. R. F. M. do. O uso pedagógico do Tablet Educacional como ferramenta
de aprendizagem dos alunos do 1º ano regular do Ensino Médio. 2014. 27 f. Monografia
(Especialização em Fundamentos da Educação). Universidade Estadual da Paraíba,
Campina Grande, 2014.
NEVES, A. M.; CARDOSO, C. R. Os desafios do uso do tablet pelos professores do
Ensino Médio das escolas públicas do Distrito Federal. In: COLÓQUIO INTERNACIONAL
DE EDUCAÇÃO COM TECNOLOGIA, 01, 2013, Pernambuco. Anais eletrônicos.
Pernambuco:
UFPE,
p.
1-22,
2013.
Disponível
em:
<http://www.nehte.com.br/simposio/anais/Anais-Hipertexto-2013/Os%20desafios%20do
%20uso%20do%20tablet%20pelos%20professores%20do%20Ensino%20M%C3%A9dio
%20das%20escolas%20p%C3%Bablicas%20do%20Distrito%20Federal.pdf>. Acesso em:
04 dez. 2016.
PASSERINO, L. M. Apontamentos para uma reflexão sobre a função social das
tecnologias no processo educativo. Texto digital, Florianópolis, Universidade Federal de
Santa
Catarina,
v.
6,
n.
1,
p.
58-77,
2010.
Disponível
em:
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/textodigital/article/view/1807-9288.2010v6n1p58>.
Acesso em: 04 dez. 2016.
PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the horizon, Bradford, v. 9, n. 5, p. 16, out. 2001. Disponível em: <http://www.marcprensky.com/writing/Prensky%20%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf>. Acesso em: 11
mai. 2016.
QUARESMA, C. R. T. et al. Tecnologias na Educação: inclusão digital dos professores da
rede estadual a partir da implementação do programa Tablet Educacional. Tecnologias na
Educação, Porto Alegre, v. 12, n. 1, p. 1-9, jul. 2014. Disponível em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo23/arti-aprov/127912.pdf>. Acesso em: 04 dez. 2016.
ROCHA, S. S. D. O uso do computador na Educação: a Informática Educativa. Revista
Espaço Acadêmico, Maringá, v. 8, n. 85, p. 1-6, jun. 2008. Disponível em:
<http://www.espacoacademico.com.br/085/85rocha.htm>. Acesso em: 04 dez. 2016.
ROSALEN, M.; MAZZILLI, S. Formação de professores para o uso da informática nas
escolas: evidências da prática. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 28. Anais... Caxambu:
UNIMEP,
p.
1-18,
2005.
Disponível
em:
<http://28reuniao.anped.org.br/textos/gt08/gt081345int.rtf>. Acesso em: 04 dez. 2016.
SOUZA, D. T. R. de. Formação continuada de professores e fracasso escolar:
problematizando o argumento da incompetência. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 32,
126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 114-127, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127

n. 3, p. 477-492, set./dez. 2006. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S1517-97022006000300004>. Acesso em: 04 dez. 2016.
TAROUCO, L. M. R. et al. Reusabilidade de objetos educacionais. Tecnologias na
Educação, Porto Alegre, v. 1, n. 1, p. 1-11, fev. 2003. Disponível em:
<http://seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/13628/7697>. Acesso em: 04 dez. 2016.
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1986.
VALENTE, J. A. (Org.). Computadores e conhecimentos: repensando a educação. 2. ed.
Campinas: Unicamp, 1998.
VELLOSO, F. de C. Informática: conceitos básicos. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
Recebido em 29 de maio de 2016.
Aprovado em 10 de julho de 2016.

127

