Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Formação técnica de professores do Ensino Médio para uso do Tablet Educacional:
uma pesquisa-ação / Technical development of high school teachers for the use
of the educational tablet: an action-research

Autores

  • Elivelton Henrique Gonçalves Universidade Federal de Uberlândia
  • Fernanda de Oliveira Costa Universidade Federal de Ouro Preto
  • Adelma L.O.S Araújo Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.114-127

Palavras-chave:

tecnologias na educação, formação de professores, formação contínua de
professores.

Resumo

RESUMO:Este estudo tem como objetivo compreender a importância da formação
contínua dos professores do Ensino Médio do CESEC (Centro Estadual de Educação
Continuada) Augusta Raquel da Silveira, em Lagamar-MG, como uma forma de
possibilitar a adoção de novas tecnologias, especificamente o Tablet
Educacional, em suas propostas pedagógicas. Como método de trabalho,
escolheu-se a pesquisa-ação. Assim, por meio da implantação de três ações –
formação técnica, formação pedagógica e elaboração e desenvolvimento de um
plano de aula utilizando o aparelho – foi possível apresentar aos professores
da instituição conhecimentos técnicos e pedagógicos referentes ao manuseio do
tablet, além de proporcionar a aplicação prática do aparelho, com as devidas
orientações e suporte, na rotina educacional de cada profissional. A partir do
desenvolvimento das ações, foi construído e sistematizado um conjunto de
saberes inerentes ao Tablet Educacional, que contribuíram para que os
professores conhecessem a relevância da sua utilização, de modo a usufruírem
suas possibilidades e recursos que subsidiam, de forma significativa, o
trabalho docente e o processo de ensino-aprendizagem.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologias na educação; formação de professores; formação
contínua de professores.

 

ABSTRACT:The present study aimed at understanding the importance of continuing
development of CESEC’s (State Center of Continuing Education) Augusta Raquel da
Silveira High School teachers in Lagamar, in the state of Minas Gerais, as a
form of enabling the adoption of new technologies, especially the Educational
Tablet, to their pedagogical purposes. The action-research was chosen as the
method of work. Thus, through the implementation of three actions – technical
training, pedagogical training, and elaboration and development of a lesson
plan using the Educational Tablet –, it was possible to present to the school
teachers technical and pedagogical knowledge about the tablet, promoting its
practical use with the necessary guidance and support for their educational
routine. From the development of the actions, a body of knowledge concerning
the Educational Tablet was constructed and systematized, which contributed for
the teachers to get to know it and understand how relevant it is to employ it
so as to explore its possibilities and resources that significantly subsidize
the teaching work and the teaching-learning process.

KEYWORDS: technology in education; teacher development; continuing teacher
development.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elivelton Henrique Gonçalves, Universidade Federal de Uberlândia

Mestrando em Educação, no Programa de Pós-Graduação em Educação (linha de
pesquisa Educação em Ciências e Matemática) da Univerdade Federal de
Uberlândia. Especialista em Mídias na Educação pela Universidade Federal de
Ouro Preto (2015). Especialista em Docência e Didática do Ensino Superior pela
Faculdade Cidade Patos de Minas (2014). Graduado em Licenciatura em Matemática
pela Faculdade Cidade Patos de Minas (2012). Tem experiência em regência de
aulas na área de Matemática na Educação Básica (Ensino Fundamental, Ensino
Médio e Educação de Jovens e Adultos - EJA) e tutoria em cursos de graduação na
modalidade Educação a Distância - EAD. 

Fernanda de Oliveira Costa, Universidade Federal de Ouro Preto

Graduada em Geografia pela Universidade Federal de Viçosa (2006), possuindo as
habilitações de Licenciatura e Bacharelado e mestrado em Agronomia pelo
programa de Solos e Nutrição de Plantas da Universidade Federal de Viçosa (UFV)
(2008). Atualmente é estudante de doutorado do programa de Pós Graduação em
Geologia Ambiental e Conservação dos Recursos Naturais da Universidade Federal
de Ouro Preto (UFOP) e atua como professora da rede de Ensino Básico
Particular. Tem experiência na área de Pedologia e Geomorfologia com ênfase no
estudo de processos erosivos em vertentes

Adelma L.O.S Araújo, Universidade Federal de Minas Gerais

Possui graduação em Licenciatura em Letras Língua Inglesa pela Universidade
Federal de Ouro Preto (UFOP/2002), Mestrado em Estudo Linguísticos - Estrutura
Sonora da Linguagem pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG/2006), e
Doutorado em Linguística Aplicada - Linguagem e Tecnologia pela Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG/2014). É professora e orientadora do curso de
pós-graduação - Especialização Mídias em Educação da UFOP/SEED/MEC. Minhas
pesquisas se concentram nas seguintes áreas: Fonética e Fonologia;
Alfabetização; Educação de Jovens e Adultos; Letramento Digital, Presencial e a
Distância e Formação de professores nas Novas Tecnologias Comunicação e
Informação. Tem experiência na área de Formação de Professores, em Ensino de
Língua Portuguesa a falantes de outras línguas e cultura brasileira. Desde
2009, é membro do grupo de pesquisa do CNPq Texto Livre: Semiótica e
Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e desde outubro de 2014
integra o Grupo de pesquisa Recursos Educacionais Abertos para Leitura e
Produção de Textos nas Licenciaturas (REALPTL) da UFTM. Desde 2012 atuo como
coordenadora Geral do Projeto STIS - Seminários Teóricos Interdisciplinares em
Semiótica: http://www.lingtec.org/stis/.

Referências

ALMEIDA, M. L. de. Uma análise da produção acadêmica sobre os usos da
pesquisaação em processos de inclusão escolar: entre o agir comunicativo e o
agir estratégico. 2010. 233 f. Tese (Doutorado em Educação). Universidade
Federal do Espírito Santo, Vitória, 2010.

BARBIER, R. A pesquisa-ação. Tradução de Lucie Didio. Brasília: Liber Livro
Editora, 2007. (Pesquisa em Educação).

BALAN, A. M. O. A. et al. Banco Internacional de Objetos Educacionais: uma
ferramenta para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem por meio do uso das
Tecnologias de Informação e Comunicação. ETIC - Encontro de iniciação
científica, Presidente Prudente, v. 6, n. 6, p. 2-11, 2010. Disponível em:
http://intertemas.unitoledo.br/revista/index.php/ETIC/article/viewArticle/2609.
Acesso em: 06 nov. 2016.

BÉVORT, E.; BELLONI, M. L. Mídia-Educação: conceitos, história e perspectivas.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 30, n. 109, p. 1081-1102, set./dez. 2009.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/v30n109/v30n109a08.pdf. Acesso em:
11 maio 2016.

BRASIL. Lei nº. 9394, de 20 de janeiro de 1996. Diretrizes e Bases da Educação
Nacional. Brasília, DF, Da Educação de Jovens e Adultos. Disponível em: http://
portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf. Acesso em: 12 mai. 2016.

BRASIL. Inclusão digital. 2010. Disponível em: https://
i3gov.planejamento.gov.br/textos/livro4/4.6_Inclusao_Digital.pdf. Acesso em: 11
mai. 2016.

BRASIL. Ministério da Educação. Ministério distribuirá tablets a professores do
ensino médio. 2012. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=
com_content&view=article&id=
17479:ministerio-distribuira-tablets-a-professores-do-ensino-medio&catid=215&
Itemid=164. Acesso em: 12 mai. 2016.

CARNEIRO, G. B.; SILVA, J. L. C. Políticas públicas de inclusão digital no
contexto da educação escolar como fator de acesso a informação. In: ENCONTRO
REGIONAL DE ESTUDANTES DE BIBLIOTECONOMIA, 15., 2012, Anais... Rio Grande. Rio
Grande: EREDB, 2012. p. 1 - 11.

CHASSOT, A. Alfabetização científica: uma possibilidade para a inclusão social.
Revista Brasileira de Educação, [s.l.], n. 22, p. 89-100, abr. 2003.

DESROCHE, H. Pesquisa-ação: dos projetos dos autores aos projetos de atores e
viceversa. In: THIOLLENT, M. (Org.). Pesquisa-ação e projeto cooperativo na
perspectiva de Henri Desroche. São Carlos: EdUFSCar, 2006. p. 33-68.

FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO (FNDE). Programas: ProInfo.
Disponível em: http://www.fnde.gov.br/programas/
programa-nacional-de-tecnologia-educacional-proinfo/proinfo-tablets. Acesso em:
11 mai. 2016.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários a prática educativa. 9.
ed. São Paulo: Paz e Terra, 1998.

LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. 2. ed. São Paulo:
Editora 34, 2007.

MARTINS, C. A. Formação do docente de Matemática imigrante digital para atuar
com nativos digitais no Ensino Fundamental. 2009. 116 f. Dissertação (Mestrado
em Educação). Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 2009.

MUSACCHIO, C. de. Para este aluno que aí está, uma outra escola há de surgir!.
Disponível em: https://www.academia.edu/7743797/
PARA_ESTE_ALUNO_QUE_A%C3%8D_EST%C3%81_UMA_OUTRA_ESCOLA_H%C3%81_DE_SURGIR.
Acesso em: 01 mai. 2016.

NASCIMENTO, F. R. F. M. do. O uso pedagógico do Tablet Educacional como
ferramenta de aprendizagem dos alunos do 1º ano regular do Ensino Médio. 2014.
27 f. Monografia (Especialização em Fundamentos da Educação). Universidade
Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2014.

NEVES, A. M.; CARDOSO, C. R. Os desafios do uso do tablet pelos professores do
Ensino Médio das escolas públicas do Distrito Federal. In: COLÓQUIO
INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO COM TECNOLOGIA, 01, 2013, Pernambuco. Anais
eletrônicos. Pernambuco: UFPE, p. 1-22, 2013. Disponível em: http://
www.nehte.com.br/simposio/anais/Anais-Hipertexto-2013/
Os%20desafios%20do%20uso%20do%20tablet%20pelos%20professores%20do%20Ensino%20M%C3%A9dio%20das%20escolas%20p%C3%BAblicas%20do%20Distrito%20Federal.pdf
. Acesso em: 04 dez. 2016.

PASSERINO, L. M. Apontamentos para uma reflexão sobre a função social das
tecnologias no processo educativo. Texto digital, Florianópolis, Universidade
Federal de Santa Catarina, v. 6, n. 1, p. 58-77, 2010. Disponível em: https://
periodicos.ufsc.br/index.php/textodigital/article/view/1807-9288.2010v6n1p58.
Acesso em: 04 dez. 2016.

PRENSKY, M. Digital natives, digital immigrants. On the horizon, Bradford, v.
9, n. 5, p. 1- 6, out. 2001. Disponível em: http://www.marcprensky.com/writing/
Prensky%20-%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf. Acesso
em: 11 mai. 2016.

QUARESMA, C. R. T. et al. Tecnologias na Educação: inclusão digital dos
professores da rede estadual a partir da implementação do programa Tablet
Educacional. Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 12, n. 1, p. 1-9, jul.
2014. Disponível em: http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo23/arti-aprov/127912.pdf.
Acesso em: 04 dez. 2016.

ROCHA, S. S. D. O uso do computador na Educação: a Informática Educativa.
Revista Espaço Acadêmico, Maringá, v. 8, n. 85, p. 1-6, jun. 2008. Disponível
em: http://www.espacoacademico.com.br/085/85rocha.htm. Acesso em: 04 dez. 2016.

ROSALEN, M.; MAZZILLI, S. Formação de professores para o uso da informática nas
escolas: evidências da prática. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 28. Anais...
Caxambu: UNIMEP, p. 1-18, 2005. Disponível em: http://28reuniao.anped.org.br/
textos/gt08/gt081345int.rtf. Acesso em: 04 dez. 2016.

SOUZA, D. T. R. de. Formação continuada de professores e fracasso escolar:
problematizando o argumento da incompetência. Educação e Pesquisa, São Paulo,
v. 32, n. 3, p. 477-492, set./dez. 2006. Disponível em: http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-97022006000300004. Acesso em: 04 dez.
2016.

TAROUCO, L. M. R. et al. Reusabilidade de objetos educacionais. Tecnologias na
Educação, Porto Alegre, v. 1, n. 1, p. 1-11, fev. 2003. Disponível em: http://
seer.ufrgs.br/index.php/renote/article/view/13628/7697. Acesso em: 04 dez.
2016.

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1986.
VALENTE, J. A. (Org.). Computadores e conhecimentos: repensando a educação. 2.
ed. Campinas: Unicamp, 1998.

VELLOSO, F. de C. Informática: conceitos básicos. 9. ed. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2014.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

GONÇALVES, E. H.; COSTA, F. de O.; ARAÚJO, A. L. Formação técnica de
professores do Ensino Médio para uso do Tablet Educacional: uma pesquisa-ação /
Technical development of high school teachers for the use of the educational
tablet: an action-research. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p.
114–127, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.114-127. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16730. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
