Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Um estudo sobre o conceito axiológico de entonação no gênero discursivo
publicação do Facebook

Autores

  • Sergio Vale da Paixão Instituto Federal do Paraná http://orcid.org/
    0000-0002-7282-4645
  • Renilson José Menegassi Universidade Estadual de Maringá http://orcid.org/
    0000-0001-7797-811X

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24395

Palavras-chave:

Entonação, Letramento digital, Publicação do Facebook

Resumo

Este texto aborda o conceito de entonação, postulado pelo Círculo de Bakhtin.
Nosso objetivo é compreender os aspectos axiológicos presentes nos discursos
concretos a partir do conceito eleito, caracterizando-o como elemento de
relação entre o discurso verbal e o contexto extraverbal do enunciado para a
produção de sentidos nos discursos presentes na esfera virtual de comunicação.
Procuramos compreender, a partir da análise do gênero, o conceito de entonação
aplicado a essa publicação específica realizada no Facebook. A escolha do
enunciado analisado ocorre pela necessidade de se problematizar as produções da
esfera de comunicação virtual nos dias de hoje, em consonância com os estudos
do Letramento Digital para fins de ensino e aprendizagem. Nessa direção,
encontramos uma publicação que diz respeito ao contexto político vivido nos
últimos tempos, a qual nos forneceu elementos necessários para que a análise
pudesse ser concretizada. Assim, compreendemos que, nesse tipo de enunciado
concreto, imprimem-se vozes sociais carregadas de valorações e identidades
próprias dos contextos sociais e históricos dos sujeitos da enunciação, o que
caracteriza a entonação como um aspecto que estabelece um vínculo entre a
palavra e o contexto extraverbal. A partir desses resultados, entendemos como
esse gênero discursivo pode ser trabalhado em situação de ensino e aprendizagem
de língua.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sergio Vale da Paixão, Instituto Federal do Paraná

Professor do IFPR. Doutorado em Psicologia (UNESP). Mestre em Estudos da
Linguagem (UEL).

Renilson José Menegassi, Universidade Estadual de Maringá

Professor do Departamento de Letras da UEM - Maringá - PR.

Referências

BAKHTIN, M. M. Questões de literatura e estética: a teoria do romance. São
Paulo: UNESP / HUCITEC, 1990.

BAKHTIN, M. M. Para uma filosofia do ato responsável. Tradução de Valdemir
Miotello e Carlos Alberto Faraco. São Carlos: Pedro & João Editores, 2010a.

BAKHTIN, M. M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. São
Paulo: Martins Fontes, 2010b.

BUBNOVA, T. Voz, sentido e diálogo em Bakhtin. Revista Bakhtiniana, São Paulo,
v. 6, n. 1, ago.-dez. 2011. p. 268-280.

CASTELIANO, T. R. Linguagem e Poder: uma análise do discurso através da
entonação dos candidatos à presidência da república em 2006. Cadernos do CNLF,
Vol. XIII, n. 04., p. 717-726, 2009.

DAHLET, V. A entonação no dialogismo bakhtiniano. In: BRAIT, Beth. Bakhtin:
dialogismo e construção de sentido. 2. ed., Campinas, SP: Editora da Unicamp,
2005. p. 263-280.

GERALDI, J. Portos de passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.

MENEGASSI, R. J.; CAVALCANTI, R. S. Conceitos axiológicos bakhitinianos em
propaganda impressa. Alfa, São Paulo, v. 57, n. 2, p. 433-449, 2013.

SOBRAL, A. Do dialogismo ao gênero: as bases do pensamento de Bakhtin.
Campinas: Mercado de Letras, 2009.

VOLOCHÍNOV, V. N. A palavra na vida e a palavra na poesia: introdução ao
problema da poética sociológica. In: VOLOCHÍNOV, V. N. A construção da
enunciação e outros ensaios. São Carlos/SP: Pedro&João Editores, 2013. p.
71-100.

VOLOCHÍNOV, V. Marxismo e filosofia da linguagem. Problemas fundamentais do
método sociológico na ciência da linguagem. 16 ed. São Paulo: Hucitec, 2014.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-07-22

Como Citar

PAIXÃO, S. V. da .; MENEGASSI, R. J. . Um estudo sobre o conceito axiológico de
entonação no gênero discursivo publicação do Facebook. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 17–31, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
24395. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
