Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

UM ESTUDO SOBRE O CONCEITO AXIOLÓGICO DE ENTONAÇÃO NO GÊNERO
DISCURSIVO PUBLICAÇÃO DO FACEBOOK
A STUDY ON THE AXIOLOGICAL CONCEPT OF INTONATION IN THE DISCOURSE
GENRE ‘FACEBOOK POST’

Sergio Vale da Paixão
Instituto Federal do Paraná, Brasil
sergio.paixao@ifpr.edu.br

Renilson José Menegassi
Universidade Estadual de Maringá, Brasil
renilson@wnet.com.br

RESUMO: Este texto aborda o conceito de entonação, postulado pelo Círculo de Bakhtin.
Nosso objetivo é compreender os aspectos axiológicos presentes nos discursos concretos
a partir do conceito eleito, caracterizando-o como elemento de relação entre o discurso
verbal e o contexto extraverbal do enunciado para a produção de sentidos nos discursos
presentes na esfera virtual de comunicação. Procuramos compreender, a partir da análise
do gênero, o conceito de entonação aplicado a essa publicação específica realizada no
Facebook. A escolha do enunciado analisado ocorre pela necessidade de se
problematizar as produções da esfera de comunicação virtual nos dias de hoje, em
consonância com os estudos do Letramento Digital para fins de ensino e aprendizagem.
Nessa direção, encontramos uma publicação que diz respeito ao contexto político vivido
nos últimos tempos, a qual nos forneceu elementos necessários para que a análise
pudesse ser concretizada. Assim, compreendemos que, nesse tipo de enunciado
concreto, imprimem-se vozes sociais carregadas de valorações e identidades próprias
dos contextos sociais e históricos dos sujeitos da enunciação, o que caracteriza a
entonação como um aspecto que estabelece um vínculo entre a palavra e o contexto
extraverbal. A partir desses resultados, entendemos como esse gênero discursivo pode
ser trabalhado em situação de ensino e aprendizagem de língua.
PALAVRAS-CHAVE: Entonação. Letramento digital. Publicação do Facebook.
ABSTRACT: This text addresses the concept of intonation, postulated by Bakhtin`s Circle.
Our goal is to understand the axiological aspects present in concrete discourse from the
concept chosen, characterizing it as an element of relationship between verbal speech and
the extraverbal context of the statement, to produce meanings to the discourse present in
the virtual sphere of communication. We tried to understand, from the analysis of the
genre, the concept of intonation applied to this specific publication on Facebook. The
choice of the statement analyzed occurs due to the need to problematize the productions
of the sphere of virtual communication nowadays, in line with the studies of Digital Literacy
for teaching and learning purposes. In this direction, we found a publication that concerns
the political context experienced in recent times, providing us with the necessary elements
so that the analysis could be carried out. Thus, we understand that, in this type of concrete
statement, social voices are loaded with valuations and identities specific to the social and
historical contexts of the subjects of the utterance, which characterizes intonation as an
17

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

aspect that establishes a link between the word and the extraverbal context. From these
results, we understand how this discursive genre can be worked in a situation of language
teaching and learning.
KEYWORDS: Intonation. Digital literacy. Facebook posts.
1 Considerações iniciais
As muitas contribuições a partir dos estudos do Círculo de Bakhtin, no Brasil, têm
colaborado de forma expressiva para que algumas áreas do conhecimento, sobretudo a
Educação, a Linguística e a Linguística Aplicada, se apropriem de suas considerações e
proposições, subsidiando melhorias no que concerne ao ensino de línguas nas escolas do
país. Dentre os inúmeros conceitos caros aos estudos do Círculo, interessa-nos,
especificamente, compreender e caracterizar o elemento entonação, pertencente ao
conceito axiológico proposto pelo dialogismo, a partir das considerações da literatura do
próprio Círculo e de produções nacionais sobre o tema. Para tanto, buscamos ancoragem
dialógica em quatro principais textos que nos fortalecem na compreensão: Estética da
criação verbal (BAKHTIN, 2010b), Problemas da Poética de Dostoiévski (VOLOCHÍNOV,
2014), Marxismo e Filosofia da Linguagem (1988) e Discurso na vida e Discurso na Arte
(VOLOCHÍNOV, 2013).
Partimos de Bakhtin, expoente nos estudos enunciativos sobre a questão do
caráter heterogêneo e dialógico da linguagem, os quais consideram que os sujeitos são
históricos e sociais e que se relacionam via interações por meio da linguagem, conforme
se fundamenta a produção teórica do Círculo, para realizar uma reflexão sobre o conceito
de entonação e, na sequência, sistematizar algumas de suas características próprias,
com vistas a analisá-las num enunciado concreto publicado na mídia social Facebook,
como mostra representativa dessa compreensão.
É nessa direção que acreditamos ser importante uma melhor compreensão sobre o
caráter dialógico da linguagem em seus enunciados concretos, reconhecendo que a
língua não deve ser apenas entendida em sua estrutura sintática, como um sistema
linguístico de categorias gramaticais abstratas, mas, também, em sua realidade social e
ideológica, em que se cruzam diversas visões de mundo e posicionamentos axiológicos.
Nesse sentido,
[a] orientação dialógica é naturalmente um fenômeno próprio a todo o discurso.
Trata-se da orientação natural de qualquer discurso vivo. Em todos os seus
caminhos até o objeto, em todas as direções, o discurso se encontra com o
discurso de outrem e não pode deixar de participar com ele de uma interação viva
e tensa (BAKHTIN, 1990, p. 88).

A partir dessa constatação, torna-se relevante o reconhecimento de que é por
intermédio dos muitos discursos presentes nos contextos sociais das relações humanas
que os enunciados são produzidos, formando o que Bakhtin (2010b) reconhece como
cadeia ininterrupta e, dentro dela, há a presença do elemento entonação, que faz a ponte
entre a materialidade do discurso e sua relação com o contexto extraverbal.
Assim, optamos por realizar a análise de uma publicação da rede social Facebook,
por se tratar de uma rede que apresenta elementos importantes para a compreensão da
18

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

entonação valorativa, além de colaborar para pesquisas sobre o letramento digital, que
emerge cada vez mais como campo de pesquisa, nos últimos anos, com os avanços
tecnológicos. A escolha pelo gênero publicação do Facebook se deu pela familiaridade
que temos enquanto pesquisadores com os gêneros dispostos nas redes sociais da
internet e, principalmente, porque se manifesta em construções com elementos
linguísticos e não linguísticos capazes de justificar o papel que exerce o verbal e o
extraverbal na produção de sentidos nos discursos concretos.

2 As vozes sociais
Bubnova (2011) afirma que Bakhtin faz uso de metáforas ao utilizar-se de um
vocabulário ligado à oralidade para motivar a proposição de alguns conceitos como voz,
tom, polifonia, acento etc. A autora afirma que, no uso dessas metáforas conceituais, o
teórico criou, em suas proposições, a ideia que ultrapassa a emissão vocal, mas, sim,
uma “maneira semântico-social depositada na palavra” (BUBNOVA, 2011, p. 75):
Por mais que analisemos todas as propriedades do material e todas as
combinações dessas propriedades, nunca poderemos descobrir seu significado
artístico sem contrabandear valores de um ponto de vista distinto, que não
remodele o marco inicial da análise do material.

Desse modo, Bubnova afirma que a “voz se identifica com opinião, ponto de vista,
postura ideológica” (BUBNOVA, 2011, p. 276). É neste aspecto a consideração de que é
no jogo da interação discursiva que há a ocorrência de convergências e divergências
ideológicas a partir do ponto de vista assumido pelos sujeitos, assumindo ou
reacentuando os discursos de outrem e, por meio de ato responsivo, caraterístico da
linguagem, se constituem em processos de interação.
Sobre isso, Bubnova afirma que
O sentido é, então, uma resposta a algo dito antes, e é algo que pode ser
respondido. A voz é, assim, a fonte de um sentido personalizado; atrás dela há um
sujeito pessoa; mas não se trata de uma “metafísica da presença”, dos sentidos
pré-existentes e imóveis, nem de algo fantasmagórico, mas de um constante devir
do sentido permanentemente gerado pelo ato-resposta, que vai sendo modificado
no tempo ao ser retomado por outros participantes no diálogo (BUBNOVA, 2011,
p. 272).

Bakhtin, ao propor uma discussão sobre a heterogeneidade da língua, enfatiza a
necessidade do ponto de vista não apenas linguístico, restrito às questões que dizem
respeito à sua estrutura, mas que leve em consideração uma abordagem de ordem
discursiva uma vez que, em uma enunciação social concreta, há sempre o confronto de
diferentes perspectivas sociais, ideológicas e valorativas. Desse modo, os enunciados são
constituídos por diferentes posturas, pontos de vista, ideologias, intenções, valores a
partir de sujeitos inscritos em histórias e meios sociais plurais e heterogêneos. É a
natureza social da linguagem humana.
Nessa linha de pensamento, Dahlet (2005) explica que, para o Círculo, o enunciado
se dá em uma esfera ideológica e sempre expressa uma posição avaliativa. É nessa
19

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

vertente que buscamos perceber, nas relações dialógicas da publicação do Facebook, os
aspectos que remetem à natureza social da linguagem e o seu caráter axiológico. É,
portanto, a partir dos postulados do Círculo, tomados aqui como aspectos certos de
estudo, que a língua é considerada como um fenômeno heterogêneo, ao se observar
seus aspectos não exclusivamente linguísticos, como também os discursivos, dotados de
ideologias sociais, ao que são chamadas vozes do discurso, aspecto discutido na análise
do enunciado escolhido para o trabalho neste texto.

3 A entonação nos discursos concretos
Ao se considerar o caráter dialógico e heterogêneo da língua, bem como a
apresentação dos conceitos de heteroglossia, plurilinguismo e polifonia, buscamos
referências que nos permitam compreender a concepção de entonação pelo Círculo de
Bakhtin. Esse conceito tem sido material de trabalho de diversos pesquisadores que,
ligados pelo escopo teórico do dialogismo, têm colaborado para a sua compreensão,
alguns dos quais aqui retomados para melhor elucidação da proposta analítica exarada.
Para discutir os conceitos de extraverbal, julgamento de valor e entoação na
constituição dos enunciados, os quais juntos denominam-se como conceitos axiológicos,
o Círculo discute a interação como a própria concepção de linguagem, a constituir a
realidade fundamental da língua. Consideramos, assim, o caráter dialógico da linguagem,
em que a palavra é determinada pelo fato de que procede de alguém e se dirige a
alguém, por isso “comporta duas faces” (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 123). De um lado o
sujeito, que encaminha a primeira mensagem, do outro o produtor da resposta, numa
atitude responsiva inerente à interação, ambos com suas ideologias e valores históricos e
socialmente construídos, manifestados por meio das diferentes formas de linguagens
possíveis nos discursos concretos em confrontos e encontros constantes, numa arena de
lutas, nas palavras do Círculo.
Para Bakhtin (2010b), o enunciado é pleno de tons dialógicos e se torna impossível
compreender seu estilo sem levá-los em consideração. Em extensão, Volochínov (2013)
propõe que o enunciado é completo de significado e compreende duas partes, ou seja, a
parte percebida ou realizada em palavras e a parte presumida.
No que diz respeito à parte percebida ou realizada em palavras, é importante
entender que se constitui em meio a mecanismos verbais, marcas linguísticas e mesmo
visuais a que os autores denominam de verbo-visual. Já a segunda, a parte presumida,
constitui-se pelo extraverbal nas interações sociais, históricas e discursivas em que os
indivíduos convivem, por conhecimentos que não estão explicitamente demarcados na
materialidade analisada, mas, sim, nos implícitos sócio-histórico-ideológico-contextuais da
produção, o extraverbal do discurso. Portanto, sem desconsiderar a primeira, uma vez
que nos é interessante entender o conceito axiológico como um todo a partir de
enunciados concretos, procuraremos nos atentar às questões que levem em
consideração a parte presumida dos discursos concretos, o que corresponde aos
elementos extraverbais carregados de valoração nos discursos, por excelência. Assim, o
que se caracteriza como extraverbal é o que complementa e dá o sentido aos enunciados.
A partir de tais considerações, é importante que se compreenda que o discurso
sempre “nasce de uma situação pragmática, ou seja, o enunciado, mais seu entorno
20

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

físico, espacial, ideológico e cultural, está diretamente ligado à vida em si e se for
desvinculado dela perderá sua significação” (MENEGASSI; CAVALCANTI, 2013, p. 436).
Para Sobral, “toda enunciação envolve um tom avaliativo impresso pelo sujeito e suas
alterações verbais, de acordo com suas relações com seu interlocutor e o momento da
interlocução” (SOBRAL, 2009, p. 83-84). Nesse aspecto, o enunciado é sempre parte de
um todo valorativo e socialmente definido pelos interlocutores, que apresentam papéis
sociais definidos, que lhes possibilitam, também, a produção de sentidos a partir das
relações não visíveis, mas inerentes, como aquelas relacionadas aos aspectos
extraverbais.
Para que essas relações se estabeleçam, segundo Bakhtin (2010a, p. 262),
Todos os diversos campos da atividade humana estão ligados ao uso da
linguagem. [...] O emprego da língua efetua-se em forma de enunciados [...] cada
enunciado particular é individual, mas cada campo de utilização da língua elabora
seus tipos relativamente estáveis de enunciação, os quais denominamos gêneros
do discurso.

Diante de tal proposição, é importante afirmar que a linguagem manifestada em
gêneros discursivos é um ato dialógico, um elo discursivo que está naturalmente ligado a
outras enunciações. Por sua vez, em estudos sobre o tema, a ampliar as discussões do
Círculo, Menegassi e Cavalcanti (2013, p. 434) postulam que
[...] cada enunciação é única, mesmo que o enunciado verbal seja repetido, ele
não será valorativamente o mesmo, pois o contexto de produção é sócio históricocontextual-discursivamente diverso, quanto a seus modos de recepção, nas
diversas possibilidades complexas da concretização da linguagem.

Muitas vezes, um mesmo enunciado verbal aparece em situações enunciativas
diversas, jamais com o mesmo sentido, em função dos interlocutores, suas ideologias,
seus valores e o contexto da enunciação. Por exemplo, um enunciado de resposta como
“Está bem!” assume diferentes valorações em função dos contextos possíveis de sua
execução. Por exemplo, ao se dizer a uma criança, depois de ser repreendida por algo
que tenha feito de forma equivocada, “Está bem!” assume o valor de “Eu compreendi!”, a
considerar os valores inerentes à situação, em que a criança está a aprender sobre sua
posição social e a de seus interlocutores. Por outro lado, em outra situação em que um
adolescente tenha sido repreendido, porém não concorde com o fato, pois acha que está
correto em seus atos – postura típica da idade, “Está bem!” toma o sentido de “Aceito sua
repreensão, mas não concordo com ela!”. Conforme preconizam Menegassi e Cavalcanti
(2013), o contexto de produção determina o valor ao enunciado, mesmo que ele já tenha
sido empregado em outro contexto, sempre haverá um sentido único e irrepetível. Nesse
jogo de linguagem, a entonação para “Está bem!” é diferente em cada um dos contextos,
considerando a compreensão dos sentidos expostos.
A partir dessa discussão, torna-se essencial considerar que o discurso acaba por
se tornar um espaço de encontros de pontos de vista, visões de mundo etc., porque cada
sujeito é único diante dos contextos em que se enuncia. De acordo com Bubnova (2011,
p. 277), “[a] palavra bivocal é a reação à palavra alheia, à palavra de outra pessoa. O
acento, em particular, o alheio, isto é, a entonação que reproduz a valoração social, é o
21

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

que determina a reprodução da palavra do outro”. Ainda que vinculada a outros discursos,
a enunciação é sempre um novo ato carregado de novas ideologias por meio das atitudes
responsivas entre os interlocutores que produzem julgamentos de valor que se
configuram por meio do posicionamento ideológico envolvidos no discurso. São os
diversos valores que envolvem os participantes dos discursos no momento da enunciação
que dão significados aos enunciados. (VOLOCHÍNOV, 2013; BAKHTIN, 2010b; GERALDI,
1997; SOBRAL, 2009), como nos exemplos apresentados para o enunciado “Está bem!”.
Bakhtin (2010b, p. 290) considera que a “entonação expressiva é um traço
constitutivo do enunciado”. Ela tem a função de trazer sentidos às palavras, muitas vezes
relacionados aos aspectos extraverbais. Assim qualquer palavra pronunciada de maneira
expressiva e dentro de um contexto em um enunciado concreto é constituída a partir dos
valores atribuídos pelos interactantes, por suas ideologias sociais. Sendo assim, é por
meio da entonação que podemos reconhecer a natureza dos enunciados que se integram
aos contextos da enunciação. A entonação é, portanto, a própria enunciação com as
características que a constituem tais como os gestos, as representações, a altura de voz
etc. Volochínov (2014, p. 137) ainda reforça a ideia de que “sem acento apreciativo, não
há palavra”, não há interação, não há produção de sentidos aos discursos.
Para o filósofo da linguagem,
Toda palavra usada na fala real possui não apenas tema e significação no sentido
objetivo, de conteúdo, desses termos, mas também um acento de valor ou
apreciativo, isto é, quando um conteúdo objetivo é expresso (dito ou escrito) pela
fala viva ele é sempre acompanhado por um acento apreciativo determinado
(VOLOCHÍNOV, 2014, p. 137).

O autor ainda ratifica sua proposição com a afirmação de que toda enunciação
compreende acima de tudo uma orientação apreciativa e os elementos abstratos
considerados no sistema da língua, apenas, e não na estrutura da enunciação, se
apresentam destituídos de qualquer valor apreciativo (VOLOCHÍNOV, 2014). Por isso a
necessidade de se compreender o contexto de produção e os aspectos extraverbais
relacionados. Nesse aspecto, o autor comenta:
[...] Quando escolhemos as palavras no processo de construção de um enunciado,
nem de longe as tomamos sempre dos sistemas da língua em sua forma neutra
[...] costumamos tirá-las de outros enunciados e antes de tudo de enunciados
congêneres como o nosso, isto é, pelo tema, pela composição, pelo estilo,
consequentemente escolhemos as palavras segundo a sua especificação de
gêneros (BAKHTIN, 2010a, p. 292).

As escolhas linguísticas e extraverbais utilizadas para a produção de discursos, em
qualquer contexto de uso, são carregadas de características capazes de torná-los
adequados a determinadas finalidades, pois reconhecemos que o extraverbal “está
integrado ao enunciado, favorecendo a interação comunicativa entre os locutores”
(MENEGASSI; CAVALCANTI, 2013, p. 436). Em contextos de utilização da língua, como é
o caso das conversas informais, por exemplo, involuntariamente lançamos mão de
recursos extraverbais que facilitem a compreensão dos interlocutores sobre aquilo que
pretendemos comunicar ao outro. No caso do enunciado “Está bem!”, gesticulações,
pausas, respirações, olhares diversos, são alguns dos exemplos a compor o contexto da
22

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

enunciação efetivada, a permitir as produções de sentidos já definidos.
Os inúmeros discursos produzidos no campo da publicidade, aqui tomado como
outro exemplo, espaço em que se faz necessária a manipulação dos interlocutores para a
venda e o consumo de produtos, usam certos recursos para que o convencimento, o que
chamamos há pouco de manipulação, ocorra de maneira rápida e eficaz. Os gêneros
discursivos utilizados para a venda de produtos procuram, propositalmente, potencializar
os sentidos por meio de estratégias extralinguísticas que colaboram de fato com o que se
pretende vender, anunciar etc., é o caso do uso de cores, tamanho das letras, posição e
escolha das imagens, entre muitos outros recursos visuais pertinentes aos enunciados
desse campo de atividade humana.
No que diz respeito ao ensino de leitura, especificamente no contexto escolar,
compreendida como ato dialógico entre locutor e interlocutor, a postura responsiva do
leitor para que a interlocução ocorra é vital. Assim, quanto mais elementos que
proporcionem compreensão dos gêneros discursivos são usados, maior e melhor é a
entonação no texto, a facilitar assim sua possível compreensão. De acordo com
Volochínov (2013, p. 78), “uma entonação criativamente produtiva, segura e rica, é
possível somente sobre a base de um ‘apoio coral’ presumido [...] quando falta tal apoio, a
voz vacila e sua riqueza entoacional é reduzida.”. Ao retomarmos o enunciado “Está
bem!”, nas duas situações citadas, é possível percebermos a “entonação criativamente
produtiva”, ao se ter os envolvidos nas situações de repreensão, a formar o “apoio coral”,
junto com o próprio contexto social em que ocorreram. Tudo isso permite a compreensão
do tom valorativo expresso pela entonação do enunciado concreto, o que o Círculo de
Bakhtin denomina de entonação, um conceito axiológico para a compreensão das
manifestações da linguagem em interação.
A partir dessas discussões, é possível considerarmos, além dos elementos de
ordem linguística, como é o caso do vocabulário, da organização das ideias no texto, dos
aspectos gramaticais etc., compreendidos como formas de entonação, também os gestos
na linguagem falada, bem como a expressão facial, o olhar, a postura, a voz bem
colocada para aproximar as proposições produzidas, passíveis de manifestações na
escrita a partir de suas descrições, o que nos leva à compreensão de que a entonação
constitui o limite entre o verbal e o não verbal. Nesse bojo, segundo Bakhtin (2010b, p.
313), “[a] época, o meio social, o micro mundo [...] que vê o homem crescer e viver
sempre possui enunciados que servem de norma, são o tom”. Com isso, a linguagem
sustenta seu caráter histórico e social.
Bakhtin ainda afirma que
[a] entonação expressiva, a modalidade apreciativa sem a qual não haveria
enunciado, o conteúdo ideológico, o relacionamento com uma situação social
determinada, afetam a significação. O valor novo do signo, relativamente a um
“tema” sempre novo, é a única realidade para o ouvinte. Só a dialética pode
resolver a contradição aparente entre a unicidade e a pluralidade da significação
(VOLOCHÍNOV, 2014, p. 15).

Nesse sentido, justifica-se ainda mais a necessidade de melhor compreender as
questões que dizem respeito ao conceito de entonação a partir dos estudos advindos do
Círculo, dada a necessidade de o locutor, em inúmeras situações de uso concreto da
língua, dialogar com os conteúdos ideológicos presentes do que se lê, analisa, produz
23

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

etc., o que configura o caráter dialógico da linguagem.
Volochínov (2014, p. 140) afirma que “os acentos apreciativos dessa ordem e as
entoações correspondentes não podem ultrapassar os limites estreitos da situação
imediata e de um pequeno círculo social íntimo. Podemos classificá-las como auxiliares
marginais das significações linguísticas.”. É assim que compreendemos a impossibilidade
de se construir uma enunciação sem a apreciação valorativa. Do mesmo modo,
entendemos que é à apreciação a que se devem a criatividade nas mudanças e
alterações de significação e sempre uma reavaliação, “um deslocamento de uma palavra
determinada de um contexto apreciativo para outro” (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 141). Assim,
os inúmeros discursos encontrados nas interações sociais “são ecos de outros
enunciados, lembranças de outros discursos um dia já proferidos que se alocam nos
enunciados alheios e a realidade que além do verbal engloba o contexto transverbal”
(CASTELIANO, 2009, p. 719). Os enunciados alheios são, na realidade, as palavras já
produzidas em discursos anteriores, tomados pelo locutor como possibilidades
enunciativas de construção de sua palavra própria.
A partir dos conceitos do Círculo de Bakhtin, podemos também afirmar que, no
discurso oral, seja em qualquer contexto, há interação por meio da postura do locutor
diante do interlocutor, ou mesmo do leitor e do objeto do enunciado. De acordo com
Dahlet (2005, p. 251), “Bakhtin reorganiza a entonação em um dispositivo complexo e
dinâmico: a entonação realiza-se sob a influência mútua de três atores, que são o
locutor/autor, o ouvinte/leitor e o objeto do enunciado.”. Apesar da grafia “locutor/autor”,
proposta por Dahlet, para este trabalho, tomamos como adequada a grafia locutor para o
produtor do discurso em enunciação.
A linguagem, assumindo seu papel dialógico, é sempre direcionada a outro. À
medida que se tem a projeção desse locutor, os aspectos que dizem respeito aos
elementos não linguísticos no texto se fazem necessários para cumprir sua função
comunicativa.
Portanto, vale compreender que é a partir das escolhas feitas pelo locutor para
cumprir com seu objetivo no discurso e também na expectativa da ação responsiva dos
interlocutores que há colaboração para a construção da entonação, ou seja, é da
atribuição de sentidos por todos os envolvidos na interação discursiva que emerge a
enunciação, por sua vez, a produção de sentidos. Isto porque entendemos que a
“entonação está relacionada ao outro, ao conceito de alteridade, obrigatoriamente, pois é
justamente o outro quem vai avaliar e valorar o enunciado a partir da entonação”
(MENEGASSI, CAVALCANTI, 2013, p. 440).

4 A produção de sentidos na publicação do Facebook
Em tempos em que a comunicação virtual, a partir dos inúmeros recursos
tecnológicos utilizados para esse fim, tem sido utilizada com uma frequência muito maior
do que as interações face a face, em que os textos multimodais têm se configurado das
mais diversas formas para atender a essa demanda da atualidade, torna-se relevante
compreender a entonação valorativa, em situações concretas de emprego e uso nesse
campo de comunicação humana. Volochínov (2014, p. 33) afirma que “tudo que é
ideológico possui um valor semiótico” e que
24

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

[...] cada signo ideológico é não apenas um reflexo, uma sombra da realidade,
mas também um fragmento material dessa realidade. Todo fenômeno que funciona
como signo ideológico tem uma encarnação material, seja como som, como
massa física, como cor, como movimento do corpo ou como outra coisa qualquer
(VOLOCHÍNOV, 2014, p. 33).

Desta citação, destacamos um princípio fundamental para definir entonação, a
materialidade da palavra no discurso a conjugar “uma encarnação material”, de modos
diversos, a manifestar som, massa física, movimento de corpo, gestos e outras formas
apropriadas ao trabalho de produção de sentidos com elementos extraverbais. Assim, a
definição de entonação extrapola a matéria linguística propriamente dita, por isso a
expressão “encarnação material” toma valor de incorporação do verbal com o extraverbal,
do visível com o predizível.
É nesse sentido que passamos a conceber que as manifestações discursivas que
ocorrem em formatos de imagens, sons, e por que não dizer dos emojis, vídeos da
internet, fotos do Instagram, curtidas em páginas da internet – como é o caso do
Facebook, por exemplo – expõem as ideologias daqueles que produzem e, naturalmente,
dos grupos sociais dos quais fazem parte, sendo, ao nosso ver, exemplos de
manifestações de entonação valorativa na atualidade, a considerar esse campo específico
de comunicação. Assim, os enunciados concretos, suas materialidades linguísticas, aqui
compreendidas como “objetos naturais, específicos [...] [sugerem que] todo produto
natural, tecnológico ou de consumo pode tornar-se signo e adquirir, assim, um sentido
que ultrapasse suas próprias particularidades” (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 32). Notamos que
já no início do século XX os pressupostos do Círculo de Bakhtin anunciavam os
enunciados das mídias sociais e os valores neles inseridos, mesmo não sendo mídias da
época. Assim, um signo é um fenômeno do mundo exterior (VOLOCHÍNOV, 2014). O
próprio signo e todos os seus efeitos (todas as ações, reações e os novos signos que ele
gera no meio social circundante) aparecem na experiência exterior, que se constituem em
significados pelo interlocutor, com as relações do verbal e do extraverbal.
A forma como ultimamente nos comunicamos, utilizando recursos carregados de
imagens, cores, movimentos e sons, como é o caso dos discursos concretos produzidos
nas redes sociais da internet, são exemplos reais de como nossa palavra se manifesta, ou
melhor, de como a ideologia, da qual fazemos parte por vias de nossas interações sociais,
é manifestada. É na linguagem utilizada nesse meio social que avaliamos e somos
avaliados. É nela, por meio dos signos, que deixamos registradas nossas subjetividades,
nossos “eus” sociais, e damos continuidade à nossa interação social, afinal “a palavra é o
fenômeno ideológico por excelência” (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 36).
A forma como nos posicionamos por meio de nossas manifestações de linguagem,
ao utilizarmos os inúmeros recursos verbais e extraverbais para cumprir nossa intenção
comunicativa e para que atinjamos nossos objetivos no ato comunicativo, é o que registra,
por meio dos já mencionados signos semióticos, nossa inscrição em determinados grupos
sociais constituídos a partir de ideologias próprias de determinado momento histórico,
com suas crenças, costumes, modos de ser e de produzir cultura. Afinal, “todo signo
ideológico, portanto também o signo linguístico, vê-se marcado pelo horizonte social de
uma época e de um grupo social determinados.” (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 45).
Ainda nos ensinamentos de Bakhtin,
25

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

A palavra acompanha e comenta todo ato ideológico. Os processos de
compreensão de todos os fenômenos ideológicos (um quadro, uma peça musical,
um ritual ou um comportamento humano) não podem operar sem a participação do
discurso interior. Todas as manifestações da criação ideológica – todos os signos
não-verbais – banham-se nos discursos e não podem ser nem totalmente isoladas
nem totalmente separadas dele (VOLOCHÍNOV, 2014, p. 38).

Nesse sentido, para caracterizar e compreendermos o conceito de entonação,
atentamos à análise de uma manifestação pública de um enunciado concreto produzido
na rede social Facebook, conhecida como “publicação” – aqui denominada como
publicação do Facebook. Com isso, há a intenção de analisar a forma como os discursos
internos dos sujeitos usuários dessa rede social da internet manifestam-se em tais
publicações, assim como são avaliados pelos participantes do ato comunicativo, a
considerar seus aspectos linguísticos e extraverbais como um todo enunciativo.
O objeto de análise selecionado foi uma publicação realizada por uma usuária
pertencente ao grupo social dos pesquisadores, na rede virtual citada. Para tanto, a
escolha ocorreu considerando os elementos verbais e extraverbais presentes no exemplar
do gênero investigado, já que, enquanto buscávamos uma publicação para realizarmos a
análise, chamou-nos a atenção o conteúdo de sua publicação, por conter informações
atuais sobre o contexto político no qual o Brasil vinha passando no momento histórico.
Figura 1: Postagem na rede social Facebook.

Fonte: Página do Facebook, acesso em 12/9/2018.

A manifestação do discurso proferido pela usuária, em sua página da rede social
Facebook, materializa-se por meio de uma linguagem escrita, sem utilização de outros
aspectos extraverbais. Sua opção, apesar de inúmeros recursos disponíveis, como
imagens, sons, cores, emojis etc., foi a de utilizar recursos exclusivamente linguísticos,
porém, com características particulares na sua forma para atingir o seu propósito. Tratase de alguém que intenta salientar a importância de os eleitores não votarem em
26

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

determinado candidato, sem nominação específica.
O enunciado marca, pelo emprego de letras maiúsculas, um indicador de sentido
exato, que se mostra como algo relevante apresentado ao leitor. Junto ao destaque em
maiúsculo, há o emprego de dois pontos – “IMPORTANTE:”, já apontando para uma
catáfora textual a anunciar algo que deve ser considerado pelo leitor como importante.
Esses aspectos verbais, de domínio público pelo falante da língua portuguesa, já
considera a possibilidade de oferecer um tom enunciativo valorativo em destaque, um
recurso discursivo muito pertinente empregado pela produtora. Na sequência, uma frase
imperativa negativa de curta extensão, porém certeira na determinação discursiva: “Não
votem nulo!”, inclusive a empregar o ponto de exclamação, para configurar uma ordem,
uma imposição no sentido proposto pela locutora.
Outro recurso textual, com efeito discursivo pontual, é o emprego de elemento
anafórico “Isso”, a retomar e reforçar a ordem dada anteriormente, numa nítida
manifestação linguística de redundância discursiva necessária à compreensão do leitor.
Para completar, na mesma frase, destaque-se o ser de quem se fala, “o inominável
(abominável)”, por um substantivo acompanhado de adjetivo entre parênteses, o que
causa o efeito de sentido de que o candidato referido à eleição não pode jamais ser
nominado por ser “abominável”.
É certo que a locutora saber utilizar os recursos da língua para construção de seu
discurso, levando o interlocutor à produção de sentidos pelas marcas entonacionais
deixadas ao longo de seu texto. A completar, a locutora torna a não nominar o candidato,
referindo-se como “ele”. Além disso, reforça o discurso da negação com o emprego da
expressão “nulo não conta como voto válido”, além de oferecer, também, elementos de
explicação – “ou seja”, para deixar evidente que seu discurso não é apenas apresentado,
mas, também, explicado. Todos esses recursos linguísticos permitem a compreensão do
elemento da entonação presente na materialidade linguística proposta para análise, no
enunciado específico aqui apresentado, porém, necessitando dos conhecimentos
extraverbais por parte do interlocutor para que sejam compreendidos.
Nessa perspectiva analítica, retomam-se os ensinamentos de Volochínov (2013, p.
77), ao propor que
[...] junto com a palavra, aborda também a situação extraverbal da enunciação.
Esses juízos e valorações se referem a uma certa totalidade na qual a palavra
diretamente entra em contato com o acontecimento da vida e esse funde com ele
em uma unidade indissolúvel. A palavra, tomada isoladamente, como fenômeno
puramente linguístico, não pode ser verdadeira nem falsa, nem atrevida, nem
tímida.

A locutora do enunciado assim se manifestou, com os diferentes juízos de valores,
nas manifestações que a língua permite em sua compreensão à proposta discursiva
efetivada pela publicação do Facebook, a considerar, é lógico, as relações do verbal e do
extraverbal para a construção e o entendimento do seu discurso.
Além disso, pela publicação efetivada, pode-se observar que
As valorações subentendidas aparecem então não como emoções individuais
senão como atos socialmente necessários e consequentes. As emoções
individuais, por sua vez, somente podem acompanhar o tom principal das
27

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

valorações sociais em sua qualidade de matiz: e um “eu” somente pode realizar-se
na palavra se se apoia nos “outros”. (VOLOCHÍNOV, 2013, p. 80).

O posicionamento apresentado pela autora da publicação, em seu perfil na rede
social Facebook, colabora também para a elaboração de uma imagem acústica na
memória de seus interlocutores. Isso significa dizer que há elementos não verbais que se
originam na mente do leitor a partir do que é produzido pela autora, ou seja, um cenário
político em disputa, um candidato dotado de características negativas ao ponto de ser
considerado “inominável” e “abominável,” de uma campanha de contrariedade à anulação
do voto em favorecimento à não vitória desse candidato. Ao empregar a frase “Não votem
nulo!”, forma-se na mente do leitor a imagem acústica de uma ordem não sendo apenas
dada, mas explicitamente enfatizada, o que se constata pela forma linguística de sua
composição na proposição completa “IMPORTANTE: Não votem nulo!”. São justamente
essas marcas linguísticas que causam o efeito de imagem acústica referida pelo Círculo
de Bakhtin, uma característica inerente e essencial à compreensão da entonação no
discurso escolhido.
É nesse sentido que compreendemos os valores presentes nos aspectos
linguísticos, o tom que se origina das escolhas lexicais que não simplesmente compõem o
texto em sua estrutura sintática, mas que produzem sentidos e valoram os discursos
proferidos. Afinal, no caso do enunciado apresentado e analisado, o adjetivo “inominável”,
tendo ao lado “abominável”, acaba por assumir um sentido diferente se aquele estiver
sozinho na construção sintática da oração, ou seja, ser inominável seria apenas algo, ou
alguém, impossível de nomear – por não se saber o nome, talvez. Também temos que
considerar que o emprego de inominável era comum à época da produção da publicação
do Facebook por outros usuários ao referirem-se ao candidato, numa referência às obras
de J. K. Rowling, “Harry Potter”, em que os personagens se referiam ao antagonista
principal das histórias como “inominável”, numa relação polifônica explícita.
Ao ser acompanhado do segundo adjetivo escolhido, “inominável” passou a
apresentar outro sentido, já que classifica o candidato também por abominável,
nominando-o, portanto, sem o uso de nomes próprios, mas por meio de adjetivos que
colaboraram para a construção mais efetiva do sentido pretendido pela autora, um
recurso linguístico com relação ao extraverbal, ao juízo de valor pretendido pelo grupo
social da locutora. Nesse sentido, de acordo com Volochínov (2013, p. 88), “as valorações
determinam a seleção das palavras pelo autor e a percepção desta seleção (coeleição)
pelo ouvinte”, num movimento dialógico pertinente.
É nessa direção que compreendemos a responsividade dos interlocutores, que
conhecem o contexto em que o discurso foi produzido e optam por respondê-lo no campo
destinado para esse fim, estabelecendo o vínculo a partir da resposta dada. Nas palavras
de Bubnova (2011, p. 275), “todo sentido é uma resposta a um sentido anterior, todo autor
é responsável pelo sentido do enunciado que emite, todo autor compartilha a autoria com
o receptor de sua resposta”.
Na continuidade de sua produção, a autora, na intenção de justificar e explicar a
importância de sua publicação, substitui o “inominável” e “abominável” pelo pronome
pessoal “ele”, repetido duas vezes na continuidade do texto. Além disso, é importante a
consideração do prolongamento a que se deu o comentário da autora quando da réplica
emitida por um de seus interlocutores que se posiciona em relação à publicação em um
comentário com os dizeres: “O povo está com o inominável!”. Tal comentário aponta para
28

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

o tom afirmativo como a produtora da mensagem se coloca, manifestando sua opinião
sobre a forma como o povo tem se posicionado em relação ao candidato, corroborando o
enunciado inicial. O emprego do mesmo termo linguístico da publicação anterior confirma
o sentido pretendido, assim, essa repetição é manifestação valorativa de aceitação do
discurso proposto.
Ao emitir sua mensagem, a produtora, também interlocutora em resposta à
proposição inicial, ao usar o artigo definido antes do substantivo “povo” evidencia que, de
forma genérica, o candidato tem a aprovação do povo. Em resposta a esse comentário, a
autora da mensagem inicial delineia sua mensagem de réplica afirmando: “povo
abominável!”, numa manifestação de que o povo que vota no candidato inominável é
classificado também como “abominável”, desta vez sem parênteses. Esse emprego do
adjetivo de forma explícita, no conjunto sintático escolhido, evidencia que o povo
demonstra ser pior do que o próprio candidato, pois nele votarão e o elegerão para o
cargo pretendido. Mais uma vez, o uso do adjetivo abominável caracteriza o tom no qual a
autora acentua e classifica seu referente, tal como fez com o candidato no início de sua
produção escrita. É a relação do verbal com extraverbal se consolidando pelas marcas
valorativas da entonação.
O diálogo a que se propõem ambas as autoras dos comentários, sem a utilização
de sinais iconográficos, imagens, emojis etc. produz um sentido de seriedade na
discussão. Ao dar a primeira resposta ao comentário da autora da publicação, optou-se
pelo tom exclamativo afirmativo que se mantém na resposta dada pela autora inicial da
publicação. Não há referência ao riso, à ironia ou a algo semelhante, o que dá a entender
um posicionamento afirmativo e enfático de ambas as autoras.
O contexto no qual o discurso proferido está inscrito é um terreno comum em uma
esfera social e ideológica regular ao grupo social dos participantes da enunciação,
entendendo-se, aqui, como sendo a rede social Facebook, da qual a autora faz parte junto
de seus “amigos da rede social”, como normalmente são nominados os participantes
desse grupo. Assim, os julgamentos de valor presumidos são atos sociais regulares e
essenciais (VOLOCHÍNOV, 2013) e se configuram por meio do posicionamento ideológico
dos interlocutores envolvidos no discurso.
O texto, na produção da publicação, não possibilitaria a mesma avaliação, a
mesma entonação, caso o contexto social e as ideologias dos interlocutores não
dialogassem com o conteúdo produzido pela autora, diferentemente do que ocorre com os
leitores que vivem o mesmo contexto social e político vivido pela autora da postagem. A
linguagem utilizada para manifestar seu posicionamento político, principalmente em
relação a um candidato em específico, materializa, em forma de signo ideológico, seu
discurso interior e se torna pública em seu discurso exterior, a possibilitar, assim, as
avaliações pela entonação de seus interlocutores, a fazer com que o seu discurso ganhe
sentido, ganhe o tom valorativo pretendido, pois a resposta de um leitor foi pronta e exata.
Nos discursos produzidos nas esferas virtuais, comuns nos últimos tempos dado o
avanço da internet, conforme procuramos apresentar na análise aqui delineada, fica ainda
mais evidente a presença de elementos que cumprem seu papel efetivo na produção de
sentidos de forma explícita e implícita. As redes sociais da internet têm se constituído
como espaços de produção de discursos diários que, de diferentes maneiras, procuram
socializar ideias e manifestações por meio de signos multissemióticos, capazes de
evidenciar aos interlocutores que fazem parte daquele campo social comum as ideologias
pessoais que se expressam por meio das linguagens, assim como a dos grupos sociais a
29

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

que pertencem.

5 Considerações finais
Nosso objetivo foi o de compreender, pela caracterização teórica do conceito
axiológico de entonação, um exemplo do gênero publicação do Facebook, nos aspectos
linguísticos-discursivos a partir da teoria dialógica disseminada pelo Círculo de Bakhtin.
Assim, verificamos que a significação nos discursos concretos se constrói considerando o
caráter dialógico da linguagem, a partir da responsividade nos discursos concretos. As
marcas linguísticas e extralinguísticas presentes no enunciado analisado representam os
signos ideológicos dos participantes do ato comunicativo, por meio dos elementos que
colaboraram para a produção de sentidos.
Analisamos uma produção, conhecida entre os usuários da rede social Facebook,
denominada como publicação. Nela, os valores atribuídos pelo locutor, assim como o
acento valorativo, se manifestam na forma como a autora produziu seu discurso a partir
das escolhas lexicais e sintáticas utilizadas, além do prolongamento do diálogo que ocorre
entre os interlocutores da rede social, por meio do comentário. Em ambos os casos, foi
percebido que, com os signos ideológicos utilizados na produção dos discursos – e
também da ausência dele, é que se constituiu o elemento valorativo da entonação, que é
reconhecido pelo leitor e compreendido pelos interlocutores eleitos.
O tom atribuído tanto da parte daquele que emite o texto quando daquele que o
recebe só se constrói a partir de um contexto que engloba muito mais do que
simplesmente a escolha das categorias gramaticais e sintáticas, mas, sim, da construção
de um todo significativo em um contexto social ideológico de participantes do discurso que
se materializam nas escolhas linguísticas e extraverbais que perfazem o discurso, de
forma inerente. Assim é que confirmamos o caráter polifônico da linguagem em que as
inúmeras vozes sociais se apresentam nos discursos, a caracterizar, portanto, o caráter
dialógico da linguagem que envolve sempre interesses dos participantes dos discursos,
como no caso da publicação do Facebook.
A consideração de que nos enunciados concretos imprimem-se vozes sociais
carregadas de valorações e identidades próprias dos contextos sociais e históricos dos
sujeitos da enunciação é o que caracteriza a entonação como o limite entre o verbal e o
extraverbal, que produzem sentidos aos enunciados. Além disso, nos enunciados
imprimem-se vozes sociais carregadas de valorações e identidades próprias dos
contextos sociais e históricos dos sujeitos da enunciação, o que caracteriza a entonação
como um aspecto que estabelece um vínculo entre a palavra e o contexto extraverbal na
produção dos sentidos pretendidos.

Referências
BAKHTIN, M. M. Questões de literatura e estética: a teoria do romance. São Paulo:
UNESP / HUCITEC, 1990.
BAKHTIN, M. M. Para uma filosofia do ato responsável. Tradução de Valdemir Miotello e
Carlos Alberto Faraco. São Carlos: Pedro & João Editores, 2010a.
30

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 17-31, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24395

BAKHTIN, M. M. Estética da criação verbal. Tradução de Paulo Bezerra. São Paulo:
Martins Fontes, 2010b.
BUBNOVA, T. Voz, sentido e diálogo em Bakhtin. Revista Bakhtiniana, São Paulo, v. 6, n.
1, ago.-dez. 2011. p. 268-280.
CASTELIANO, T. R. Linguagem e Poder: uma análise do discurso através da entonação
dos candidatos à presidência da república em 2006. Cadernos do CNLF, Vol. XIII, n. 04.,
p. 717-726, 2009.
DAHLET, V. A entonação no dialogismo bakhtiniano. In: BRAIT, Beth. Bakhtin: dialogismo
e construção de sentido. 2. ed., Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2005. p. 263-280.
GERALDI, J. Portos de passagem. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
MENEGASSI, R. J.; CAVALCANTI, R. S. Conceitos axiológicos bakhitinianos em
propaganda impressa. Alfa, São Paulo, v. 57, n. 2, p. 433-449, 2013.
SOBRAL, A. Do dialogismo ao gênero: as bases do pensamento de Bakhtin. Campinas:
Mercado de Letras, 2009.
VOLOCHÍNOV, V. N. A palavra na vida e a palavra na poesia: introdução ao problema da
poética sociológica. In: VOLOCHÍNOV, V. N. A construção da enunciação e outros
ensaios. São Carlos/SP: Pedro&João Editores, 2013. p. 71-100.
VOLOCHÍNOV, V. Marxismo e filosofia da linguagem. Problemas fundamentais do método
sociológico na ciência da linguagem. 16 ed. São Paulo: Hucitec, 2014.
Recebido em dia 28 de março de 2020.
Aprovado em dia 26 de maio de 2020.

31

