Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Comunicação e Tecnologia

Produção coletiva e ativação de redes: relatos de experiências de ativismo
social

Autores

  • Dalton Martins Universidade de São Paulo, Escola de Comunicação e Artes,
    Departamento de Biblioteconomia e Ciências da Informação

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.98-102

Palavras-chave:

Redes sociais. Ativismo. Produção coletiva.

Resumo

Os modos de promover redes e produzir coletivamente têm circulado de forma
intensa por nosso imaginários nos últimos anos. Procuramos descrever os
principais elementos que temos aplicado e aprendido em nossos projetos e ações
de ativismo social, que, apesar de serem contornos iniciais, já apontam para
direções futuras a serem investigadas sobre como as redes se desenvolvem, como
podem ser cuidadas e como podem apoiar ações coletivas para grupos de pessoas
de modo geral. Esses elementos são chamados de dispositivos de ativação de
redes e têm sido construídos na relação entre áreas, como a Psicologia, Ciência
da Informação e Computação.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Dalton Martins, Universidade de São Paulo, Escola de Comunicação e Artes,
Departamento de Biblioteconomia e Ciências da Informação

possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas
(2002) e mestrado em Engenharia da Computação pela Universidade Estadual de
Campinas (2004). Doutorando em Ciencias da Informacao na ECA-USP (2009-atual),
trabalhando com o tema de mapeamento e analise de Redes Sociais em ambientes
digitais distribuídos. Atualmente é Coordenador de Projetos na Escola do Futuro
- USP, no Laboratorio de Inclusao Digital e Educacao Comunitaria, atuando no
programa Telecentros.BR - Rede Nacional de Formação para Inclusão Digital. É
coordenador do curso de Tecnologias de Desenvolvimento de Sistemas da
pós-graduação do Senac Sorocaba, além de Professor Assistente I na Fatec São
Paulo e Fatec Ipiranga nas disciplinas Projetos de Redes de Computadores e
Programação Web. Atuou nos projetos de ativação das redes sociais do portal
Juventude SP, Rede de Projetos e tecnologias sociais do programa de inclusão
digital Acessa Sao Paulo e Acessa Escola. Tem experiência nas áreas de Inclusão
Digital, Cultura Digital, Software Livre, Bibliotecas Digitais Distribuídas,
Sistemas Distribuídos, Redes de Computadore, protocolo OAI-PMH, Metadados,
Tecnologia Social, WebAnalitica e Analise de Redes Sociais.

Referências

BROWN, J. S.; DUGUID, P. Organizing Knowledge. California Management Review. v.
40. n. 3, p.

-111. 1998.

MATURANA, H. Biologia do fenômeno social. In: MAGRO, C.; GRACIANO, M.; VAZ, N.

(Orgs.). A ontologia da realidade. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1997.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-09-05

Como Citar

MARTINS, D. Produção coletiva e ativação de redes: relatos de experiências de
ativismo social. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 4, n. 2, p. 98–102, 2011.
DOI: 10.17851/1983-3652.4.2.98-102. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16601. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
