http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

PRODUÇÃO COLETIVA E ATIVAÇÃO DE REDES: RELATOS DE
EXPERIÊNCIAS DE ATIVISMO SOCIAL

Dalton Lopes Martins/Universidade de São Paulo

RESUMO: Os modos de promover redes e produzir coletivamente têm circulado de forma intensa
por nosso imaginários nos últimos anos. Procuramos descrever os principais elementos que temos
aplicado e aprendido em nossos projetos e ações de ativismo social, que, apesar de serem contornos
iniciais, já apontam para direções futuras a serem investigadas sobre como as redes se desenvolvem,
como podem ser cuidadas e como podem apoiar ações coletivas para grupos de pessoas de modo
geral. Esses elementos são chamados de dispositivos de ativação de redes e têm sido construídos na
relação entre áreas, como a Psicologia, Ciência da Informação e Computação.
PALAVRAS-CHAVE: Redes sociais. Ativismo. Produção coletiva.

ABSTRACT: Ways to promote and produce networks collectively have circulated intensively by
our imaginary in recent years. We have described the main elements that have applied and learned
in our projects and actions of social activism that provide initial contours, but which point to future
directions to be investigated how networks develop, how they can be cared for and how they can
support collective action to groups of people. These elements are called activation networks devices
and have been built in the relationship of areas such as Psychology, Computer Science and
Information Science.
KEYWORDS: Social networking. Activism. Collective production.

INTRODUÇÃO
Há várias formas de se pensar na organização das relações de conversa no
desenvolvimento de um projeto e na forma que pretendemos desenvolver um processo produtivo de
ideias. Há escolhas que buscam preservar o rigor do conhecimento técnico, a padronização e as
especificações que tenham sido previamente estabelecidas como referência e, para isso, criam
instâncias de especialistas que determinam e monitoram os procedimentos, as normas, os padrões e
as formas de como as ações devem ser conduzidas. Há outras escolhas que buscam potencializar a
produção coletiva, criando e garantindo, por princípio e metodologia de trabalho, espaços de
diálogo que podem ser instaurados e estar sempre abertos para discutir as normas, os procedimentos
e as soluções que terão impacto direto na vida de pessoas que se relacionam no âmbito de um
projeto.
Seria simplificar a discussão e acreditar que a maneira como as pessoas atuam seja mais
98

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

simples do que de fato encontramos em nossas experiências cotidianas, imaginar que a preservação
das instâncias de padronização se oponham a espaços de diálogo. O ponto que podemos colocar é
menos da ordem de uma polarização de visões e mais da ordem de inter-relação de nossas escolhas
de gestão, criando campo para podermos compreender essas escolhas a partir de diferentes modos
de relacionamento entre pessoas. A hipótese que levantamos aqui é que pessoas operando juntas
produzem redes de conversação, que essas redes operam a partir de esquemas referenciais e que a
abertura na rede de conversação para tornar explícito esquemas subjetivos bem como para repensar
e revisar esses esquemas de forma coletiva potencializa a ação e a produção coletiva.
As interações humanas, quando recorrentes e conservadas ao longo do tempo, terminam
por formar redes de interações, conjuntos compartilhados e reforçados continuamente de regras de
conduta, que definem as características daquilo que chamamos de sistemas sociais auto-organizados
(BROWN, DUGUID, 1998; MATURANA, 1997). De uma certa forma, para que exista um sistema
social, as interações devem ser recorrentes, resultando em alguma forma de coordenação de
condutas entre os membros participantes do sistema. Parece-nos que uma das questões
fundamentais a serem experimentadas e analisadas é, portanto, as condições de possibilidade de
como operar essa coordenação de condutas, dados que irão pautar e produzir um domínio de
possibilidades de relação para verificação de como um grupo de pessoas irá se organizar.
Os ganhos de visão que obtemos quando compartilhamos nossas escolhas, quando
escolhemos juntos, criam um campo em potencial que impacta muitas outras coisas para além
daquilo que podemos visualizar no desenvolvimento de um projeto. Criamos redes ao sentarmos
juntos e nos propormos a fazer o mesmo trabalho, a enfrentar as mesmas dificuldades e, juntos,
pararmos e refletirmos sobre quais são as nossas reais possibilidades mediante as nossas reais
restrições. Enxergamos o que enxergamos quando vamos juntos. Esse é um ponto fundamental a ser
pensado em qualquer processo, sobretudo aqueles que lidam diretamente com a produção imaterial,
com a criatividade e que afetam a forma como as pessoas se expressam, se entendem e enxergam o
mundo.

1 EXPERIMENTANDO DISPOSITIVOS DE ATIVAÇÃO
A experiência na realização de projetos ativistas de cultura digital, como
MetaReciclagemi, projetos de inclusão social e digital, tais como Rede Humaniza SUS ii e
Telecentros.BRiii tem criado condições de experimentação de dispositivos de ativação de redes de
conversação que visam pautar modos de fazer redes, produzindo domínios de possibilidades de
relação com o intuito de potencializar ações coletivas. Mais do que focar numa excelência técnica
de projetos, estamos buscando empoderar e criar meios de relação para a emergência de interações
em rede.
A visão de rede que temos experimentado surge quando as pessoas começam a se
apropriar de seus meios e processos de ação, refletindo sobre seus modos de fazer; quando sentem
que seu poder de voz é real, não intermediado; quando percebem que suas decisões têm efeitos
práticos, modificando a forma como as coisas acontecem. A rede surge quando as pessoas se dão
conta que sua voz muda rumos, define processos e reverbera em pessoas que de fato têm interesse,
tempo e vontade de escutar. A rede é inteligente para perceber quando esse processo não é real. Os
links organizam-se, recriam-se e rearticulam-se em torno daquilo que os motiva: exercer sua própria
99

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

autonomia.
Para isso, criar encontros, eventos, seminários e reuniões presenciais são fundamentais.
Não só para apresentar resultados, mas para definir a política de nosso meio. Nesses espaços, temos
a oportunidade de nos colocarmos numa posição semelhante, descentralizando identidades
anteriores e percebendo que nossas opiniões podem afetar a de outros e construir o novo.
Mais do que construindo um processo de trabalho ou campo de ação, estamos nos construindo como
grupo, como relação e como princípio de produção coletiva. É outro efeito que se obtém, é outro
campo que se abre e é outro projeto que se desdobra.
Um elemento que sobressai nessas experiências é que todas elas mencionam um
momento em que as pessoas constroem algum tipo de referencial comum, algum tipo de base de
pensamento, algum tipo de objetivo compartilhado que permite ao grupo entender e se relacionar de
alguma forma a partir desse elemento que facilita e promove contexto para sua união. Esse esquema
de referencial comum que une o grupo é móvel, mutante quanto o próprio grupo. As pessoas
mudam, têm compreensões diferentes, atualizam conceitos na mesma velocidade em que atualizam
a sua dinâmica corporal e assim o movimento coletivo vai sendo moldado e vai moldando a
dimensão que opera a relação entre as pessoas. Um dos trabalhos que temos desenvolvido e
consideramos fundamental para o bem-estar do grupo e ampliação de seu potencial de produção
coletiva é a contínua atualização de seu esquema referencial. Falar dele, ampliar discussões, checar
compreensões, explicitar divergências, dúvidas, discordâncias é atuar diretamente nesse invisível
que se torna o esquema, mas que mesmo invisível é presente diariamente em nossas conversas,
nossos pressupostos e interfere diretamente em nossa capacidade de produzirmos algo em conjunto.
Dar visibilidade aos múltiplos esquemas referenciais a partir de onde as pessoas operam
e permitir que possam conversar sobre suas visões, divergir e convergir princípios que permitam
potencializar suas formas de ação é em que temos investido em nosso meio de operar. É um
problema complexo, logo, exige uma abordagem complementar, na qual conceitos de diferentes
áreas, de diferentes práticas possam se encontrar, como, por exemplo, a Psicologia, a Sociologia, a
Engenharia, a Ciência da Informação e a Computação. É nessa mistura de visões, de modos de
abordar problemas, de jeitos de observar as questões, de impulsos que chamam a atenção para
diferentes aspectos envolvendo distintos saberes que o próprio movimento das conexões em rede
começa como espaço de conversa. Para isso, produzimos e temos aplicado aquilo que chamamos de
dispositivos de ativação de redes, descritos brevemente a seguir.

2 DESCRIÇÃO DE DISPOSITIVOS DE ATIVAÇÃO DE REDES
•

Criação de alguma forma de um comitê gestor deliberativo: diz respeito à produção
de algum espaço que sirva como um conselho, um comitê, uma roda de decisão na qual
as questões mais complexas possam ser colocadas, debatidas e encaminhadas.

•

Realização contínua de reuniões, encontros e seminários: refere-se à organização
sistemática de conversas, encontros e seminários em que as pessoas possam trabalhar
juntas, rever conceitos e encaminhamento anteriores, tendo oportunidades reais de
modificarem os rumos de um processo de trabalho que oxigena e aproveita melhor a
inteligência coletiva de um grupo.

100

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

•

Organização dos processos por grupos de trabalho (GT): indica a construção de
grupos de trabalho que deveriam surgir de uma demanda de organização de trabalho do
próprio grupo e não de um gestor tentando impor sua forma de divisão do trabalho.

•

Construção e documentação coletiva da política de sustentação do grupo: enfoca a
importância do grupo produzir periodicamente alguns documentos orientadores que
possam servir como um marco referencial de seu estágio de articulação coletiva. Essa
documentação pode servir como uma maneira de explicitar a política de regulação do
grupo e como uma forma mais fácil de introduzir novas pessoas na dinâmica de relação
que ali está sendo proposta.

•

Utilização de tecnologias de conversação presenciais: enfatiza a questão de a reunião
em grupo nem sempre ser o mais difícil, mas o bom aproveitamento do tempo com
dinâmicas de conversa que possam respeitar o tempo de todos e garantir espaços de
participação ser um desafio contínuo a tecnologias de conversação. Experiências como
Open Spaceiv, entre outras técnicas, facilitam muito processos de interação dependendo
do contexto em que as pessoas se encontram.

•

Utilização de tecnologias de conversação digitais: mostra a web e as infinitas
possibilidades de interação do campo digital como elementos que podem facilitar de
muitas formas a construção de um grupo, tais como wikis, blogs e listas de e-mail.

•

Ativação de comunidades/subgrupos que surjam do refinamento das relações:
possibilita, para além dos grupos de trabalho, a identificação, com mais clareza, com
determinadas pessoas que executam coisas/processos/áreas/saberes muito semelhantes
aos que nós executamos. Dar condições para que essas pessoas se reúnam, discutam
seus modos de fazer, compartilhem práticas, saberes e dificuldades é uma forma de
facilitar a própria circulação do grupo.

•

Construção contínua de analisadores: refere-se aos resultados e às métricas de
processo. A ideia aqui, sendo o oposto do controle, é criar caminhos para que as pessoas
possam se ver e analisar os padrões que elas mesmas têm construído em relação à sua
própria produção.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Documentar e experimentar maneiras de descrever esses dispositivos tem sido o eixo
orientador de nossas pesquisas atuais. Mais do que procurar e concluir relações explícitas de causa e
efeito em relação a como esses dispositivos são ou devem ser aplicados, estamos em busca de
modos de descrição das sensações que surgem, dos pontos de atenção que despertam, dos princípios
de movimento e deslocamento das discussões em grupo que são produzidas. Tarefa complexa e,
muitas vezes, pouco linear, exigindo pontos constantes de parada e observação do outro como busca
de referência do sentido e direção do próximo movimento.
O potencial a ser experimentando na junção de áreas como a Engenharia, a Ciência da
Informação e a Psicologia, quando menos preocupadas com resultados imediatos e mais com a
construção de itinerários de observação mútua, focada no desenvolvimento de elementos que
101

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

facilitam e promovem conversação revela possibilidades ainda muito embrionárias, mas com
intensa força de movimento reflexivo. É a partir desse ponto que pretendemos em estudos futuros
descrever como temos observado os projetos onde temos aplicado esses dispositivos, que efeitos
nos têm chamado atenção e que caminhos revelam novas possibilidades de experimentação.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BROWN, J. S.; DUGUID, P. Organizing Knowledge. California Management Review. v. 40. n. 3, p.
90-111. 1998.
MATURANA, H. Biologia do fenômeno social. In: MAGRO, C.; GRACIANO, M.; VAZ, N.
(Orgs.). A ontologia da realidade. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1997.

102

i Metareciclagem. Disponível em: <http://rede.metareciclagem.org>. Acesso em: 23 mai. 2011.
ii Rede Humaniza SUS. Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net>. Acesso em: 23 mai. 2011.
iii Telecentros.BR. Disponível em: <http://www.telecentros.br.com>. Acesso em: 23 mai. 2011.
iv Open Space. Disponível em: <http://www.openspaceworld.org>. Acesso em: 23 mai. 2011.

