http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

CONTRIBUIÇÕES DA LINGUÍSTICA TEXTUAL PARA A ANÁLISE DA COERÊNCIA
EM HIPERTEXTOS
Gislaine Gracia Magnabosco/Centro Universitário Filadélfia
RESUMO: O presente trabalho realizou um breve retrospecto das linhas teórico-metodológicas que
contribuíram para a constituição dos estudos sobre o texto, visando verificar se a Linguística
Textual, tal como a conhecemos atualmente, contribui para a compreensão da coerência do
Hipertexto em meio à não-sequencialidade e à não-linearidade que o constitui.
PALAVRAS-CHAVE: Coerência, Hipertexto, Linguística Textual, Texto.

ABSTRACT: This paper constitutes a brief review of theoretical and methodological lines that
contributed to the formation of the studies on the text, trying to see if the Textual Linguistics, as we
know it today, helps to understand the coherence of Hypertext among non-sequential and the
nonlinearity that it is made.
KEYWORDS: Coherence, Hypertext, Textual Linguistics, Text.

INTRODUÇÃO
A Linguística Textual surgiu na Europa, mais especificamente na Alemanha, na década
de 1960, como resultado de inquietações em torno das perspectivas teórico-metodológicas até então
adotadas para a análise de frases/textos. Seu desenvolvimento, como lembra Bentes (2006, p. 246),
não foi homogêneo, mas, de uma forma geral, podem-se elencar três fases com preocupações
teóricas bastante diversas entre si: a análise transfrástica, a gramática de texto, e a teoria do texto
que, progressivamente, foram se afastando da influência estruturalista e adotando, em seus estudos,
uma preocupação com os “processos de produção, recepção e interpretação dos textos; reintegrando
o sujeito e a situação de comunicação em seu escopo teórico” (MUSSALIM; BENTES, 2006, p.
16). Assim, “de uma disciplina de inclinação primeiramente gramatical (análise transfrástica,
gramática textual), depois pragmático-discursiva, ela transforma-se em uma disciplina com forte
tendência sócio-cognitivista” (KOCH, 2001, p. 15-16), e, com essa passagem, um novo conceito de
texto, de contexto e de análise se institui.
Realizando, então, uma breve caracterização de cada uma dessas fases bem como das
teorias que influenciam seu desenvolvimento, e reconhecendo que, com o advento da internet, um
novo conceito de texto passou a existir, o presente artigo busca, baseando-se em Koch (2001; 2007)
e Marcuschi (2009a, 2009b), verificar se o atual escopo teórico da Linguística Textual contribui
para a compreensão do funcionamento do hipertexto, mais especificamente, para a análise de sua
coerência em meio à não-sequencialidade e à não-linearidade que o constitui.

29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

1 O ESTRUTURALISMOI E SUA INFLUÊNCIA NOS ESTUDOS SOBRE A LINGUAGEM
Mesmo nunca tendo falado em ‘estrutura’ mas sim em ‘sistema’, Saussure “foi
consagrado como o pai do estruturalismo” (PAVEAU; SARFATI, 2006, p. 64). Rompendo com a
linguística comparatista da época, já que propunha uma abordagem não histórica, mas descritiva e
sistemática da língua, Saussure constrói uma metodologia de estudo que mais tarde transformar-se-á
no estruturalismo.
Enfatizando que a línguaii é um sistema, ou seja, “um conjunto de unidades que
obedecem a certos princípios de funcionamento, constituindo um todo coerente [...] formado por
elementos coesos, inter-relacionados, que funcionam a partir de um conjunto de regras [...]
estabelecidas dentro do próprio sistema” (COSTA, 2009, p. 114), Saussure prega o estudo da língua
em si e por si mesma, abandonando toda e qualquer preocupação extralinguística. Para ele,
“estabelecemos comunicação porque conhecemos as regras da gramática de uma determinada
língua, ou seja, conhecemos as peças disponíveis do jogo iii e suas possibilidades de movimento,
como elas se organizam e se distribuem” (COSTA, 2009, p. 115). Dessa forma, o funcionamento
das unidades que compõem o sistema linguístico é regulado pelas normas internalizadas e
adquiridas no meio social e, tal qual as peças do jogo de xadrez, independem da materialidade que a
constitui. Daí dizer que a língua é forma (estrutura) e não substância (a matéria a partir da qual ela
se manifesta) (COSTA, 2006).
Compreendendo, então, a língua como um sistema e como um código, com função
puramente informativa, Saussure defende a existência de dois tipos de linguísticas: a da língua e a
da fala, sendo, esta última, secundária, uma vez que é individual, psicofísica e heterogênea. Assim,
no âmbito da Linguagem (dividida entre língua (homogênea, social) e fala (heterogênea,
individual)), é preciso estudar o funcionamento da língua por meio de um método de investigação
sincrônicoiv, buscando compreender a forma como as unidades constitutivas desse sistema
linguístico encontram-se relacionadas umas às outras, em uma combinação não aleatória, mas
formada pela exclusão de outros possíveis arranjos distribucionaisv. Será a partir da descrição
dessas relações que se “explicitará a organização dos elementos constituintes da estrutura linguística
e, em última instância, se reconhecerá o funcionamento do sistema” (COSTA, 2006, p. 120).
1.1

O Estruturalismo e a Análise Transfrástica

Em função da constatação de que as concepções e metodologias do estruturalismo se
tornaram falhas na análise e explicação de certos fenômenos que ultrapassavam os limites da frase
simples e complexa, surgem os primeiros estudos interessados em observar as relações ocorrentes
entre enunciados e sequências de enunciados, partindo-se da frase para o texto. As análises
transfrásticas buscaram, então, estudar os mecanismos interfrásticos - que compõem o sistema
gramatical da língua -, cujo uso garantiria a duas ou mais sequências o estatuto de texto.
Neste momento, um dos principais conceitos de texto era o de Harweg (1968)
afirmando que um texto era uma sequência pronominal ininterrupta e que uma de
suas principais características era o fenômeno do múltiplo referenciamento (o fato
do referente textual – aquilo sobre o que se fala – encontrar-se retomado, ao longo
do texto, de diferentes formas). Um outro conceito de texto importante era o de
Isenberg (1970): um texto era definido como uma sequência coerente de
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

enunciados (BENTES, 2006, p. 247).

Considerando-se, então, o texto como “resultado de um ‘múltiplo referenciamento’ [...]
como uma sucessão de unidades linguísticas constituídas mediante uma concatenação pronominal
ininterrupta” (KOCH, 2006, p. 04) e, constatando que, na construção de um texto, o movimento de
retroação é necessariamente acompanhado de outro, o de progressão, os estudos voltaram-se para a
análise da coesão textual, em especial para as relações referenciais (particularmente a correferência,
que garantiria a uma sequência de frases o estatuto de texto).
[Nesta fase] muitos autores debruçaram-se sobre os tipos de relações
(encadeamentos) que se estabelecem entre enunciados, bem como a articulação
entre tema-rema (na perspectiva da Escola Funcionalista de Praga), a seleção dos
artigos em enunciados contínuos e assim por diante. Assim, as pesquisas se
concentravam prioritariamente no estudo dos recursos de coesão textual, a qual,
para eles, de certa forma, englobava o da coerência, nesse momento entendida
como mera propriedade ou característica do texto (KOCH, 2006, p. 05 ).

Aos poucos, porém, percebeu-se que os elementos coesivos não eram essenciais para a
compreensão do sentido global do texto, uma vez que, muitas vezes, eles não se encontravam
presentes no texto e, mesmo com essa ausência, “o ouvinte/leitor [conseguia] construir o significado
global [de qualquer] sequência, porque [era capaz] de estabelecer as relações lógico-argumentativas
entre as partes do enunciado” (GALEMBECK, 2010, p. 70). Constatou-se, assim, a necessidade de
“se considerar, na construção do sentido global do enunciado, o conhecimento intuitivo do falante
acerca das relações a serem estabelecidas entre sentenças” (BENTES, 2006, p. 249), o que resultou
na construção de outra linha de pesquisa: as gramáticas textuais, fortemente influenciadas pelo
gerativismo.

2 O GERATIVISMO
Noam Chomsky, criador do gerativismo, “propôs uma teoria de estruturas linguísticas
[...] centrada na sintaxe” (PAVEAU;SARFATI, 2006, p. 168), que tinha por objetivo “elaborar um
modelo teórico formal, inspirado na matemática, capaz de descrever abstratamente o que é e como
funciona a linguagem humana” (KENEDY, 2009, p. 127), um modelo, então, capaz de explicar
todas as frases gramaticais de uma língua, no plano de sua estrutura sintáticavi.
Rejeitando o modelo behavioristavii de descrição dos fatos da linguagem, Chomsky
defende a criatividade como elemento motor e caracterizador do comportamento linguístico
humano. Para ele, esse comportamento deve ser compreendido como o “resultado de um dispositivo
inato, uma capacidade genética e, portanto, interna ao organismo humano, a qual deve estar fincada
na mente da espécie, sendo destinada a constituir a competência linguística de um falante”
(KENEDY, 2009, p. 129). Será esse novo modo de descrever os fatos da linguagem que embasará o
gerativismo, cujos conceitos centrais serão os pares: estruturas profundas/superficiais e
competência/desempenho, que darão uma “dimensão mentalista ao modelo, uma vez que implicam
a presença de esquemas internos ao sujeito, anteriores à produção das frases” (PAVEAU; SARFATI,
2006, p. 170).
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

Assim, seu primeiro modelo gerativista – a gramática transformacional – advém do
“reconhecimento de que infinitas sentenças de uma língua eram formadas a partir da aplicação de
um finito sistema de regras (a gramática) que transformava uma estrutura em outra” (KENEDY,
2009, p. 131). É esse sistema de regras, tido como o conhecimento linguístico existente na mente do
falante de uma língua, que deveria ser descrito e explicado pelo linguista gerativista.
A gramática transformacional postula a existência de transformações a partir de
frases nucleares e, a partir disso, propõe que duas frases aparentemente diferentes
(estrutura superficial) baseiam-se em uma mesma estrutura profunda, comum às
duas frases antes da transformação. O inverso é igualmente verdadeiro: às duas
frases aparentemente análogas podem proceder de duas estruturas profundas
diferentes (PAVEAU; SARFATI, 2006, p. 171).

Outro interesse dos gerativistas era compreender como é possível aos falantes terem
intuições sobre as estruturas sintáticas que produzem e ouvem. Como, por exemplo, conseguem
distinguir uma frase gramatical de uma agramatical. A esse conhecimento linguístico, Chomsky
denominou competência linguística.
[A competência linguística seria] o conhecimento interno e tácito das regras que
governam a formação das frases da língua, não sendo a mesma que o
comportamento linguístico do indivíduo, aquelas frases que de fato uma pessoa
pronuncia quando usa a língua. Esse uso concreto da língua chama-se desempenho
linguístico (também conhecido como performance ou, ainda, atuação) e envolve
diversos tipos de habilidades que não são linguísticas, como atenção, memória,
nível de estresse, conhecimento de mundo, etc. (KENEDY, 2009, p. 133-134).

No par competência/desempenho, o interesse da linguística gerativa recai sobre a
competência, uma vez que é ela quem capacitará o sujeito a falar e compreender uma língua. Por
isso, os estudos clássicos do gerativismo não costumam usar dados linguísticos reais (performance)
retirados do uso concreto da língua; mas sim “testes de gramaticalidade nos quais frases são
expostas a falantes nativos de uma língua” (KENEDY, 2009, p. 134). Trata-se, então, de um falanteouvinte ideal. Com a evolução da linguística gerativa, no início dos anos 1980, “a ideia de
competência linguística como um sistema de regras específicas cedeu lugar à hipótese da gramática
universalviii (GU)” (idem, p. 135), e, à linguística coube a descrição “dos princípios e parâmetros da
GU que subjazem à competência linguística dos falantes, para, assim, poder explicar como é a
faculdade da linguagem, essa parte notável da capacidade mental humana” (idem, p. 138).

2.1

O Gerativismo e a Gramática de Texto

O segundo momento da Linguística Textual – a elaboração de gramáticas de texto – é
fortemente influenciado pela teoria gerativista. Por analogia às gramáticas de frase, acreditou “ser
possível mostrar que o texto possuía propriedades que diziam respeito ao próprio sistema abstrato
da língua” (BENTES, 2006, p. 249). Dessa forma, as primeiras gramáticas textuais representaram
“um projeto de reconstrução do texto como um sistema uniforme, estável e abstrato [...]
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

[diferenciando-o] do discurso (unidade funcional, comunicativa e intersubjetivamente construída)”
(idem, p. 249).
[A partir da constatação de que] a diferença entre frase e texto não era somente
quantitativa, mas qualitativa, [...] [iniciou-se a elaboração] de gramáticas textuais,
tendo o objetivo de refletir sobre os fenômenos textuais [...] propondo que a partir
do texto fossem analisadas e classificadas as unidades menores, desde que não se
perdesse a função textual dos elementos isolados. Com esse objetivo, o texto
constituiria ‘uma entidade do sistema linguístico, cujas estruturas possíveis em
cada língua deveriam ser determinadas pelas regras da gramática textual’
(KARNOPP, 2006, p. 20).

Introduzia-se, dessa forma, o texto como objeto central da Linguística (Marcuschi,
1999), e pregava-se a descrição “das categorias e regras de combinação da entidade T (texto) em L
(determinada língua)” (KOCH, 2006, p. 05):
Abandona-se o método ascendente – da frase para o texto. É a partir da unidade
hierarquicamente mais alta – o texto – que se pretende chegar, por meio da
segmentação, às unidades menores, para, então, classificá-las. [...] O texto é
considerado o signo linguístico primário [...], a unidade linguística
hierarquicamente mais elevada, [constituindo] uma entidade do sistema linguístico,
cujas estruturas possíveis em cada língua devem ser determinadas pelas regras de
uma gramática textual (idem, p. 06).

Postulava-se, assim, que todo falante possuiria uma competência textual – à semelhança
da competência linguística - que o capacitaria a distinguir um texto bem formado de um amontoado
de frases. Essa capacidade textual básica seria, segundo Charolles (1989, apud BENTES, 2006, p.
250), essencialmente as seguintes:
a) capacidade formativa: os usuários da língua são capazes de produzir e compreender um número
de textos potencialmente ilimitado, avaliando sua boa ou má formação, sendo capazes de dizer se
uma sequência linguística dada é ou não um texto, dentro da língua em uso;
b) capacidade transformativa: os usuários da língua são capazes de modificar de diferentes
maneiras (reformular, parafrasear, resumir, etc.) e com diferentes fins um texto e também julgar se o
produto dessas modificações é adequado ao texto sobre o qual a modificação foi feita;
c) capacidade qualificativa: os usuários da língua são capazes de dizer a que tipo de texto pertence
um dado texto, naturalmente segundo uma determinada tipologia. Por exemplo, dizer se é um
romance, uma anedota, uma reportagem.
A par dessas competências, caberia às gramáticas textuais “verificar o que faz com que
um texto seja um texto; levantar os critérios para a delimitação de textos e diferenciar as várias
espécies de texto” (BENTES, 2006, p. 250-251), especificando, ainda, as estruturas profundas,
denominadas macroestruturasix textuais (van DIJK apud KOCH, 2006, p. 09) que seriam as grandes
responsáveis por explicitarem a coerência do texto, sua estrutura temático-semântica global;
garantidas por quatro condições ou macrorregras (CHAROLLES apud KOCH, idem, p. 10):
1. Repetição – para que um texto possa ser considerado coerente, ele deve contar, em seu
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

desenvolvimento linear, com elementos de recorrência estrita;
2. Progressão – deve haver no texto uma contribuição semântica permanentemente renovada,
pelo contínuo acréscimo de novos conteúdos;
3. Não-contradição – é preciso que, no seu desenvolvimento, não se introduza nenhum
elemento semântico que contradiga um conteúdo posto ou pressuposto por uma ocorrência
anterior, ou dedutível dela por inferência;
4. Relação – todos os seus enunciados – e os fatos que denotam o mundo nele representado –
devem estar, de alguma forma, relacionados entre si.
Como lembra Galembeck (2010), as gramáticas textuais tiveram o grande mérito de
estabelecerem duas noções basilares para a consolidação dos estudos concernentes ao texto:
A primeira é a verificação de que o texto constitui a unidade linguística mais
elevada e se desdobra ou se subdivide a unidades menores, igualmente passíveis de
classificação. As unidades menores (inclusive os elementos léxicos e gramaticais)
devem sempre ser considerados a partir do respectivo papel na estruturação da
unidade textual. A segunda noção básica constitui o complemento e a decorrência
da primeira noção enunciada: não existe continuidade entre frase e texto, uma vez
que se trata de entidades de ordem diferente e a significação do texto não constitui
unicamente o somatório das partes que o compõe (GALEMBECK, 2010, p. 71).

Contudo, com o passar dos anos, observou-se que as gramáticas do texto eram
ineficientes para o estabelecimento das regras que poderiam descrever todos os textos possíveis em
uma língua natural; isso porque “era difícil propor um percurso gerativo para o texto, pelo fato de
ele não constituir uma unidade estrutural, originária de uma estrutura de base e realizada por meio
de transformações sucessivas” (idem, p. 72). Além disso, ao proporem uma separação entre texto
(unidade estrutural, gerada a partir da competência de um usuário idealizado e descontextualizado)
e discurso (unidade em uso), desconsideravam o texto em uso, ou seja, em situações reais de
interação – fator imprescindível para sua compreensão.
Sentiu-se, então, a “necessidade de ir além da abordagem sintático-semântica, visto ser
o texto a unidade básica de comunicação/interação humana” (KOCH, 2006, p. 13). Ocorre, assim,
um deslocamento da questão: em vez de “dispensarem um tratamento formal e exaustivo ao objeto
“texto”, os estudiosos começaram a elaborar uma teoria do texto, que, ao contrário das gramáticas
textuais, buscaram investigar a constituição, o funcionamento, a produção e a compreensão dos
textos em uso.” (BENTES, 2006, p. 251). Aos poucos, fatores pragmáticos e cognitivos vão se
impondo e conquistando proeminência nas pesquisas sobre o texto.

3 A TEORIA DO TEXTO
O terceiro momento dos estudos sobre o texto é fortemente marcado, como lembra
Koch (2006, p. 14), por influências da Psicologia da Linguagem – especialmente da Psicologia da
Atividade, de origem soviética, e da Filosofia da Linguagem, em particular da Filosofia da
Linguagem Ordinária da Escola de Oxford, que desenvolveu a Teoria dos Atos de Fala. Para Lima
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

(2009), nessa fase da Linguística Textual, o texto passa a ser visto diacronicamente, caracterizandose como processo e não produto, tendo, ainda, todo o seu entorno extralinguístico valorizado.
Neste momento, [considera-se] o texto no seu contexto pragmático, isto é, o âmbito
da investigação se estende do texto ao contexto, este último entendido, de modo
geral, como o conjunto de condições externas da produção, recepção e
interpretação dos textos (BENTES, 2006, p. 251).

O foco, então, passa a ser “a constituição, o funcionamento, os processos de produção e
recepção textuais [...] observando o texto em uso” (KARNOPP, 2006, p. 20), via contrária ao
tratamento formal dos textos até então vigentes.
A Linguística Textual ganha uma nova dimensão: já não se trata de pesquisar a
língua como sistema autônomo, mas sim o seu funcionamento nos processos
comunicativos de uma sociedade concreta. Passam a interessar os “textos-emfunções”. Isto é, os textos deixam de ser vistos como produtos acabados, que
devem ser analisados sintática ou semanticamente, passando a ser considerados
elementos constitutivos de uma atividade complexa, como instrumento de
realização de intenções comunicativas e sociais do falante (KOCH, 2006, p. 14).

É nesse sentido que Schmidt (apud KOCH, 2006, p.16) defende ser a coerência um
princípio pragmático e contextual, uma vez que, para atingir determinado objetivo ilocucional, “o
enunciador realiza atividades linguístico-cognitivas com o intuito de garantir a compreensão e
estimular ou causar a aceitação” (KOCH, 2006, p. 17). O enunciatário, por sua vez, busca
compreender o objetivo fundamental do enunciador, aceitando (ou não) colaborar na realização de
seu objetivo e mostrar a reação desejada. Com isso, o conceito de coerência passa a incorporar,
além dos fatores sintático-semânticos, uma série de fatores de ordem pragmática e contextual; que
contribuem não só para que a coerência passe a ser vista como um “princípio de interpretabilidade”
(CHAROLLES, apud KOCH, 2006, p. 20), como também para a defesa da não existência de
“sequências de enunciados incoerentes em si, visto que, numa interação, é sempre possível construir
um contexto em que uma sequência, aparentemente incoerente, passe a fazer sentido” (KOCH,
2006, p. 20).
Aos poucos, então, o enfoque vai deixando de ser a competência textual dos falantes
para se tornar a observação dos “fatores de textualidade x, assim estabelecidos por Beaugrande e
Dressler (1981): modo múltiplo de conexão ativado sempre que ocorrem eventos comunicativos”
(GALEMBECK, 2010, p. 72). Será essa mudança de enfoque, somada ao reconhecimento de que
“todo fazer é necessariamente acompanhado de processos de ordem cognitiva” (idem, p. 72) que
levarão à modificação do conceito de texto, agora visto como o próprio lugar da interação
(dialógicaxi) e, também, como resultado de uma multiplicidade de operações cognitivas interligadas.
Nessa nova visão, o processamento textual se torna uma atividade estratégica já que se reconhece
que os parceiros da comunicação, ao produzirem seu dizer, realizam certas escolhas e mobilizam
sistemas de conhecimentos que, de acordo com Heinemann & Viehweger (apud GALEMBECK,
2010, p. 73-74) podem ser assim enumerados:
1. Conhecimento linguístico: corresponde ao conhecimento do léxico e da gramática,
responsável pela escolha dos termos e a organização do material linguístico na superfície
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

textual, inclusive dos elementos coesivos;
2. Conhecimento enciclopédico ou de mundo: compreende as informações armazenadas na
memória de cada indivíduo. O conhecimento de mundo compreende o conhecimento
declarativo, manifestado por enunciações acerca dos fatos do mundo e o conhecimento
episódico e intuitivo, adquirido através da experiência;
3. Conhecimento interacional: relaciona-se com a dimensão interpessoal da linguagem, ou
seja, com a realização de certas ações por meio da linguagem. Divide-se em: conhecimento
ilocucional (meios diretos e indiretos utilizados para atingir um dado objetivo);
conhecimento comunicacional (meios adequados para atingir os objetivos desejados);
conhecimento metacomunicativo (meios empregados para prevenir e evitar distúrbios na
comunicação);
4. Conhecimento acerca das superestruturas ou modelos textuais globais: permite aos
usuários reconhecer um texto como pertencente a determinado gênero ou tipo.
Assim, sob essa perspectiva pragmático-enunciativa, a língua não é mais vista como um
espelho da realidade e/ou como um sistema de regras, tal como feito na maioria das teorias formais.
Agora suas características definidoras passam a ser a “interatividadade, (...) dialogicidade, (...)
[sendo] sócio-historicamente constituída, [...] [tornando-se] uma forma de ação ou um conjunto de
práticas sócio-interativas e cognitivas, sempre situadas” (MARCUSCHI, 2009b, p. 09)
Há uma ampliação dos objetos de pesquisas sobre o texto, não mais restritos à coesão
(forma como os elementos linguísticos presentes na superfície textual se interligam, se
interconectam, por meio de recursos também linguísticos de modo a formar um ‘tecido’, uma
unidade de nível superior à da frase) e à coerência (modo como os elementos subjacentes à
superfície textual entram numa configuração veiculadora de sentido), mas também abarcando outros
fatores tais como: informatividade (distribuição da informação no texto e graus de
previsibilidade/redundância com que a informação nele contida é veiculada), situacionalidade
(possui duas direções: da situação para o texto (influência da situação comunicativa na
produção/recepção do texto) e do texto para a situação (reflexos sobre o mundo presentes no texto),
intertextualidade (compreende as diversas maneiras pelas quais a produção/recepção de um dado
texto depende do conhecimento de outros por parte dos interlocutores), intencionalidade (diversos
modos como os sujeitos usam textos para perseguir e realizar suas intenções comunicativas,
mobilizando, para tanto, os recursos adequados à concretização dos objetivos visados),
aceitabilidade (refere-se à concordância do parceiro em entrar num jogo de atuação comunicativa e
agir de acordo com suas regrasxii) (BEAUGRANDE & DRESSLER, apud KOCH, 2006, p. 39-43),
contextualização (elementos responsáveis pela ancoragem do texto numa dada situação
comunicativa), focalização (concentração dos usuários, no momento da interação, em apenas uma
parte de seu conhecimento), consistência (todos os enunciados serem verdadeiros), relevância
(enunciados relevantes para um mesmo tópico discursivo), conhecimento partilhado (responsáveis
pelo balanceamento entre o que precisa ser explicitado ou não) (KOCH, 2006, p. 44-45), além da
relação oralidade/escrita, bem como os gêneros textuais sob perspectiva bakhtinianaxiii.
Nessa nova visão, cabe à Linguística Textual explicar as motivações e estratégias da
produção e compreensão textual, desenvolvendo, para tal, “modelos procedurais de descrição
textual capazes de dar conta dos processos cognitivos que permitem a integração de diversos
sistemas de conhecimento dos parceiros da comunicação” (KOCH, 2006, p. 22).

36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

4 CONTEXTO, TEXTO E HIPERTEXTO
Ao observarmos as características de cada fase da Linguística Textual é possível
constatar não só uma diferença no conceito de língua e texto, como também no conceito de
contexto. Assim, na análise transfrástica, observou-se que o contexto era visto como o co-texto
(segmentos textuais precedente e subsequentes a um dado enunciado), passando a representar, na
Gramática de Texto, a situação de enunciação, posteriormente ampliada, na perspectiva
sociointeracional defendida pela Teoria do Texto, para “a situação de interação imediata, a situação
mediata (entorno sócio-político-cultural) e também o contexto sociocognitivo dos interlocutores”
(KOCH, 2009, p. 04).
Para Lévy (1993), o contexto é o grande responsável por auxiliar o leitor na atualização
do texto, servindo para determinar o sentido de uma palavra e cada palavra para produzir o sentido
do contexto, ou seja, uma configuração semântica reticular que, quando nos concentramos nela, se
mostra composta de imagens, modelos, lembranças, sensações, conceitos, etc. Dessa forma, quando
lemos ou ouvimos um texto, hierarquizamos e selecionamos áreas de sentido, tecendo ligações entre
essas áreas; conectando esse texto a outros textos, ativando, então, toda uma memória, que funciona
como pano de fundo sobre o qual esse texto se salienta e ao qual remete.
Nessa perspectiva, Bezerra (apud Cavalcante, 2005, p. 165) comenta que o texto pode
ser definido linguisticamente tendo em vista dois grandes blocos: um de cunho estritamente
linguístico, segundo o qual o texto é um conjunto de unidades linguísticas que encerram um sentido;
e outro de cunho sócio-pragmático, no qual o texto é uma unidade de sentido estabelecido entre
leitor/autor, na modalidade escrita da língua, e entre locutor/interlocutor, na modalidade oral,
envolvendo conhecimentos partilhados, situação, contexto, propósito, intenções, etc.
É sob a segunda definição que os textos virtuais (ou digitais) se manifestam e, além
disso, são os atores da comunicação ou os elementos de uma mensagem que constroem e
remodelam os universos de sentido desses textos. Um mundo de significações chamado
hipertextosxiv. Segundo Lévy (1993), o hipertexto xv é, talvez, uma metáfora válida para todas as
esferas da realidade em que significações estejam em jogo e caracteriza-se através de seis princípios
abstratos:
1. Princípio de metamorfose: a rede hipertextual está em constante construção e
renegociação.
2. Princípio de heterogeneidade: os nós e as conexões de uma rede hipertextual são
heterogêneos. O processo sociotécnico colocará em jogo pessoas, grupos, artefatos,
forças naturais de todos os tamanhos, com todos os tipos de associações que
pudermos imaginar entre esses elementos.
3. Princípio de multiplicidade e de encaixe das escalas: o hipertexto se organiza em
um mundo “fractal”, ou seja, qualquer nó ou conexão, quando analisado, pode
revelar-se como sendo composto por toda uma rede, e assim por diante,
indefinidamente, ao longo das escala dos grupos de precisão.
4. Princípio de exterioridade: a rede não possui unidade orgânica, nem motor interno.
Seu crescimento e sua diminuição, sua composição e sua recomposição permanente
dependem de um exterior indeterminado. Por exemplo: para a rede semântica de uma
pessoa escutando um discurso, a dinâmica dos estados de ativação resulta de uma
fonte externa de palavras e imagens.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

5. Princípio de topologia: nos hipertextos, tudo funciona por proximidade, por
vizinhança. Neles, o curso dos acontecimentos é uma questão de topologia, de
caminhos. A rede não está no espaço, ela é o espaço.
6. Princípio de mobilidade dos centros: a rede não tem centro, ou melhor, possui
permanentemente diversos centros que são como pontas luminosas perpetuamente
móveis, saltando de um nó a outro, trazendo ao redor de si uma ramificação infinita
de pequenas raízes, de rizomas, finas linhas brancas esboçando por um instante um
mapa qualquer com detalhes delicados, e depois correndo para desenhar mais à
frente paisagens do sentido.
Para Xavier (2005, p. 171), o hipertexto se caracteriza como uma forma híbrida,
dinâmica e flexível de linguagem que dialoga com outras interfaces xvi semióticas, adicionando e
acondicionando à sua superfície outras formas de textualidade. Sua natureza, de acordo com
Marcuschi (2009a, p.02), pode ser descrita tendo como base as seguintes características:
a) É um texto não- linear: apresenta uma flexibilidade desenvolvida na forma de
ligações permitidas/sugeridas entre nós que constituem redes que permitem a elaboração de vias
navegáveis; a não-linearidade é tida como a característica centro do hipertexto;
b) É um texto volátil: não tem a mesma estabilidade dos textos de livros, por exemplo, e
todas as escolhas são tão passageiras quanto as conexões estabelecidas por seus leitores, sendo um
fenômeno essencialmente virtual;
c) É um texto topográfico: não é hierárquico nem tópico, por isso ele é topográfico; um
espaço de escritura e leitura que não tem limites definidos para se desenvolver; essa é uma
característica inovadora já que desestabiliza os frames ou “enquadres” de que dispomos para
identificar limites textuais;
d) É um texto fragmentário: consiste na constante ligação de porções, em geral breves,
com possíveis retornos ou fugas; carece de um centro regulador imanente, já que o autor não tem
mais controle do tópico e do leitor;
e) É um texto de acessibilidade ilimitada: acessa todo tipo de fonte, sejam elas
dicionários, enciclopédias, museus, obras científicas, literárias, arquitetônicas, etc. e, em princípio,
não experimenta limites quanto às ligações que permite estabelecer;
f) É um texto multissemiótico: caracteriza-se pela possibilidade de interconectar
simultaneamente a linguagem verbal com a não-verbal (musical, cinematográfica, visual e gestual)
de forma integrativa, impossível no caso do livro impresso;
g) É um texto interativo: procede pela interconexão interativa que, por um lado, é
propiciada pela multissemiose e pela acessibilidade ilimitada e, por outro lado, pela contínua
relação de um leitor-navegador com múltiplos autores em quase sobreposição em tempo real,
chegando a simular uma interação verbal face a face.
Observa-se, assim, que o hipertexto difere em muitos aspectos do texto impresso. Além
da constatação óbvia que ambos são textos e que um ocorre virtualmente e o outro não, há outras
diferenças que merecem ser destacadasxvii:

38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

Quanto à

Texto Impresso

Hipertexto

Possui uma organização hierárquica e
linear. Um centro organizador. É uma
unidade com contornos nítidos.

Não tem um centro, um vetor que o determine.
É um feixe de possibilidades, uma espécie de
leque de ligações possíveis. – Metáfora da
Estrela (não há um centro, mas sim vários
vértices que se ligam a outros). Sua maneira de
organizar a informação é a justaposição numa
perspectiva flexível. Em consequência, podese esperar, também, uma fragmentação de
conteúdo.
Há uma autoria coletiva, uma espécie de
coautoria. A leitura se torna simultaneamente
uma escritura, já que o leitor determina não só
a ordem da leitura, mas o conteúdo a ser lido.
Embora não escreva o texto no sentido
tradicional do termo, ele determina o formato
da versão final de seu texto, que pode ser
muito diverso daquele proposto pelo autor.
O hipertexto permite o acesso a um número
ilimitado de páginas, na própria Web; em uma
configuração
“somatória”
(sistema
‘e...e...e...’).

Organização

Autoriaxviii

Leitura

Tem um autor determinado e distinto do
leitor quanto à produção física do texto.
De uma certa forma (já que há os
índices, notas de rodapé, etc.), o autor
controla o fluxo da informação no texto.

A página impressa é altamente seletiva
(já vem pré-determinada) na forma de
leitura de notas, consulta a outros livros
remetidos pela página, a indicação de
fontes e assim por diante (o que muitas
vezes só pode ser feito saindo-se do
livro). Possui um sistema de leitura
‘este ou este ou este’, não permitindo a
soma dos textos.

Adaptado de Marcuschi (2009b).

A conectividade torna-se o princípio estruturante do hipertexto. Seus links
interconectam blocos informacionais (conhecidos como nós), ligando um texto a outro, amarrando
as informações, “soldando’ peças esparsas de maneira coerente” (KOCH, 2007, p. 26-27),
funcionando como uma representação das redes de sentido que estabelecemos na leitura de um texto
qualquer. Dessa forma, os links “seriam as representações das redes que o autor propositalmente
apresenta ao leitor, como estratégia, delineando que caminhos o leitor pode perseguir nesta sua
leitura”. (CAVALCANTE, 2005, p. 167). O leitor tem, então, liberdade xix de escolher qual
“caminho” quer percorrer, não sendo imposto, pois, uma ordem hierárquica de partes e seções a
serem seguidas. Porém, a este leitor é exigido uma bagagem intelectual maior e, também, uma
maior consciência quanto ao buscado, uma vez que o uso inadequado dos links - “por quebrar as
isotopias que garantiriam a continuidade do fluxo semântico responsável pela coerência do texto”
(XAVIER, 2005, p. 173) -, podem gerar problemas de compreensão global do texto, bem como de
desorientação, dispersão e abandono da leitura: o chamado stress cognitivo (MARCUSCHI, 2001).
Observa-se, assim, que as propriedades do hipertexto tornam-no um feito
essencialmente virtual e descentrado, que não se determina pelo desmembramento de um tópico,
mas sim, pelo deslocamento indefinido por tópicos. Contudo, mesmo passando para o leitor o
controle cognitivo e informacional do hipertexto, ele não se constitui como um agregado aleatório
de enunciados ou fragmentos textuais. Como veremos, o fato de os caminhos de recepção não
poderem ser previstos ou planejados pelo autor tem consequências decisivas para a produção do
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

texto e, em especial, para o planejamento da coerência. (KOCH, 2007, p. 27).

5 A LINGUÍSTICA TEXTUAL E A ANÁLISE DA COERÊNCIA NO HIPERTEXTO
Tal qual observado nos conceitos de texto e contexto, o conceito de coerência também
difere de uma fase da Linguística Textual para outra. Como verificamos, nas duas primeiras fases da
Linguística Textual, a coerência era vista como uma propriedade textual que se “dava numa
particular forma de sequenciar os componentes, organizar a informação e propiciar o acesso ao
sentido imanentemente sugerido. Buscava-se o máximo de explicitude investindo extensivamente
em padrões tanto gramaticais como estilísticos” (MARCUSCHI, 2009b, p. 05). Nessa perspectiva,
“a língua era um instrumento de condução de ideias e o texto um receptáculo de informações
objetivamente sedimentadas e passíveis de serem capturadas com precisão” (idem).
Com a adoção de uma perspectiva pragmático-enunciativa, o conceito de coerência se
modifica. Nessa nova abordagem, a coerência se torna um fenômeno muito mais amplo, que resulta
não só dos significados que a rede de conceitos e relações do texto põem em jogo, como também do
compartilhar de conhecimentos entre os interagentes. Para essa nova fase, o texto se torna “um
evento comunicativo no qual convergem ações linguísticas, cognitivas e sociais” (BEAUGRANDE,
apud MARCUSCHI, 2009b, p. 11) sendo, ainda, “multinível, multilinear, não contendo toda
proposta de sentido por insuficiência de explicitude” (MARCUSCHI, 2009b, p. 05). Nesse sentido,
os princípios de textualização deixam de ser vistos como critérios ou padrões que um texto deve
satisfazer e tornam-se “um conjunto de condições que conduz cognitivamente à produção de um
evento interacionalmente comunicativo” (KOCH, 2001, p. 16), o que condiciona a construção da
coerência à “situação de interação, entre o texto e seus usuários, [...] [à] atuação de uma complexa
rede de fatores, de ordem linguística, sociocognitiva e interacional” (idem, p. 13). Essa nova
abordagem teórica sobre a língua, o texto e sua coerência, tem levado muitos estudos (KOCH 2001,
2007); MARCUSCHI (2009a, 2009b) a questionarem se as teorias do texto, tal como as
conhecemos atualmente, auxiliam na compreensão do funcionamento do hipertexto, mais
especificamente na compreensão de sua coerência, em meio à não-linearização que o caracteriza.
A esse respeito, Marcuschi (2009b), um dos grandes pesquisadores brasileiros nessa
área, ressalta que a questão da não-linearização do hipertexto não é um dos maiores “problemas”
apresentados. Para ele, na atual fase dos estudos sobre a coerência, na qual “surgem reflexões sobre
a multilinearidade, o aspecto cognitivo, [...] [admitindo-se] na construção do texto, um processo de
multissemiose” (MARCUSCHI, idem, p. 13), a relevância perde seu imediatismo e torna-se algo
construído por múltiplas relações. Isso faz com que a coerência não implique mais,
necessariamente, uma linearidade, já que o texto passa a ser visto como obedecendo a uma
construção multilinear. Além disso, o autor lembra que “a deslinearização é um processo de
construção de sentido (e até de textos) muito antigo e normal, não constituindo novidade. A
novidade é sua transformação em princípio de construção textual” (idem, p. 05) e, ainda, na
capacidade que muitos usuários possuem em produzir sentido e coerência neste labirinto textual.
Para o autor, assim, “o problema maior [do hipertexto] está na não-continuidade, não-centralidade e,
de modo especial, na possibilidade de interferência do leitor-navegador” (MARCUSCHI, 2009b, p.
05).
A mencionada ameaça oferecida pelo hipertexto, [de acordo com Johnson-Eilola
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

(1994)], se daria em vários graus. Por exemplo, no caso dos hipertextos
‘exploratórios', o leitor preservaria o conteúdo proposto pelo autor e apenas estaria
selecionando trilhas, roteiros ou opções de leitura previstas imanentemente pelo
próprio autor do hipertexto. Já no caso de hipertextos ‘construtivos’ a ameaça seria
muito maior e a noção de autoria começaria a evaporar-se. Não só haveria escolhas
de caminho pelos leitores-navegadores, mas também complementações e adendos
de novos conteúdos (idem, p. 05).

Não possuindo, então, um centro controlador, os hipertextos “põem certo ‘pavor’ na
questão da continuidade tópica, na centração temática, e na própria noção de unidade e coerência”
(MARCUSCHI, 2009b, p. 01). Porém, mesmo perturbando nossa noção linear de texto, uma vez
que rompe a estrutura convencional e as expectativas a ela associadas, não podemos dizer que o
hipertexto é um texto deslinearizadoxx. A respeito disso, Xavier (2005) defende que
afirmar que o hipertexto é deslinearizado não equivale a dizer que ele seja um
conjunto de enunciados justapostos aleatoriamente, um mosaico de frases
randômicas. O hipertexto apresenta um maior distanciamento das formas
tradicionais de hierarquizações por ser mais flexível na sua formatação visual,
estocagem do material discursivo e, sobretudo, por colocar nas mãos do usuário um
maior controle sobre a seleção das unidades de informação. Todavia, para ser
inteligível, o hipertexto – como qualquer outro – precisa apresentar alguma
linearidade, pois não pode subverter os níveis de organização das línguas naturais
(sintaxe, semântica, pragmática) utilizada por uma dada sociedade (idem, p. 175).

Por isso, como lembra Marcuschi (2009a, p. 05), a construção do hipertexto deve
obedecer algumas normas e princípios de ordem semântica, cognitiva, cultural, social, histórica,
pragmática e científica; que evidenciarão uma relevância mostradaxxi que, por sua vez, será
responsável por estabelecer um diálogo entre o usuário e o sistema hipertextual estruturado pelo
produtor do texto. Assim, o hipertexto deve ser pensado e formulado
de tal forma que os usuários possam reconhecer a conexão entre os seus
constituintes e construir um modelo mental coerente do texto em questão. [...]
[Assim], em termos de sua função cognitiva, é importante que as palavras
‘linkadas’ pelo produtor do texto constituam realmente palavras-chave,
cuidadosamente selecionadas no seu léxico mental e relacionadas de forma a
permitir ao leitor estabelecer, ao navegar pelo hipertexto, encadeamentos com
informações topicamente relevantes, para que seja capaz de construir uma
progressão textual dotada de sentido. Em outras palavras, ao hiperleitor caberá, ao
passar, por intermédio de tais links, de um texto ao outro, detectar, por meio da teia
formada de palavras-chave, quais as informações topicamente relevantes para
manter a continuidade temática e, portanto, uma progressão textual coerente
(KOCH, 2007, p. 29).

É neste sentido que Lé (2009, p. 08) defende ser a rede hipertextual dos gêneros digitais
um ambiente revelador de poderosas estratégias de mapeamento de sentidos das quais os falantes
lançam mão no ato comunicativo. Para a autora, os leitores, ao entrarem em contato com o
hipertexto, utilizam-se de certas habilidades e/ou conhecimentos, ativando processos inferenciais
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

(não só por meio dos elementos cotextuais e situacionais, como também, por meio dos
conhecimentos de mundo partilhados entre os interlocutores) que auxiliarão na depreensão de um
referente, contribuindo, então para o estabelecimento da coerência.
Observa-se, assim, que a discussão sobre a natureza do hipertexto permite pensar o
próprio texto em sua materialidade, bem como as estratégias de seu processamento ou do simulacro
dele. Pois, o que os links evidenciam são as opções associativas que, na leitura de um texto
qualquer, o leitor articula a partir de seus conhecimentos prévios, sua ideologia, etc. O hipertexto
seria, então, uma espécie de simulação do que acontece na relação do leitor com o texto, na
produção de sentido deste; sendo que no hipertexto o autor destaca os pontos de referência (links)
que considera serem relevantes ao seu leitor. Há, assim, um limite sobre o que é disponibilizado
para leitura, mas não como se dará tal leitura. Diante disto, pode-se dizer que a coerência de um
hipertexto estará condicionada, tal qual ocorre na leitura de um texto impresso, à capacidade do
leitor em organizar cognitivamente as informações “(em meio às intricadas teias que nele se tecem
durante a progressão textual), estabelecendo mentalmente uma continuidade de sentidos” (KOCH,
2007, p. 30-31). Dessa forma, a coerência se torna um “processo de incorporação de aproposições
ao texto base” (MARCUSCHI, 2009a, p. 10), que necessita de “algum tipo de integração conceitual
e temática que não se dá como virtude imanente do texto, mas como proposta do leitor e como
ponto de vista organizador” (idem, p. 10).
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao longo da exposição teórica, verificou-se que a Linguística Textual percorreu um
longo caminho até incluir, realmente, em seu escopo teórico, o estudo do texto e dos aspectos
cognitivos e pragmáticos que a ele se relacionam. Atualmente, com o advento de novas formas de
representação do conhecimento, no caso, com os hipertextos, a Linguística Textual tem repensado
alguns conceitos como relevância, linearização, topicidade, coerência; verificando a “necessidade
de desenvolver uma nova perspectiva de tratamento destes problemas textuais a fim de identificar
princípios gerais adequados a esta nova forma textual” (MARCUSCHI, 2009a, p. 07).
Em relação aos avanços conquistados até agora, verificou-se que, na atual fase dos
estudos sobre a coerência, na qual “surgem reflexões sobre a multilinearidade, o aspecto cognitivo,
[...] [admitindo-se] na construção do texto, um processo de multissemiose” (MARCUSCHI, 2009b,
p. 13), a relevância perde seu imediatismo e torna-se algo construído por múltiplas relações. Isso faz
com que a coerência não implique mais, necessariamente, uma linearidade, já que o texto passa a
ser visto como obedecendo a uma construção multilinear. Essa nova concepção favorece, então, a
compreensão da coerência no hipertexto que, tal qual ocorre no texto impresso, condiciona-se à
capacidade do leitor em organizar cognitivamente as informações “(em meio às intricadas teias que
nele se tecem durante a progressão textual), estabelecendo mentalmente uma continuidade de
sentidos” (KOCH, 2007, p. 30-31).
Nessa nova modalidade de escritura, modifica-se a forma de leitura, uma vez que agora
o leitor tem como fio condutor seus interesses e objetivos de pesquisa, produzindo uma textualidade
cuja coerência acaba sendo uma construção pessoal. Assim, a ele, ao mesmo tempo, que é
concedida maior liberdade de navegação e de construção do “caminho” e do sentido da leitura, é
exigida maior bagagem intelectual e consciência quanto ao buscado, visando evitar problemas de
compreensão global do texto, bem como de desorientação, dispersão e abandono da leitura: o
chamado stress cognitivo (MARCUSCHI, 2001). Por fim, é preciso ressaltar que os estudos
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

linguísticos voltados para a análise dos fenômenos virtuais/digitais ainda estão caminhando. Por
isso, este artigo não teve a intenção de ser exaustivo no tratamento do tema, já que muito ainda há
para ser estudado a respeito do assunto.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BAKHTIN, M; VOLOCHINOV, V.N. Marxismo e Filosofia da Linguagem. 6ª edição. São Paulo:
Hucitec,1992, p. 90 – 109; 110 – 127
BAKHTIN, M. Os gêneros do Discurso. In: _______. Estética da Criação Verbal. 4ª edição. São
Paulo: Martins Fontes, 2003.
BENTES, Anna Christina. Linguística Textual. In: MUSSALIM, Fernanda; _________. Introdução
à Linguística: domínios e fronteiras. São Paulo: Cortez, 2006, p. 245-287.
CAVALCANTE, Marianne Carvalho Bezerra. Mapeamento e produção de sentido: os links no
hipertexto. In: MARCUSCHI & XAVIER (Orgs). Hipertextos e Gêneros Digitais. 2ª ed. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2005, p.163-169.
COSTA, Marcos Antonio. Estruturalismo. In: MARTELOTTA, Mário Eduardo (Org.). Manual de
Linguística. 1ª.ed., São Paulo: Contexto, 2009, p.113-126.
GALEMBECK, Paulo de Tarso. A Linguística Textual e Seus mais recentes avanços. In: Cadernos
do IX Congresso Nacional de LInguística e Filologia. IX:05, p. 68-76 (UERJ-RJ). Disponível em:
<http://www.filologia.org.br/ixcnlf/index.htm>; Acesso em: 16/01/2010.
KARNOPP, Lodenir Becker. Linguística Textual. In: FLORES, Onici (Org.). Teorias do Texto e do
Discurso. Canoas: Ed. ULBRA, 2006, p. 17-60.
KENEDY, Eduardo. Gerativismo. In: MARTELOTTA, Mário Eduardo (Org.). Manual de
Linguística. 1ª.ed., São Paulo: Contexto, 2009, p.127-140.
KOCH, Ingedore G.V. Linguística Textual: Quo Vadis?. In: Revista Delta, edição especial, 2001.
________. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez, 2002.
________. Introdução à Linguística Textual: Trajetória e grandes temas. São Paulo: Martins Fontes,
2006.
________. Hipertexto e Construção do Sentido. In: Revista Alfa, n.51, 2007, p.22-38.
________. Parâmetros Curriculares nacionais, Linguística Textual e Ensino de Línguas. Disponível
em: http://www.gelne.ufc.br/revista_ano4_no1_02.pdf. Acesso: 18/12/09
LÉ, Jaqueline Barreto. Hipertexto e Fluxo Informacional: Considerações sobre o Dado e o Novo na
Web. In: Anais do III Encontro Nacional sobre Hipertexto. Belo Horizonte: Minas Gerais, 2009.
Disponível
em:
<http://www.hipertexto2009.com.br/anais/g-l/hipertexto-e-fluxoinformacional.pdf>. Acesso em: 10 jan. 2010.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Trad.
Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.
LIMA, Manoel Nilson de. Linguística Textual e Seus Avanços. Disponível em:
<http://www.webartigos.com/articles/16368/1/LINGUISTICA-TEXTUAL-E-SEUSAVANCOS/pagina1.html>. Acesso: 06/01/2010.
MARCUSCHI, Luís Antônio. Aspectos linguísticos, sociais e cognitivos da produção de sentido. In:
Revista do Gelne, ano 1, n. 1, 1999
_________. O hipertexto como novo espaço de escrita em sala de aula. In: Linguagem e Ensino,
vol. 4, nº 1, 2001, p. 79-111.
________. Linearização, cognição e referência: o desafio do hipertexto. Disponível em:
<http://www.pucsp.br/~fontes/ln2sem2006/17Marcus.pdf>. Acesso: 15/01/2009a
________.
A
coerência
no
Hipertexto.
Disponível
em:
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

<http://bbs.metalink.com.br/~lcoscarelli/Marcuschicoerhtx.doc>. Acesso: 18/01/2009b
MUSSALIM, Fernanda; BENTES, Anna Christina (Orgs.). Introdução. In: ___________.
Introdução à Linguística: domínios e fronteiras. São Paulo: Cortez, 2006, p. 15-20.
PAVEAU, Marie-Anne; SARFATI, Georges-Elia. As grandes teorias da Linguística: da gramática
comparada à pragmática. Tradução de M. R. Gregolin et. Al. São Paulo: Claraluz, 2006.
VAL, Maria da Graça Costa. Redação e Textualidade. 2ª.ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
XAVIER, Antônio Carlos. Leitura, texto e hipertexto. In: MARCUSCHI & ________(orgs).
Hipertextos e Gêneros Digitais. 2ª ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005, p.170-180.

44

i É preciso ressaltar que não temos, de maneira alguma, a intenção de ser exaustivo no tratamento desta e das outras
teorias/metodologias que influenciaram na constituição e consolidação da Linguística Textual. O propósito é fazer um
breve retrospecto, visando relembrar as principais características de cada teoria, no intuito de compreender melhor a sua
influência em cada fase da Linguística Textual.
ii Saussure afirma que a língua é um sistema de signos. Para ele, o signo é arbitrário e é a unidade constituinte do
sistema linguístico, sendo formado por duas partes absolutamente inseparáveis: significante (imagem acústica) e
significado (conceito - representa o sentido que é atribuído ao significante).
iii Saussure, frequentemente, utiliza a analogia do jogo de xadrez para elucidar sua teoria de que o funcionamento do
sistema linguístico depende, exclusivamente, da compreensão sobre a função que cada unidade linguística (peças de
xadrez) possui, de como elas se relacionam entre si e das regras que a governam (COSTA, 2006).
iv De acordo com Costa (2006), Saussure propõe uma dicotomia em relação ao método de investigação a ser adotado
pelo linguista em suas pesquisas: sincronia (descrição de um determinado estado da língua em um determinado
momento no tempo) e diacronia (comparação entre dois momentos da evolução histórica de uma determinada língua).
Dicotomia, esta, que não só aponta as diferenças entre essas duas formas de investigação, mas, sobretudo, registra a
prioridade do estudo sincrônico sobre o diacrônico.
v Para Saussure há dois tipos de relações possíveis: as sintagmáticas (decorrentes do caráter linear das unidades na
estrutura sintática. Relacionam-se às diversas possibilidades de combinação no eixo sintagmático) e as paradigmáticas
(associação mental que se dá entre a unidade linguística que ocupa uma determinada posição na frase e todas as outras
unidades da mesma classe que poderiam substituí-la).
vi Paveau;Sarfati (2006, p.168) lembram que para Chomsky há uma independência da gramática em relação ao sentido,
daí a sua célebre frase: As ideias verdes sem cor domem furiosamente, perfeitamente gramatical, mas a-semântico.
vii O modelo behaviorista foi dominante na linguística e nas ciências de uma maneira geral durante toda a primeira
metade do século XX. Para os behavioristas, em especial Bloomfield, a linguagem humana era interpretada como um
condicionamento social, uma resposta a partir da repetição constante e mecânica. Desta forma, a linguagem humana
seria um fenômeno externo ao indivíduo, um sistema de hábitos gerado como respostas a estímulos e fixado na
repetição. (KENEDY, 2009, p. 127-128)
viii De acordo com Kenedy (2009,p. 135), a gramática universal (GU) é o dispositivo inato, presente em todos os seres
humanos como herança biológica, que nos fornece um algoritmo, isto é, um sistema gerativo, um conjunto de
procedimentos que nos torna aptos para desenvolver (ou adquirir) a gramática de uma língua.
ix Essa macroestrutura profunda, para Koch (2006) seria “a estrutura subjacente abstrata ou ‘forma lógica’ do texto, que
define a significação do texto como um todo. Já a microestrutura é a estrutura superficial do texto, constituída por um ntuplo ordenado de frases subsequentes” (idem, p. 09).
x Para Val (1998, p. 05), a textualidade é o conjunto de características que fazem com que um texto seja um texto e não
apenas uma sequência de frases. São sete os fatores de textualidade propostos por Beaugrande e Dressler: coerência,
coesão, intencionalidade, aceitabilidade, situcionalidade, informatividade, intertextualidade.
xi Para Bakhtin/Volochinov (1992, p. 113) o ser humano só se constrói como ator e agente de um dizer em face do
outro. Desta forma, toda palavra comporta duas faces, “ela é determinada tanto pelo fato de que procede de alguém,
como pelo fato de que se dirige para alguém. Ela constitui justamente o produto da interação do locutor e do ouvinte”
(idem), que se “unirão” por meio da enunciação. Será a palavra o instrumento de expressão de um em relação ao outro e
será por meio dela que eles se definirão. Destaca-se, assim, a grande importância da linguagem e da interação social
tanto para a formação do ser, como para sua expressão/dizer.
xii A aceitabilidade baseia-se no princípio de cooperação de Grice (1975, apud KOCH, 2002), para quem os
interlocutores, ao entrarem em contato com um texto, buscam, em princípio vê-lo como um todo coeso e coerente, que
possua alguma relevância.
xiii Para Bakhtin,“cada campo de utilização da língua elabora seus tipos relativamente estáveis de enunciados, os quais
denominamos gêneros do discurso” (2003, p. 262).
xiv Os hipertextos não são aplicáveis somente ao ciberespaço. Na leitura clássica, por exemplo, nos textos impressos, o
leitor se engaja em um processo também hipertextual, já que a leitura é feita por interconexões (à memória do leitor, às
inferências do texto, etc.) que remetem o mesmo para fora de uma “linearidade” do texto e oferecem caminhos
alternativos a serem trilhados.
xv Lévy (1993) relata que Theodor Holm Nelson, em 1964, inventou o termo hipertexto para exprimir a ideia de
escrita/leitura não linear em um sistema de informática. Seu programa Xanadu, enquanto horizonte ideal ou absoluto do
hipertexto, seria uma espécie de materialização do diálogo incessante e múltiplo que a humanidade mantém consigo
mesma e com seu passado. O objetivo de Nelson era criar uma imensa rede acessível em tempo real, contendo todos os
tesouros literários e científicos do mundo; uma enorme biblioteca em que todos, utilizando essa rede, poderiam
escrever; se interconectar; interagir; comentar os textos, filmes e gravações sonoras disponíveis nesse espaço; anotar os
comentários, etc.
xvi Por interface entende-se a superfície de acesso e troca de informação.
xvii Como lembra Marcuschi (2009b), a confrontação entre texto impresso e hipertexto não deve ser colocada numa
visão dicotômica, pois ambos são textos.
xviii É preciso ressaltar, como adverte o próprio Bakhtin (1992, 2003), que todos os textos são polifônicos, uma vez que
estão em constante diálogo com outros textos e outras vozes que o antecedem e o sucedem.
xix Como lembra Xavier (2005), essa liberdade é possível, mas não é a ideal, uma vez que o produtor do texto

eletrônico é quem decide disponibilizar ou não os links com outros hipertextos afins.
xx Considerando que a linearidade sempre constituiu um princípio básico da teorização da língua, seja na ordem
fonológica, sintagmática, oracional ou textual, não importando o sistema de representação da língua, o hipertexto não
rompe esse padrão. Ele rompe a ordem de construção ao propiciar um conjunto de possibilidades de constituição textual
plurilinearizada, condicionada por interesses e conhecimentos do leitor-co-produtor. (MARCUSCHI, 2009a, p. 05)
xxi Para Marcuschi (2009a, p. 05), essa ‘mostração’ é a alma da navegação hipertextual, uma vez que é ela quem
conduz o leitor-navegador. Desta forma, a marcação de um item lexical como conector de fragmentos na base de
relações associativas, deve ser pensado levando em consideração variações interculturais, pragmáticas, para, assim, não
haver problemas de interpretação e indução a desvios.

