http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

SEMIÓTICA, CIBERATIVISMO E PAIXÕES NOS COMENTÁRIOS DA FANPAGE DO
MOVIMENTO BRASIL LIVRE (MBL)
SEMIOTICS, CYBERACTIVISM AND PASSIONS IN THE COMMENTS OF THE
FANPAGE “MOVIMENTO BRASIL LIVRE (MBL)”

Natália Silva Giarola de Resende
Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
nati.giarola@gmail.com

RESUMO: O presente artigo tem como objetivo investigar as paixões mobilizadas pelo
ciberativismo nos comentários da fanpage do Movimento Brasil Livre (MBL). O corpus se
constitui de comentários da fanpage, feitos entre os dias 17 de abril de 2016 até o dia 12
de maio 2016, período do impeachment da então presidente Dilma Rousseff. Para
compreender o panorama em que estão inseridas as publicações, traçaremos um rápido
quadro político, assim como abordaremos teoricamente o ciberativismo. Utilizaremos
como referencial teórico-metodológico autores que abordam a semiótica discursiva, tais
como Greimas e Fontanille (1993), Fontanille (2015), Barros (1990, 1994), Greimas (2014)
e Fontanille e Zilberberg (2001). A partir da articulação entre os fundamentos teóricos e as
reflexões resultantes da análise da Semiótica das Paixões, verificaremos como os
comentaristas deixam transparecer suas paixões por meio de construções passionais e
como essas paixões os movem como ciberativistas nos comentários.
PALAVRAS-CHAVE: semiótica das paixões; semiótica discursiva; ciberativismo; redes
sociais.
ABSTRACT: This article aims at investigating the passions mobilized by cyberactivism in
the comments on the fanpage Movimento Brasil Livre (MBL). Our corpus consists of those
comments from between April 17, 2016 and May 12, 2016, period of the Brazilian
President Dilma Rousseff’s impeachment. To understand the context in which such
publications are inserted, we will draw a rapid political framework, as well as theoretically
address cyberactivism. In addition, we will use authors who approach discursive semiotics
as theoretical-methodological reference such as Greimas and Fontanille (1993), Fontanille
(2015), Barros (1990; 1995), Greimas (1983) and Fontanille and Zilberberg (2001). By
articulating the theoretical foundations with the reflections resulting from the analysis of the
Semiotics of Passions, we will verify how the commentators leave their passions through
passional constructions and how these passions shape them as cyberactivists in the
comments.
KEYWORDS: semiotics of passions; discursive semiotics; cyberactivism; social networks.
1 Introdução
O presente artigo, fruto da dissertação de mestrado intitulada “ As Paixões
Ciberativismo: Análise Semiótica dos comentários das FanPages do Movimento Brasil Livre
209

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

(MBL) e Frente Brasil Popular (FBP)” (RESENDE, 2018), tem como objetivo investigar
como a paixão mobiliza o ciberativismo nos comentários da fanpage do MBL, levando o
leitor a demonstrar seu posicionamento em relação ao impeachment da ex-presidente
Dilma Rousseff. Trabalharemos especificamente com comentários das postagens entre o
período de 17 de abril de 2016, data da votação da abertura do processo de
impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara dos Deputados, até o dia 22 de
abril de 2016, visita da presidente aos Estados Unidos, além dos comentários do dia 12
de maio, data que corresponde ao afastamento da então presidente.
Para desenvolver esse estudo, foi utilizado, como recurso teórico-metodológico, a
Semiótica Discursiva, no que tange à Semiótica das Paixões, a partir dos trabalhos de
Greimas e Fontanille (1993), Fontanille (2015) e Barros (1990). Consideramos que o
discurso utilizado nos comentários é construído por um sujeito da enunciação que deixa
transparecer sua paixão. Esta, por sua vez, será entendida como efeito de sentido de
qualificações modais que modificam o sujeito de estado.
Em um primeiro momento, apresentaremos nosso corpus de estudo, introduzindo
uma breve contextualização histórica do momento político que o Brasil vivenciava,
seguida de uma conceituação teórica sobre ciberativismo. Na segunda parte do artigo,
realizaremos uma abordagem histórica e metodológica da Semiótica da Escola de Paris,
desenvolvida por Algirdas Julien Greimas, e seu percurso gerativo de sentido. Por fim,
apresentaremos alguns fundamentos teórico-metodológicos da Semiótica das Paixões,
precedidos por algumas análises.

2 Fanpages como palco do ciberativismo
No Brasil, o ano de 2010, em suas eleições presidenciais, tornou-se um marco
nacional na adoção da Internet, pois “apresentou um cenário diferenciado, permitindo
afirmar que as ferramentas digitais, por conta de sua difusão junto ao eleitorado,
assumem uma importância, de certa forma, inédita” (MARQUES; SAMPAIO, 2011, p.
210). Já no pleito de 2014, as redes sociais ganharam uma projeção substancial,
principalmente as fanpages1 do Facebook, tornando-se palco de debates e comentários
da agenda pública nacional.
Em relação ao cenário político, desde as eleições de 2014, o Brasil vem
enfrentando uma crise política com escândalos de corrupção e pedidos de impeachment.
A então presidente Dilma Rousseff, reeleita em 2014, enfrentou uma forte rejeição por
conta de escândalos de corrupção, como o da Petrobrás 2, das impopulares medidas de
ajuste fiscal que afetaram a classe média brasileira, além de outros fatores que
1

2

De acordo com o Facebook, “as fanpages existem para que as organizações, empresas, celebridades e
bandas transmitam muitas informações aos seus seguidores ou ao público que escolher se conectar a
elas” (FACEBOOK, 2016).
Segundo publicação realizada pela UOL (2015), a escândalo da Petrobras foi descoberto na operação
Lava Jato, conduzida pela Polícia Federal (PF), em março de 2014. O objetivo era apurar suposto
esquema de desvio e lavagem de dinheiro envolvendo diretores da estatal, grandes empreiteiras e
políticos. A operação recebeu este nome pois um dos grupos envolvidos no esquema fazia uso de uma
rede de lavanderias e postos de combustíveis para movimentar o dinheiro ilícito. UOL. Disponível em:
http://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2015/02/05/quer-entender-o-que-acontece-na-petrobrasveja-este-resumo.htm. Acesso em: 14 dez. 2016.
210

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

culminaram em manifestações populares a favor e contra sua permanência na
presidência.
Além disso, alguns fatores importantes merecem destaque. O primeiro deles é o
chamado antipetismo. Oliveira (2015) caracteriza-o como um fenômeno em que a disputa
está entre os que apoiam o Partido dos Trabalhadores (PT) e aqueles que desejam tirar o
partido do poder. O discurso do ódio é outro fator que deve ser levado em consideração,
tanto em posições antipestistas quanto favoráveis. O principal motivo do aumento desse
discurso foram os sites de redes sociais (OLIVEIRA, 2015). Os dois últimos fatores são: a)
a volta da disputa ideológica marcada pela centro-esquerda versus centro-direita; b) o
Congresso, após as eleições, ficou configurado com um perfil conservador.
Em meio ao amplo e distinto universo de fanpages que surgiram nesse período,
compreendido entre as eleições de 2014 até a abertura do processo de impeachment da
então presidente do Brasil Dilma Rousseff (PT), em maio de 2016, destaca-se a fanpage
do Movimento Brasil Livre (MBL) (https://www.Facebook.com/mblivre/timeline), que
constituíra nosso objetivo de análise neste artigo.

2.1.1 Movimento Brasil Livre
Em termos gerais, nosso estudo se interessa pelas discussões e conversações que
o Facebook oferece por meio dos comentários contidos na fanpage do Movimento Brasil
Livre entre o período de 17 de abril de 2016, data da votação da abertura do processo de
impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara dos Deputados, até o dia 22 de
abril de 2016, visita da presidente aos Estados Unidos, além dos comentários do dia 12
de maio, data que corresponde ao afastamento da presidente.
O MBL foi criado em 1º de novembro de 2014. Trata-se de um movimento político
brasileiro que defende o liberalismo e o republicanismo. De acordo com o Jornal Opção
(maio de 2015), o Movimento Brasil Livre nasceu de manifestações pela investigação do
Petrolão3 e por mais liberdade de imprensa, ocorridas em São Paulo e no Rio Grande do
Sul, no final de 2014.
O movimento se espalhou pelo país e ganhou notoriedade na sua fanpage no
Facebook, que possui um público total em torno de um milhão e quinhentos mil
seguidores. Segundo a publicação do jornal, o MBL se declara de direita 4, apesar de
afirmar “que não há um partido político essencialmente liberal que os represente”.
3

4

Segundo o site Significados, o “Petrolão é o nome dado para um esquema de corrupção e desvio de
fundos que ocorreu na Petrobras, a maior empresa estatal brasileira”. O escândalo relacionava vários
partidos políticos, como PT, PP e o PMDB. (SIGNIFICADO de Petrolão. 2017. Disponível em:
https://www.significados.com.br/petrolao/. Acesso em: 15 nov. 2017).
Nesse trabalho, utilizaremos os termos direita e esquerda de acordo com a perspectiva de Noberto
Bobbio (1994). Para o autor, a distinção entre os dois lados políticos se faz a partir da ideia de
igualdade. Para a esquerda, as políticas devem buscar a máxima inclusão possível, valorizando as
necessidades humanas, a função social do trabalho e a vida em comunidade. Já a direita, tem como
objetivo a máxima diferenciação, valorizando o mérito individual, a propriedade como um direito absoluto
e a hierarquia social. Contudo, o autor explica que a dicotomia esquerda/direita está ligada à questão da
igualdade e não da liberdade, ressaltando que nem sempre a esquerda deseja eliminar toda a
desigualdade e nem a direita quer eliminar tudo que é igualitário, por isso existe uma linha tênue entre
os dois.
211

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

A fanpage, de cunho político, tem por finalidade difundir informações e
reivindicações para buscar apoio e mobilização para uma causa, além de criar espaços
para discussões, troca de informação, mobilização para ações e protestos on-line e offline (em locais físicos, como ruas, praças, escolas).
Além disso, o Movimento Brasil Livre faz parte de um novo espaço de lutas sociais
contemporâneas, pertencendo ao que denominaremos neste trabalho de ciberativismo,
ativismo digital ou ativismo on-line. Esse fenômeno ocorre devido às novas plataformas
de interação on-line, como o Facebook, as quais facilitam as atividades em termos de
tempo, distância geográfica e custo.
2.2

@internet e #ativismo

O ciberativismo, termo relativamente novo e impulsionado por Sandor Vegh (2003),
é “composto de ações pró-ativas para alcançar um determinado objetivo ou de ações
reativas contra controles e autoridades impostas 5” (VEGH, 2003, p. 72). Para o autor, o
ciberativismo é a utilização da Internet por movimentos politicamente motivados com o
objetivo de alcançar suas tradicionais metas ou lutas. Ele engloba desde a simples
procura e distribuição de informação (conscientização/apoio), até o hackativismo
(ação/reação), além de envolver a possibilidade de organização e mobilização de
indivíduos a partir da rede em prol de uma causa (organização/mobilização).
Na primeira categoria, intitulada conscientização e apoio, Vegh (2003) explica que
a Internet funciona como uma fonte alternativa de informação. Nela, os indivíduos e
organizações podem divulgar informações e eventos não relatados ou relatados de forma
imprópria pelos meios de comunicação tradicionais, como os telejornais. A maioria dos
ativistas dessa categoria busca proteger e reivindicar os direitos de segmentos
marginalizados. A exemplo dessa categoria, podemos citar dois comentários retirados do
texto-enunciado do MBL, “Final da votação: 367 votos pelo impeachment”, publicado no
dia 17 de abril de 2016, e corresponde ao final da votação da abertura do processo de
impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara dos Deputados, conforme Figura
1.

5

“is comprised of proactive actions to achieve a certain goal or of reactive actions against controls and the
authorities imposing them” (VEGH, 2003, p. 02).
212

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Figura 1: comentarista 20 na fanpage Movimento Brasil Livre, Facebook.
Fonte: https://www.facebook.com/mblivre

A matéria-base publicada pelo MBL mostra bastidores da votação, as
manifestações organizadas pelo movimento e aspectos não mostrados pela mídia
tradicional, na qual os comentaristas parabenizam o resultado e a própria fanpage pela
atuação no resultado.
A segunda categoria proposta por Vegh (2003, p. 74) é a organização e
mobilização, a partir da Internet, para uma determinada ação. Segundo o autor, existem
três formas de mobilização partindo do uso da rede: (1) convite dos ativistas feito através
da Internet a diferentes usuários, para que assim executem ações off-line, por meio de
envio de e-mails e sites com data, local e horário de uma determinada mobilização; (2)
utilização da rede para a execução de uma ação que aconteceria off-line, mas que pode
ser mais eficaz se for executada nas redes sociais, por exemplo; (3) uso da Internet para
ações que só podem ocorrer na rede, como organizar e mobilizar pessoas para uma
campanha massiva de envio de spams6 para saturar um servidor.
A organização e a mobilização para ações que só ocorrem on-line pode ser
exemplificada pela postagem realizada pela MBL (Figura 2), no dia 17 de abril, intitulada
“1 milhão de curtidas – Dia histórico! Por coincidência, no dia da votação”.

Figura 2: MBL atinge um milhão de curtidas, fanpage Movimento Brasil Livre, Facebook.
Fonte: https://www.facebook.com/mblivre
6

De acordo com o site Significado, “spam é um termo de origem inglesa cujo significado designa uma
mensagem eletrônica recebida mas não solicitada pelo usuário”. Normalmente, os conteúdos das
mensagens são publicitários. Disponível em: https://www.significados.com.br/spam/. Acesso em: 15 nov.
2017.
213

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Essa ação só pode ocorrer via o site o Facebook. Em outras palavras, um milhão
de pessoas curtindo a fanpage dof Movimento Brasil Livre é um ato que só acontece na
Internet, por meio da utilização das redes sociais. O mesmo vale para a lista de pessoas
que curtem a página.
A terceira e última categoria direcionada para a classificação de formas de ativismo
digital, segundo Vegh (2003), é constituída pelas iniciativas de ação/reação. Elas são
popularmente conhecidas como hacktivismo, ou ativismo hacker. Nesse grupo, estão os
diversos tipos de atos como invasão e/ou congestionamento de sites e até mesmo
cibercrimes ou ciberterrorismo.
Assim, conforme as novas ferramentas tecnológicas vão se desenvolvendo, novas
maneiras de agir coletivamente também vão sendo veiculadas, como, por exemplo, o
ciberativismo. Um dos pontos principais do ciberativismo é lutar contra o desinteresse
pela coisa pública, criando alternativas de participação popular por meio de sites, blogs e
redes sociais.

3 Uma introdução à Semiótica
Segundo o Dicionário de Semiótica (COURTÉS; GREIMAS, 1979, p. 415), a
semiótica é uma teoria da significação, cujo objetivo consiste em explicar as condições de
produção e de apreensão do sentido. Para os autores, a semiótica tem sua origem na
tradição estruturalista saussuriana e hjelmsleviana, mas também na teoria da
narratividade de Vladimir Propp, no seu tratamento dos contos folclóricos. De acordo com
essas abordagens, o significado resulta da apreensão das diferenças a partir do nível da
combinação e da seleção e na base das relações entre uma estrutura formal e uma
estrutura de conteúdo, o que leva a proposição de uma estrutura elementar da
significação.
Inicialmente, esses estudos se preocupavam com os signos e os sistemas de
signos. “Entretanto, hoje, essa disciplina orienta-se fortemente em direção a uma teoria do
discurso e volta seu interesse para os conjuntos significantes” (FONTANILLE, 2015, p.
29). Como Fontanille ressalta, o campo de exercício empírico da semiótica é o discurso e
não o signo: a unidade de análise é um texto, seja ele verbal ou não verbal.
A teoria semiótica greimasiana surgiu no final dos anos 1960, tendo seu apogeu no
início da década de 1970. Para Fontanille (2015, p. 22), essa semiótica dos anos de 1960,
constituída como um ramo das ciências da linguagem, sendo marcada pelo
estruturalismo, dotou-se de uma teoria forte e de métodos coerentes, mas apresentou
alguns problemas não resolvidos, como, segundo menciona Fontanille (2015) o fato de a
semiótica, devido a essa base estruturalista, ter se afastado de suas análises os
elementos relacionados ao subjetivismo presente nos textos.
O receio por trás dessa exigência era de que o eu do discurso fosse confundido
com o eu psíquico, o que, como consequência, levava os estudos semióticos a rejeitarem,
em suas análises, os elementos da subjetividade do discurso. Portanto, nesse início, a
semiótica deixou à margem as preocupações com o ser do discurso, configurando-se
como uma semiótica da ação.
A partir da década de 1970, a semiótica passou por uma nova fase em que a
214

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

questão da subjetividade discursiva, que havia sido descartada, começou a ganhar
importância, principalmente por meio de estudos da pragmática e da linguística da
enunciação. Esse movimento inicia-se com o reconhecimento no quadro teórico da
existência do ser e do fazer como formas elementares de enunciado: enunciado de fazer
e enunciado de estado – as modalizações. Ressalta-se, no entanto, que, nessa fase, a
teoria ainda estava condicionada e restrita a uma gramática narrativa.
Nos anos de 1980 e 1990, a teoria semiótica começou a se preocupar com a
questão do sensível no discurso, ou seja, o estudo da afetividade. De acordo com Lara e
Matte (2009), o desenvolvimento da semiótica pode ser basicamente descrito em quatro
fases: (01) constituição do percurso gerativo de sentido; (02) compreensão da
competência modal do sujeito que realiza a transformação; (3) estudo das modalizações
do ser; (04) a semiótica das paixões.
3.1

O texto e o percurso gerativo do sentido

Para Greimas e Courtés (1979), o texto pode ser compreendido como uma cadeia
linguística ilimitada. Fontanille (2015), por sua vez, descreve o texto como “aquilo que se
dá a apreender, o conjunto dos fatos e dos fenômenos que ele se presta a analisar”
(FONTANILLE, 2015, p. 85). Assim, para analisar o texto, a semiótica se vale do percurso
gerativo do sentido.
Greimas e Courtés (1979) explicam que o percurso gerativo é um dispositivo que
simula a produção/interpretação do discurso. Eles distinguem três campos autônomos
para a construção do percurso gerativo: (01) nível fundamental: estruturas semânticas
elementares; (02) nível narrativo: estruturas narrativas; e (03) nível discursivo: estruturas
discursivas. O primeiro campo corresponde a uma forma mais simples e abstrata,
marcada pelas oposições semânticas mínimas; o segundo organiza a narrativa do ponto
de vista de um sujeito; e, por fim, o campo discursivo tem a narrativa assumida por um
sujeito da enunciação.
No nível fundamental determinam-se as oposições semânticas que estão na base
do discurso, marcando as relações semânticas como eufóricas (positivas) ou disfóricas
(negativas). O segundo nível – o narrativo – caracteriza-se como um nível actancial,
marcado pelas relações do sujeito com os objetos e com outros sujeitos. Nesse nível, os
conteúdos são transformados pela ação de um sujeito de fazer, modalizações, por isso
chamada de semiótica da ação. Por fim, o nível discursivo marca a projeção da pessoa,
do tempo e do espaço, especificadas por temas e figuras, isto é, as relações entre uma
instância da enunciação, responsável pela produção e pela comunicação do discurso, e a
instância da sua manifestação, aquela do texto-enunciado.
Para melhor compreensão, tomaremos o exemplo a seguir, da Figura 3, retirado da
página online do Movimento Brasil Livre, correspondente à matéria 1 milhão de curtidas
publicada no dia 17 de abril, mesmo dia da votação realizada na Câmara dos Deputados,
para abertura do processo de impeachment da então presidente Dilma Rousseff.

215

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Figura 3: Comentário na fanpage Movimento Brasil Livre, Facebook.
Fonte: https://www.facebook.com/mblivre

O comentário acima possui como conteúdo mínimo fundamental a negação do
socialismo, do Partido dos Trabalhadores (PT), da esquerda. Nessa negação, afirmam-se
os aspectos marcados como negativos (disfóricos). Por outro lado, a afirmação de um
possível impeachment marcaria a transformação de um estado disfórico, aquele no qual o
sujeito de estado se encontra, para um estado eufórico, aquele em que o sujeito propõe
como capaz de realizar os valores da liberdade, da realização de um sonho.
Para compreender o funcionamento do nível fundamental, temos o quadrado
semiótico, proposto por Greimas, ao qual se atribui a responsabilidade pelo modelo lógico
que organiza a estrutura elementar. Greimas compreende o quadrado semiótico como a
“representação visual da articulação lógica de uma categoria qualquer” (GREIMAS;
COURTÉS, 1979, p. 364). Assim, o quadrado é uma reunião de dois tipos de oposições
binárias. O quadrado, do comentário em exame, poderia ser representado da seguinte
forma (ver Figura 4):

Figura 4: quadrado semiótico.
Fonte: dados da pesquisa

De acordo com as premissas de Greimas e Courtés (1979) e Barros (1994), esse
nível de oposição semântica (continuidade x ruptura) constitui o nível das estruturas
fundamentais, sendo essas categorias determinadas como positivas ou eufóricas ou como
negativas ou disfóricas. Essa determinação, em que se marcam o eufórico e o disfórico,
está vinculada ao conjunto de valores que move o sujeito responsável pelo texto. No
comentário em análise, o impeachment, enquanto ruptura com o governo, possui valor
eufórico, enquanto a continuidade do governo apresenta valor disfórico.
No nível narrativo, os elementos de oposição semântica são assumidos como
valores para o sujeito, devido também à ação de sujeitos. Ou seja, trata-se de
216

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

transformar, por meio da ação do sujeito, um estado inicial de disjunção em um estado de
conjunção com o objeto-valor, rompendo, portanto, com o governo que se caracteriza
como corrupto, autoritário e socialista. O impeachment é anunciado como o fazer
necessário para a disjunção com os valores disfóricos, abrindo caminho para a conjunção
com um governo contrário ao que estava no poder. O objeto-valor, anunciado no
comentário, é o impeachment em si próprio, já que não é apresentado um governo ideal
como solução, por isso a necessidade de ruptura, de disjunção. Não se trata, portanto, de
um percurso da disjunção para a conjunção, mas de uma conjunção disfórica para uma
disjunção eufórica.
No comentário em análise, o comentarista 01 é manipulado por outro sujeito, no
caso, o MBL com sua postagem inicial – “1 milhão de curtidas – Dia Histórico! Por
coincidência, no dia da votação do impeachment, o MBL atinge a incrível marca de 1
milhão de curtidas. Já somos 1 milhão de guerreiros por um Brasil mais livre”. Tal ação
acontece por afinidade.
Nesse sentido, o comentarista quer cumprir o contrato com o MBL para receber os
valores desejados: “a liberdade do país”, “o fim da era PT”. O sujeito parte de um estado
de descontentamento com a situação política do Brasil, o que determina para o sujeito um
estado disfórico e, por isso, firma um contrato com o MBL em busca da liberdade, da
construção de um estado eufórico, que só poderia ser concretizado, de acordo com o
sujeito, a partir do impeachment.
Na narrativa, portanto, o MBL manipula o sujeito, sobretudo com frases como “Já
somos 1 milhão de guerreiros por um Brasil mais livre; Junte-se ao MBL!”, para que o
sujeito aja de modo a deixar claro suas vontades, de ser um ativista político em prol de
um “Brasil mais livre”. Essa manipulação funciona como uma interpelação e pode atuar,
dependendo das condições, como uma sedução ou uma provocação. Enquanto sedução,
mostra a positividade de se participar de um grande grupo, “Já somos 1 milhão de
guerreiro por um Brasil mais livre”. O MBL seduz o sujeito por lhe atribuir a capacidade de
promover as mudanças necessárias para alcançar o estado desejado. Como provocação,
o movimento diz aos sujeitos que eles não podem ficar de fora enquanto todos se
envolvem e se comprometem com a mudança possível, resultando assim na fórmula
“Junte-se ao MBL!”.
A última etapa do percurso gerativo é o nível das estruturas discursivas, em que é
analisado o ponto de vista das relações que projetam a instância da enunciação,
responsável pela produção do discurso, no enunciado. Na postagem do MBL, bem como
no texto do comentarista 01, são utilizados recursos discursivos, tal como a
desembreagem enunciativa, marcando o uso da primeira pessoa do plural (nós), obtendo
o efeito de subjetividade e aproximação, por exemplo, “Já somos mais de 1 milhão de
guerreiros”. Além disso, as oposições fundamentais, assumidas como valores narrativos,
desenvolvem-se sob a forma de temas, como o tema como corrupção, autoritarismo e
socialismo, figurativizados pelo Governo Dilma e o partido dos trabalhadores.

4 Semiótica das paixões na fanpage do MBL
A inserção do tema da subjetividade e da afetividade no campo da semiótica
217

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

greimasiana não foi um movimento direto, espontâneo e livre de problemas. Antes de se
propor o estudo das articulações sensíveis do discurso, o que se vinha produzindo em
semiótica caracterizava-se como um estudo da ação, que priorizava os modelos
narrativos, abordagem atenta para o sujeito do fazer. A ação tem seu regime baseado na
transformação descontinua que, como observa Fontanille (2015), unia as situações inicial
e final, de modo que, se o sujeito ambicioso é, inicialmente, pobre, ele se torna, depois da
ação, rico. Contudo, esse movimento parece automático, na medida em que não se
considera aquilo que move o sujeito a querer transformar sua situação inicial.
Com o desenvolvimento da teoria semiótica, portanto, surgiram inquietações
voltadas para a modalização do ser e não apenas para a modalização do fazer. Para
Greimas (2014), a paixão é entendida, inicialmente, pela semiótica, como “efeitos de
sentidos de qualificações modais que alteram o sujeito de estado, o que significa que é
vista como uma modalidade do ser ou um arranjo delas, sejam elas compatíveis ou
incompatíveis” (GREIMAS, 2014, p. 225-46). As combinações modais que dão origem aos
efeitos passionais são provisórias e determinadas pela cultura.
Em Semiótica das Paixões, Greimas e Fontanille (1993, p. 21) descrevem que as
paixões aparecem no discurso como portadoras de efeitos de sentido muito particulares,
sendo determinadas pela organização discursiva das estruturas modais do querer/dever e
do saber/poder. Assim, “as paixões não são propriedades exclusivas dos sujeitos (ou do
sujeito), mas propriedades do discurso inteiro” (GREIMAS; FONTANILLE, 1993, p. 21).
Para que as paixões possam ser compreendidas em um discurso, elas devem estar
na disposição do todo de uma estrutura modal e não apenas em parte dela. Ou seja, para
ganhar sentido em um discurso, as paixões devem estar interligadas na organização das
estruturas modais que se encontram no decorrer do texto.
Fontanille (2015) apresenta um outro esquema passional, baseado naquele que
Greimas e ele (1993) haviam apresentado em Semiótica das Paixões, a partir do qual se
tem por objetivo organizar as etapas lógicas dos percursos passionais, conforme
assumiremos em nossa análise:
despertar afetivo – disposição – pivô passional – emoção – moralização
O despertar afetivo sinaliza a etapa em que o actante é abalado por uma presença
que afeta seu corpo. A disposição rege o momento em que se dá a formação da imagem
passional, cena ou cenário que promoverá no sujeito o prazer ou o sofrimento. O pivô
passional remete ao movimento da transformação passional, conforme explica o autor: “É
somente ao longo do pivô passional que o actante conhecerá o sentido da perturbação
(despertar) e da imagem (disposição) que o afetam” (FONTANILLE, 2015, p. 131).
A emoção é o resultado do pivô passional, no qual o corpo do actante reage à
tensão que ele sofre. Cabe destacar que paixão e emoção são correlatos diferentes.
Segundo Fontanille e Zilberberg (2001, p. 299), a paixão é uma configuração discursiva,
que seria, antes de mais nada, “um acontecimento em sentido estrito, isto é, uma
transformação apreendida e reconhecida por um observador”, enquanto a emoção exige
apenas um corpo que sente. De modo bem simplista, podemos concluir que a paixão tem
nome, ou seja, amor, ódio, esperança, já a emoção é uma perturbação que só ganha
forma e passa a ser dizível quando está associada a uma paixão.
218

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Por fim, o último item do esquema passional de Fontanille (2015) é a moralização.
É nesse nível que a paixão pode ser avaliada, mensurada e julgada. O autor explica ainda
que todo esquema passional é composto de vários esquemas tensivos, que vão da
tensão ao relaxamento, e vice-versa. Esses esquemas podem ser definidos a partir da
variação entre o sensível (intensidade) e o inteligível (extensidade), em que o aumento da
intensidade leva à tensão e o aumento da extensão conduz ao relaxamento. Observemos
o exemplo abaixo na Figura 5:

Figura 5: Comentário comentarista 04 na fanpage Movimento Brasil Livre, Facebook.
Fonte: https://www.facebook.com/mblivre

O recorte anterior foi retirado da publicação do MBL intitulada: “Dia histórico! Por
coincidência, no dia da votação do impeachment, o MBL atinge a incrível marca de 1
milhão de curtidas nessa página”, do dia 17/04/2016. O comentário noticia o
posicionamento do enunciador/destinador, o comentarista 04, em busca do objeto-valor
fim do governo Dilma Rousseff e de seus apoiadores. Dessa maneira, fica predominante
um discurso de aversão, revolta aos apoiadores de Dilma Rousseff, como se nota no
excerto abaixo:
Excerto 01 (Comentarista 04)
Como pode meia dúzia de mortos de fome ir pras ruas a favor de uma quadrilha
dessas, será que esse povo aí tem plano de saúde?será que tem filhos nas
melhores escolas? sera? Porque o pais esta na lama, e ainda tem esses lixos que
defendem a roubalheira, queria ver a cara desses traidores quando essa corja
tomar um pontapé, porque tem que sair de qualquer jeito, ou por bem ou por mal.

O lexema aversão, segundo o dicionário de Língua Portuguesa Michaelis
(DICIONÁRIO, 2016), significa “repulsa em relação a algo ou a alguém; abominação,
antipatia, repugnância”, enquanto o lexema revolta significa “ato ou efeito de revoltar(-se).
Manifestação coletiva de rebeldia, armada ou não, contra qualquer autoridade ou a ordem
estabelecida; insurreição, levante, motim, rebelião Sentimento de raiva diante de afronta,
injustiça ou atitudes agressivas; indignação, repulsa, repulsão’. O comentarista 04 sente,
portanto, repulsa, antipatia em relação aos manifestantes pró-Dilma (“como pode meia
dúzia de mortos de fome ir pra ruas a favor de uma quadrilha dessas”).
O percurso passional da aversão parte de um estado de espera, um querer não
estar em conjunção com o governo no qual os manifestantes, no ponto de visto do
enunciador 04, defendem. No entanto, o sujeito comentarista 04 tem o contrato de
confiança com o governo Dilma Rousseff quebrado, pois ele tinha o /poder-fazer/
melhorias no país, em áreas como educação, saúde e economia, mas, na perspectiva do
219

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

enunciador, não o fez (“será que esse povo tem plano de saúde? Será que tem filhos nas
melhores escolas? Será que essa cambada tem bons empregos com salários dignos?
Será? Porque o país está na lama”). O contrato é quebrado sobretudo com os apoiadores
do governo da então presidente, que, na perspectiva do comentarista 04, também
deveriam estar indignados, revoltados com a situação do país, gerando um núcleo
passional de revolta, indignação.
Com a quebra do contrato, aparecem paixões malevolentes, como a indignação,
que se associa a um querer fazer mal, relacionada ao que Greimas (2014) considera
como malevolente. Para o autor, a malevolência é “interpretada como um querer fazer
original que surge de um estado – e não de um fazer – passional” (GREIMAS, 2014, p.
244). Dessa maneira, enquanto malevolente, a indignação torna-se uma paixão tensa da
falta, em que o comentarista 04 /quer fazer mal/ aos apoiadores de Dilma Rousseff e a
própria presidente,como observado em sua fala final: “queria ver a cara desses traidores
quando essa corja tomar um pontapé, porque tem que sair de qualquer jeito, ou por bem
ou por mal”.
No percurso canônico passional, o despertar afetivo ocorre com um aumento da
intensidade, pois há uma agitação quando ela percebe que havia manifestantes nas ruas
em defesa do governo Dilma (“como pode meia dúzia de mortos de fome ir pra ruas a
favor de uma quadrilha”). Como pivô passional, ou seja, sua transformação, o
comentarista passa a conhecer sua perturbação (despertar) e a imagem que a afeta
(disposição), sendo atingido por um papel passional identificado: a insatisfação com o
governo de Dilma Rousseff. Esse sentimento pode ser observado com sua declaração de
que “o país está na lama”, mas também com o seu desapontamento recrudescido ao
notar que “ainda tem esses lixos que defendem a roubalheira”.
Sua declaração “queria ver a cara desses traidores quando essa corja tomar um
pontapé, porque tem que sair de qualquer jeito, ou por bem ou por mal ” pode ser
considerada resultado perceptível da emoção, pois são produtos resultantes das emoções
sentidas pelo comentarista 04 diante de uma situação que, para ele, seria inesperada,
devendo, portanto, ter consequências extremas. A moralização, nesse sentido, ajuda na
explosão da paixão, mostrando sua aversão aos manifestantes pró-Dilma. Nesse
comentário podemos identificar um aumento da tensão. Portanto, parte-se de uma
situação de relaxamento e em direção a uma de tensão, gerando um crescimento
progressivo da indignação com manifestantes. Teríamos, portanto, o seguinte esquema
tensivo (Figura 6):

Figura 6: gráfica de ascendência.
Fonte: Dados da pesquisa – gráfico de ascendência.
220

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Inicialmente, temos um aumento da intensidade, quando o sujeito comentarista 04
inicia seu discurso de maneira enérgica, diante de uma situação inesperada, um
acontecimento, tendo como resultado uma tensão, que até aquele momento ainda não
tinha sido resolvida. Temos, portanto, uma relação conversa, na qual a indignação
aumenta quanto mais se passa o tempo da conjunção disfórica, quanto maior é o número
de manifestantes pró-Dilma.
Outro ponto para se observar é a recorrência do verbo ser conjugado no futuro do
presente do indicativo (será). Esse recurso de linguagem permite que o comentarista
utilize a mesma palavra “será” sucessivamente, no início de cada nova oração,
objetivando dar mais ênfase a sua indignação, tornando sua mensagem mais expressiva
e passional. Esses traços semânticos ensejam o caráter disfórico do universo de valores
relacionados aos apoiadores de Dilma Rousseff, constituídos como antissujeitos.
4.1

Paixões simples e complexas – entendendo os arranjos modais

Retomando os estudos de Greimas, Barros (1990, p. 61), distingue paixões simples
e paixões complexas. As paixões simples recaem sobre o objeto, implicando em um único
arranjo modal da relação sujeito-objeto, como a paixão do desejo. De acordo com o
dicionário Michaelis (2019), o lexema desejo é definido como “ato ou efeito de desejar;
aquilo que se procura alcançar quando se faz alguma coisa”. O desejo, portanto, é tido
como uma busca em alcançar um dado objeto-valor. Segundo Barros (1990, p. 61), o
desejo é uma paixão simples decorrente da modalização pelo /querer-ser/. Os
comentários analisados até então buscam um arranjo modal (querer-ser) querer ser livre
do governo de Dilma Rousseff.
Por sua vez, Greimas (2014) explica que, quando se trata de estudar uma paixão
complexa,
nos vemos diante de uma sequência discursiva constituída por uma imbricação de
estados e fazeres que devem ser decompostos, para que neles se identifiquem
unidades sintagmáticas autônomas, e recompostos em uma configuração
passional que poderá ser considerada sua definição (GREIMAS, 2014, p. 234)

Nesse sentido, Barros (1990) reforça que as paixões complexas são resultados de
um encadeamento de paixões que formam um percurso. Para ela, esse percurso conta
com uma variação tensiva, entre tensão passional e relaxamento. Vejamos a Figura 7:

221

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Figura 7: Comentário na fanpage Movimento Brasil Livre, Facebook.
Fonte: https://www.facebook.com/mblivre

Nesse comentário, podemos destacar a cólera como paixão. De acordo com
Greimas (2014, p. 234), a cólera pode ser compreendida como “violento
descontentamento acompanhado de agressividade”. Como paixão complexa, ela segue
uma sequência que implica uma sucessão de confiança – espera – frustração –
descontentamento – agressividade – explosão.
Na primeira etapa, há uma relação de confiança, instaurada por meio de um “crer”
em alguém. A confiança pode ser instalada tanto de maneira informal, afetiva ou formal,
sob a forma do contrato, ou, ainda, por meio de uma promessa. No comentário,
pressupomos que a confiança estava nas manifestações pacíficas, que possivelmente
gerariam um resultado positivo.
A espera, segunda etapa, conforme explica Greimas (2014, p. 238) não é uma
simples vontade, ela se “inscreve no quadro constituído pela confiança: o sujeito de
estado ‘pensa poder contar’ com o sujeito de fazer para a realização de ‘suas esperanças’
e/ou de ‘seus direitos’”. Com isso, o comentarista 05 crê que as manifestações passivas
(o estado esperado) iram ajudar a tirar o Governo de Dilma Rousseff do poder e crê que
os manifestantes (aquele que deve realizar o esperado) terão força para tal.
A frustração constitui a terceira fase desse percurso. Nela, o sujeito da cólera tem a
privação do objeto desejado, uma decepção. No caso em análise, ao ver que as
manifestações ainda não estão surtindo efeito desejado, o comentarista frustra-se. Na
próxima etapa, o descontentamento, segundo Greimas (2014, p. 242), aparece como um
pivô passional, no qual o sujeito avalia o que ele tem e o que ele esperava, e se encontra
numa situação insatisfatória.
Posto isso, o sujeito entra em uma fase de inquietação e agitação e parte para a
penúltima fase, a agressividade. Nessa etapa, o sujeito se prepara para o confronto, um
poder-fazer que pode se transformar em ódio ou em vingança. A explosão – último passo
– ocorre quando o sujeito resolve as tensões acumulados, como no comentário 07, no
qual o comentarista afirma, implicitamente, que é necessário uma manifestação não
pacifica, já que o país, na concepção dele, vive em um governo autoritário no qual a
passividade não se justifica. Desse modo, a cólera é caracterizada por sua intensidade e
aceleramento, caracterizando-se como uma paixão “violenta” (GREIMAS; FONTANILLE,
1993, p. 18).
As paixões complexas derivam, portanto, de uma organização narrativa patêmica,
partindo de um estado de espera até atingir, ou não, o objeto desejado. Para Greimas
222

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

(2014), o estado inicial do sujeito no desenvolvimento de um percurso passional
pressupõe uma situação de espera, na qual se estabelece uma relação entre o sujeito
nesse estado inicial e uma imagem-fim, isto é, a expectativa que o sujeito tem em relação
a todo o percurso passional. Ela é definida por dois arranjos modais: querer-ser e o crerser.
O sujeito de espera deseja entrar (querer-ser) em conjunção ou em disjunção com
seu objeto-valor, porém, ele não pretende fazer nada para transformar seu estado inicial,
uma vez que estabelece uma relação de confiança e acredita/espera (crer-ser) que um
outro sujeito fará a transformação de estado que ele deseja. Estabelece assim um
contrato imaginário, ou, como diria Greimas (2014), uma construção de simulacros,
objetos imaginários que, mesmo assim, determinam as relações intersubjetivas.

5 Considerações finais
Este artigo pretendeu realizar um breve estudo das paixões, via Semiótica das
Paixões, para investigar como a paixão mobiliza o ciberativismo nos comentários da
fanpage do Movimento Brasil Livre (MBL), página declarada como de direita, durante o
período de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, em 2016.
Constatamos, nos comentários analisados, que os comentaristas assumem um
papel de ciberativistas, utilizando o espaço de comentário do Facebook para manter suas
tradicionais lutas. Dentre as três categorias propostas por Vegh sobre o ciberativismo, a
saber, conscientização/apoio, organização e mobilização e hackativismo, os comentários
vão ao encontro das duas primeiras propostas, em que a conscientização diz respeito ao
MBL funcionar como uma fonte alternativa de informação e a organização e mobilização
relaciona-se ao espaço comentário, que se torna um “palco” para mobilização de ações,
sejam elas online ou offline.
Portanto, ao dar espaço em sua fanpage para que os comentaristas executem tais
mobilizações e comentários, o MBL se comporta como um sujeito de fazer, que doa
competências modais do poder e dever comentar, e, ao realizar tão ação (performance),
os comentaristas deixam exteriorizar seus posicionamentos. Além disso, em algumas
passagens é possível notar que os comentaristas agem como destinadores-julgadores,
sancionando positivamente a ação do MBL, principalmente no que se refere à
organização e mobilização, ou seja, à organização de atos ativistas, sejam eles online ou
offline.
Fica evidente ainda que o MBL construiu um discurso de quebra de contrato, de
uma crise de confiança com a presidente Dilma Rousseff e seu partido PT. Diante do
rompimento do contrato, em que o sujeito esperava entrar em conjunção com um país
bem governado, ocorre a decepção, que vai gerar também um sentimento de frustração. A
partir dessa paixão e desse sentimento de frustração/insatisfação com o rompimento do
contrato, o MBL construirá o seu discurso e buscará mobilizar as pessoas, como aparece
em sua página ao se autodefinir como uma “entidade suprapartidária que visa a mobilizar
cidadãos em favor de uma sociedade mais livre, justa e próspera” (FACEBOOK, 2017).
Dito isso, as paixões que sobressaem nos comentários – aversão, cólera e
indignação – dizem respeito justamente a essa quebra de contrato com o governo Dilma
Rousseff e a busca pelo objeto valor – impeachment. Tais paixões são complexas e de
223

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

malevolência, na qual a cólera e a indignação são modalizadas por um querer fazer mal e
a aversão é modalizada por um querer não fazer bem. Portanto, há uma construção entre
as ações do ciberativismo por meio do MBL, que são sancionadas pelos comentaristas e
esses deixam transparecer paixões de malquerença, definidas pelo querer fazer, que
marcam o sentimento de frustração e decepção perante o governo petista.

Referências
BARROS, D. L. P. de. Teoria semiótica do texto. 4 ed. São Paulo: Ática, 1994.
BARROS, D. L. P. de. Paixões e apaixonados: exame semiótico de alguns percursos.
Cruzeiro semiótico, Porto, v. 11/12, p. 60-73, 1989/1990.
DICIONÁRIO Michaelis. Disponível em: http://michaelis.uol.com.br/. Acesso em: 21 nov.
2017
FACEBOOK. Movimento Brasil Livre. Disponível em: https://www.Facebook.com/mblivre/.
Acesso em: 16 nov. 2017.
FONTANILLE, J. Semiótica do Discurso. São Paulo: Contexto, 2015.
FONTANILLE, J.; ZILBERBERG, C. Tensão e significação. Tradução Ivã Carlos Lopes,
Luiz Tatit e Waldir Beividas. São Paulo: Discurso Editorial: Humanitas, 2001.
GREIMAS, A. J. Sobre o sentido II – Ensaios semióticos. São Paulo: Nankin: Edusp,
2014.
GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de Semiótica. São Paulo: Cultrix, 1979.
Impresso na Editora Pensamento.
GREIMAS, A. J.; FONTANILLE, J. Semiótica das paixões. São Paulo: Ática, 1993.
LARA, G. M. P.; MATTE, A. C. F. Ensaios de semiótica: aprendendo com o texto. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2009.

MARQUES, F. P. J. A.; SAMPAIO, R. C. Internet e Eleições 2010 no Brasil: Rupturas e
continuidades nos padrões mediáticos das campanhas políticas online. Galáxia, São
Paulo, n. 22, 2011.
OLIVEIRA, L. A. de. Disputa Eleitoral de 2014: As velhas práticas políticas num contexto
de novas configurações midiáticas. In: ASSUNÇÃO, A. L. et al. (org.). As letras da política.
Rio
de
Janeiro:
Mauad
X,
2015.
p.
185-201.
Disponível
em:
https://revistas.pucsp.br/index.php/galaxia/article/view/7065. Acesso em: 08 dez. 2019.
RESENDE, N. S. G. de. As paixões no ciberativismo: as paixões no ciberativismo: análise
semiótica dos comentários das fanpages do Movimento Brasil Livre (MBL) e da Frente
224

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 209-225, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Brasil Popular (FBP). 2018. 130 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Letras,
Universidade Federal de São João Del-rei, São João Del-rei, 2017. Disponível em:
https://ufsj.edu.br/portal2-repositorio/File/mestletras/Dissertacao%20Natalia%20Silva
%20Giarola%20de%20Resende.pdf. Acesso em: 28 maio 2018.
VEGH, S. Classifying forms of online activism: the case of cyberprotests against the World
Bank. In: MCCAUGHEY, M., AYERS, M. D. (ed.). Cyberactivism: online activism in theory
and practice. London: Routledge, 2003. p. 71-95.
Recebido em dia 14 de setembro de 2019.
Aprovado em dia 22 de outubro de 2019.

225

