Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Análise Semiótica da Comunicação

Semiótica, ciberativismo e paixões nos comentários da fanpage do Movimento
Brasil Livre (MBL)

Autores

  • Natália Silva Giarola de Resende Universidade Federal Minas Gerais https://
    orcid.org/0000-0001-7768-8091

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.209-225

Palavras-chave:

semiótica das paixões, semiótica discursiva, ciberativismo, redes sociais.

Resumo

RESUMO: O presente artigo tem como objetivo investigar as paixões mobilizadas
pelo ciberativismo nos comentários da fanpage do Movimento Brasil Livre (MBL).
O corpusse constitui de comentários da fanpage, feitos entre os dias 17 de
abril de 2016 até o dia 12 de maio 2016, período do impeachment da então
presidente Dilma Rousseff. Para compreender o panorama em que estão inseridas
as publicações, traçaremos um rápido quadro político, assim como abordaremos
teoricamente o ciberativismo. Utilizaremos como referencial
teórico-metodológico autores que abordam a semiótica discursiva, tais como
Greimas e Fontanille (1993), Fontanille (2015), Barros (1990, 1994), Greimas
(2014) e Fontanille e Zilberberg (2001). A partir da articulação entre os
fundamentos teóricos e as reflexões resultantes da análise da Semiótica das
Paixões, verificaremos como os comentaristas deixam transparecer suas paixões
por meio de construções passionais e como essas paixões os movem como
ciberativistas nos comentários.

PALAVRAS-CHAVE: semiótica das paixões; semiótica discursiva; ciberativismo;
redes sociais.

 

ABSTRACT:This article aims at investigating the passions mobilized by
cyberactivism in the comments on the fanpage Movimento Brasil Livre (MBL). Our
corpus consists of those comments from between April 17, 2016 and May 12, 2016,
period of the Brazilian President Dilma Rousseff’s impeachment. To understand
the context in which such publications are inserted, we will draw a rapid
political framework, as well as theoretically address cyberactivism. In
addition, we will use authors who approach discursive semiotics as
theoretical-methodological reference such as Greimas and Fontanille (1993),
Fontanille (2015), Barros (1990; 1995), Greimas (1983) and Fontanille and
Zilberberg (2001). By articulating the theoretical foundations with the
reflections resulting from the analysis of the Semiotics of Passions, we will
verify how the commentators leave their passions through passional
constructions and how these passions shape them as cyberactivists in the
comments.

KEYWORDS: semiotics of passions; discursive semiotics; cyberactivism; social
networks.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Natália Silva Giarola de Resende, Universidade Federal Minas Gerais

Doutoranda em Estudos Linguísticos pela UFMG, com interesse pela área de
Semiótica e Análise do Discurso. Mestre em Letras, na área de Discurso e
Representação Social (UFSJ - 2017), subárea Semiótica (linha francesa) e redes
sociais. Possui pós-graduação em Comunicação e Mídias Digitais pela faculdade
Estácio de Sá - Rio de Janeiros (2014) e graduação em Comunicação Social -
Jornalismo pela Universidade Federal de São João Del-Rei (2013). Tem
experiência na área de Comunicação e aulas ministradas nas áreas de Discursos
Midiáticos e Eventos.

Referências

BARROS, D. L. P. de. Teoria semiótica do texto. 4 ed. São Paulo: Ática, 1994.

BARROS, D. L. P. de. Paixões e apaixonados: exame semiótico de alguns
percursos. Cruzeiro semiótico, Porto, v. 11/12, p. 60-73, 1989/1990.

DICIONÁRIO Michaelis. Disponível em: http://michaelis.uol.com.br/. Acesso em:
21 nov. 2017

FACEBOOK. Movimento Brasil Livre. Disponível em: https://www.Facebook.com/
mblivre/. Acesso em: 16 nov. 2017.

FONTANILLE, J. Semiótica do Discurso. São Paulo: Contexto, 2015.

FONTANILLE, J.; ZILBERBERG, C. Tensão e significação. Tradução Ivã Carlos
Lopes, Luiz Tatit e Waldir Beividas. São Paulo: Discurso Editorial: Humanitas,
2001.

GREIMAS, A. J. Sobre o sentido II – Ensaios semióticos. São Paulo: Nankin:
Edusp, 2014.

GREIMAS, A. J.; COURTÉS, J. Dicionário de Semiótica. São Paulo: Cultrix, 1979.
Impresso na Editora Pensamento.

GREIMAS, A. J.; FONTANILLE, J. Semiótica das paixões. São Paulo: Ática, 1993.

LARA, G. M. P.; MATTE, A. C. F. Ensaios de semiótica: aprendendo com o texto.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009.

MARQUES, F. P. J. A.; SAMPAIO, R. C. Internet e Eleições 2010 no Brasil:
Rupturas e continuidades nos padrões mediáticos das campanhas políticas online.
Galáxia, São Paulo, n. 22, 2011.

OLIVEIRA, L. A. de. Disputa Eleitoral de 2014: As velhas práticas políticas num
contexto de novas configurações midiáticas. In: ASSUNÇÃO, A. L. et al. (org.).
As letras da política. Rio de Janeiro: Mauad X, 2015. p. 185-201. Disponível
em: https://revistas.pucsp.br/index.php/galaxia/article/view/7065. Acesso em:
08 dez. 2019.

RESENDE, N. S. G. de. As paixões no ciberativismo: as paixões no ciberativismo:
análise semiótica dos comentários das fanpages do Movimento Brasil Livre (MBL)
e da Frente Brasil Popular (FBP). 2018. 130 f. Dissertação (Mestrado) - Curso
de Mestrado em Letras, Universidade Federal de São João Del-rei, São João
Del-rei, 2017. Disponível em: https://ufsj.edu.br/portal2-repositorio/File/
mestletras/Dissertacao%20Natalia%20Silva%20Giarola%20de%20Resende.pdf. Acesso
em: 28 maio 2018.

VEGH, S. Classifying forms of online activism: the case of cyberprotests
against the World Bank. In: MCCAUGHEY, M., AYERS, M. D. (ed.). Cyberactivism:
online activism in theory and practice. London: Routledge, 2003. p. 71-95.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-12-08

Como Citar

RESENDE, N. S. G. de. Semiótica, ciberativismo e paixões nos comentários da
fanpage do Movimento Brasil Livre (MBL) . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
12, n. 3, p. 209–225, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.209-225. Disponível
em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16864. Acesso
em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Análise Semiótica da Comunicação

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
