Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A coisificação do “eu” e a personificação da “coisa” nas redes sociais:
verdades e mentiras na formação das estruturas de identidades

Autores

  • Jefferson Cabral Azevedo Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro, Prof de Psicologia e Administração do Instituto Nossa Senhora da
    Glória - Rede Salesiana de Ensino e Faculdade Metropolitana São Carlos
  • Carlos Henrique Medeiros Souza Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro
  • Rosalee Santos Istoe Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.1.67-76

Palavras-chave:

Redes Sociais. Psicanálise. Sociologia. Formação de Identidades.

Resumo

O presente artigo tem como finalidade discorrer sobre os aspectos formadores
das identidades e suas relações no mundo não-virtual, o que caracteriza a
formação de falsas personalidades, ou identidades, para permitir aceitação nas
Redes Sociais. Esse fenômeno afeta um grande número de pessoas devido a sua
rápida propagação, causando incerteza sobre o que é mentira ou verdade nas
relações virtuais. Nesse espaço virtual ocorre uma coisificação do EU e uma
personificação da COISA. Aos traços das falsas identidades também se dão no
nível psicológico, podendo, inclusive, ser analisados sob o ponto de vista
psicanalítico, sociológico, filosófico e, até certo ponto, criminal,
evidenciando as estruturas de personalidades desviantes.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jefferson Cabral Azevedo, Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro,
Prof de Psicologia e Administração do Instituto Nossa Senhora da Glória - Rede
Salesiana de Ensino e Faculdade Metropolitana São Carlos

Pesquisas Interdisciplinares em Comunicação, Educação e Novas Tecnologias da
Informação. Dependência de internet e efeitos sobre a estruturação psíquica,
estruturas psíquicas presentes no ciberbullying, Controvérsias do EU – Da
(Info)Ética ao terror Cibernético e A coisificação do “EU” e a personificação
da “COISA” nas Redes Sociais: Verdades e Mentiras na formação das estruturas de
identidades.

Carlos Henrique Medeiros Souza, Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy
Ribeiro

Prof. Dr. Carlos Henrique Medeiros de Souza  Doutor em Comunicação - UFRJ
Professor visitante dos programas de Mestrado e Doutorado da Universidad
Autonoma de Asuncion

Tem como área de interesse e de pesquisa as novas tecnologias da comunicação
aplicada aos diversos campos do conhecimento, dentre eles, a educação através
da mediação tecnológica, os ciberespaço, a mídia enquanto veículo de
comunicação e a sociedade do conhecimento. Atualmente é coordenador do projeto
de pesquisa GETIC - Grupo de Estudos da Educação, Tecnologia da Comunicação e
Informação. Onde o objetivo é investigar a linguagem na sua diversidade de
referências sociocognitivas sob o ponto de vista da interação entre os sujeitos
envolvidos em formas de representação, dos efeitos do social nas formações
discursivas, das redefinições sígnicas e contextuais envolvidas na aplicação
das novas codificações tecnológicas e nas aplicações sociais dos universos
lingüísticos.

Atualmente é coordenador e professor da disciplina Linguagem e novas
tecnologias da comunicação (PCL 4713) e atua como Coordenador do Mestrado de
Cognição e Linguagem.

Linhas de pesquisa junto ao CNPQ

Novas Tecnologias e Processos Educacionais

Linguagem e interações sociocognitivas: Contexto humano e tecnológico.

Rosalee Santos Istoe, Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro

Possui graduação em Teologia - Seminário Teológico Batista do Sul do Brasil
(1985), graduação em Psicologia pela Universidade Metodista de São Paulo
(1991), mestrado em Psicologia da Saúde pela Universidade Metodista de São
Paulo (1999) e doutorado em Ciências pela Fundação Oswaldo Cruz - IFF/RJ
(2007). Professora da Universidade Estadual do Norte Fluminense - UENF-RJ
(2010) e Consultório Particular (1991). Atua principalmente nos seguintes
temas: Psicologia do Desenvolvimento Humano, Adolescência, reprodução humana e
Bioética, Inclusão Social e Educação e Saúde Pública.

Referências

BAUMAN, Zygmunt. Identidade. Tradução de Carlos Alberto Medeiros. Rio de
Janeiro: Editora

Jorge Zahar, 2005.

CASTELLS, Manuel. O Poder da Identidade. v.2. 5ª ed. São Paulo: Paz e Terra,
2002. in A era da

informação: Economia, sociedade e cultura.

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede – a era da informação: economia,
sociedade e cultura.

v. 1. 6. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2005.

FORBES, Jorge. Verdades e Mentiras. Psique. São Paulo, n. 61, p. 12-13, mar.
2011.

FOUCAULT, Michel. Microfísica do Poder. Rio de Janeiro Editora Graal. 1999.

FREUD, Sigmund. Totem e Tabu e outros trabalhos. In: E.S.B., vol. XII. Rio de
Janeiro: Imago,

(1912) 1969.

GARCIA-ROZA, Luiz Alfredo. Freud e o inconsciente. Rio de Janeiro: Jorge Zahar
Editor, 2003.

GONÇALVES, Virginia Maria Martinelli Braga. Blog Terapia de família. 2008.
Disponível em:

<http://terapiadefamilia.wordpress.com/2010/12/07/
caracterizando-segundo-winnicott-a-

personalidade-de-tipo-falso-self/>. Acesso em 07 de abril de 2011.

HALL, Stuart. A Identidade Cultural na Pós-modernidade. 7ª ed. Rio de Janeiro:
DP&A Editora,

JOLIVET, Régis. As doutrinas existencialistas. Porto: Livraria Tavares Martins,
1975.

JUNG, Carl Gustav. Os Arquétipos e o Inconsciente. Coletivo - Obra Completa.
Petrópolis: Vozes.

(1961). 7ª ed. 2011.

KIERKEGAARD, Sören. O Desespero Humano. São Paulo. Ed. Martin Claret

MAIA, Aline Silva Correa. Telenovela Projeção, identidade e identificação na
modernidade

líquida. Universidade Federal de Juiz de Fora. Minas Gerais, agosto de 2007.
Disponível em:

<http://www.compos.org.br/files/24ecompos09_AlineMaia.pdf>. Acesso em 15 de
maio de 2010.

SOUZA, C.H.M. e COSTA, M.A.B. Abordagens antropológicas do ciberespaço e da
cibercultura.

In: Revista TB, Rio de Janeiro, 163, p. 85-94, out-dez, 2005.

SOUZA, Jessé (Org.). A invisibilidade da desigualdade brasileira. Belo
Horizonte: UFMG, 2006.

TURKLE, Sherry. A vida no ecrã. A identidade na era da internet. Lisboa,
Relógio D’água, 1997.

VIGOTSKI, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo, 2000 Editora: Martins 2000.

WINNICOTT, D.W. Distorções do ego em termos de falso e verdadeiro self. O
Ambiente e os

Processos de Maturação. Porto Alegre: Artes Médicas, 1990a.

WINNICOTT, D.W. Natureza Humana. Rio de Janeiro: Imago, 1990b.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-17

Como Citar

AZEVEDO, J. C.; SOUZA, C. H. M.; ISTOE, R. S. A coisificação do “eu” e a
personificação da “coisa” nas redes sociais: verdades e mentiras na formação
das estruturas de identidades. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 1, p.
67–76, 2012. DOI: 10.17851/1983-3652.5.1.67-76. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16610. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Jefferson Cabral Azevedo, Carlos Henrique Medeiros de Souza, Giovane do
    Nascimento, Ciberdependência: o papel das emoções na dependência de
    tecnologias digitais , Texto Livre: v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
