http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

QUANDO EU SOU O OUTRO: PROBLEMAS DE ETHOS E IDENTIDADE NO FILME
PEQUENO GRANDE HOMEM
WHEN I AM THE OTHER: MATTER OF ETHOS AND IDENTITY IN THE MOVIE LITTLE
BIG MAN

Carlos Böes de Oliveira
Universidade Feevale
caio.boes@gmail.com

RESUMO: Este artigo pretende estudar a relação da construção do ethos e da identidade
no personagem principal do filme Pequeno Grande Homem (Little Big Man, 1970) de
Arthur Penn, além de salientar as representações do Outro (os nativos norte-americanos)
na narrativa fílmica. Através de um encontro interdisciplinar entre componentes da Análise
do discurso (AD), da linha francesa de Maingueneau, e os estudos culturais, propomos
uma visão mais ampla sobre a questão do eu e do Outro no gênero de faroeste. Os
referencias teóricos estão focados em Tzvetan Todorov e Stuart Hall, para analisarmos a
questão do Outro, a cultura e a identidade. Para enveredarmos na temática do ethos,
buscamos teorias do discurso baseadas nos estudos de Dominique Maingueneau, que,
por sinal, pertencem à linha de pesquisa da AD de linha francesa. Pretendemos, através
deste estudo, problematizar a questão do Outro, entendendo que o personagem principal
do filme desconstrói um ethos pré-discursivo, estabelecido na cultura norte-americana, em
que a tradição via o nativo como selvagem e bestial.
PALAVRAS-CHAVE: Pequeno Grande Homem; outro; ethos; identidade; faroeste.
ABSTRACT: This paper intends to analyze the relation of ethos and identity construction
in the protagonist of the film Little Big Man (Arthur Penn, 1970), besides stressing out the
representations of the Other (the North American natives) in the filmic narrative. Through
an interdisciplinary approach between components of the Discourse Analysis from the
French studies of Maingueneau, and cultural studies, we propose a substantial vision
about the matter of the other and I in the western genre. The theoretical references are
focused on Tzvetan Todorov and Stuart Hall, to analyze the matter of the other, culture and
identity. To analyze the discursive ethos, we relied on discourse theories based on the
studies of Dominique Maingueneau, that, by the way, belong to the French Discourse
Analysis. Through this study, we intend to problematize the issue of the other,
understanding that the protagonist of the film deconstructs a pre-discursive ethos,
established on the North American culture, where tradition saw the native as a savage.
KEYWORDS: Little Big Man; other; ethos; identity; western.
1 O gênero faroeste
Os faroestes clássicos pertencem a mitologia da América, e mostram, na maioria
dos casos, uma América verdadeiramente heróica, decente, branca e masculina. Os
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

faroestes clássicos revelam um mundo governado por homens. As posições de gênero
são estáticas e hegemônicas: homens são homens e mulheres são mulheres, e ninguém
ali está reivindicando alguma mudança. Os homens brancos servem para proteger suas
subordinadas mulheres dos homens de cor, sejam eles índios, negros ou mexicanos, já
que na tradição do faroeste clássico uma tonalidade mais escura de pele é, quase
sempre, um sinal iminente de perigo e ameaça. “No faroeste, o homem branco incorpora
o Destino Manifesto da América. Ele é um tipo qualquer e sem nome, um símbolo de uma
coragem real ou desejada, de uma independência e triunfo de uma América comum”
(KORD; KRIMMER, 2011, p. 62).
O gênero fílmico faroeste foi, durante a maior parte do século XX, um dos maiores
sucessos dos estúdios cinematográficos norte-americanos, tendo em vista o baixo custo
da produção, pois o cenário estava à disposição e caubóis reais participavam
gratuitamente como figurantes. Quando o cinema ainda era mudo, cineastas como Allan
Dwan (1885 – 1981) e Raoul Walsh (1887 – 1980) produziam um filme de faroeste por
semana, incluindo o roteiro e a edição final (KEMP, 2011).
O faroeste também consolidou carreiras proeminentes de diretores, como John
Ford, Sam Peckinpah, Howard Hawks, Sergio Leone e Clint Eastwood. Em 1939, John
Ford lançou No tempo das diligências, iniciando um tempo em que importantes diretores
se dedicaram ao gênero, como ainda Michael Curtiz (1886 – 1962), Fritz Lang (1890 –
1976) e Howard Hawks (1896 – 1977) (KEMP, 2011). Segundo Kemp:
Após a Segunda Guerra Mundial, o interesse cada vez maior de Hollywood se
ateve, a princípio, a diretores como Ford, e, depois, ao próprio gênero do faroeste,
que acabou sendo visto como parte da mitologia americana, um espaço imaginário
para a batalha entre os fora da lei e os defensores da ordem, entre a selvageria e
a civilização (KEMP, 2011, p. 242).

Esse gênero fílmico também lançou atores, como John Wayne e Clint Eastwood, os
quais interpretaram personagens que se diferenciam diametralmente. As personagens de
Wayne são representadas como um bom americano, o desbravador e conquistador do
Oeste, o justo, enquanto as personagens de Eastwood representam, normalmente, um
homem atormentado, solitário e violento. A diferença de ethos entre as personagens
interpretadas pelos dois atores já é simbólica na construção histórica dos faroestes.
John Wayne representa a época de ouro, até 1970, quando o cowboy era visto
como um herói da nação, construtor da identidade vitoriosa e conquistadora da América,
enquanto os índios eram selvagens, estupradores e estavam constantemente trazendo o
terror e o caos às comunidades dos homens justos e trabalhadores. Já com Clint
Eastwood, o faroeste inicia um momento de desvirtuação, a partir de meados dos anos
60, já que seus personagens não podem ser classificados como heróis bonzinhos.
De fato, essa característica torna-se um tanto opaca, pois a representação da
identidade já se mostra problemática, e as relações éticas e morais, mais ainda. O Oeste
é retratado como um território sem lei, com homens selvagens, violentos, racistas e um
tanto megalomaníacos. É nesse momento histórico desse gênero fílmico que começa a se
desconstruir o imaginário das representações do nativo norte-americano. A partir de
então, já é possível vê-los, não como demoníacos e selvagens, mas como companheiros
de viagens, conhecedores da natureza e do espírito humano, leais e com fortes
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

características morais e éticas.
A representação do nativo americano como selvagem começa a ser rompida com o
filme Flecha quebrada (Broken Arrow, de Delmer Daves, 1950), assim como O último
bravo (Apache, 1954), de Robert Aldrich; A última caçada (The Last Hunt, 1956), de
Richard Brooks, e Renegando o meu sangue (Run of the Arrow, 1957), de Samuel Fuller,
segundo Kemp (2011).
Contudo, é Pequeno Grande Homem, de Arthur Penn, a obra fílmica considerada
por muitos críticos e historiadores um filme que foi um grande divisor de águas no quesito
da representação do índio norte-americano. O jovem protagonista, Jack Crabb, é adotado,
aos dez anos, pela tribo Cheyenne, é educado como indígena e recebe o nome Pequeno
Grande Homem. Quando é “resgatado” por soldados confederados, ele volta a viver no
mundo dos brancos, mas seu comportamento e estilo de vida é Cheyenne, de modo que
apresenta sérias dificuldades em se adaptar a um mundo cujos valores não compartilha.
Os esforços neste artigo focam as condições de mudança de identidade pelo
personagem Jack Crabb, e seus problemas decorrentes disso. Primeiro, será apresentado
um panorama histórico da construção da identidade do Outro, desde a descoberta da
América até o seu desdobramento na realidade da peça cinematográfica. A seguir, será
exposta a teoria sobre ethos discursivo, como se constrói e se consolida. Em um terceiro
momento, será problematizada a questão da identidade na cultura pós-moderna, para,
finalmente, ser realizado estudo da narrativa fílmica a partir da análise do discurso e dos
estudos culturais.

2 A questão do Outro
O estudo de Tzvetan Todorov sobre a descoberta da América e a descoberta que o
Eu faz do Outro, no caso exemplar de Cristóvão Colombo e dos nativos americanos,
embasará as discussões deste artigo. Mesmo depois de cinco séculos da experiência
colonizadora na América, a forma de ver o Outro e de impor-lhe uma identidade só
começa a mudar no final dos anos sessenta do século XX, marco temporal em que se
encontra o filme Pequeno Grande Homem (1970), que se constitui como um momento de
ruptura da fixidez racial e identitária imposta ao Outro, visto que a luta pelos direitos civis
trouxe alguns direitos para os nativos americanos, como, por exemplo, maior respeito por
suas crenças e cultura.
O sujeito é constituído por muitos Outros, já que o Eu não é matéria homogênea e
unitária; a identidade é constituída através do encontro com o(s) Outro(s) com os qual o
sujeito se relaciona. É apenas através da ilusão do sujeito em se ver como uno,
dissociado dos outros sujeitos – eu estou aqui e os outros estão lá - que se torna possível
separar e distinguir o Outro do Eu (TODOROV, 2003). Essa ilusão não está restrita à
distinção de indivíduos, mas de grupos inteiros também, como: as mulheres e os homens,
oriental e ocidental, homossexual e heterossexual. Essa distinção também pode ser
aplicada a grupos exteriores à sociedade em que o Eu vive. E este é o exemplo que
Todorov apresenta: a relação do Eu com o Outro que vem de uma cultura completamente
diferente, com uma língua diferente, com costumes completamente estrangeiros à
tradição eurocêntrica. A conclusão do autor é arrebatadora, pois reconhece que, em toda
a história, nós, como civilização, nunca passamos por um momento tão singular em
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

relação ao encontro com o Outro como aconteceu com a descoberta da América e dos
nativos que habitavam essas terras. O europeu encontrou a América, mas não encontrou
o homem que cá vivia. Ao se deparar com o Outro, que era o nativo americano, não o
reconheceu como semelhante e o ignorou. E é a negação desse encontro que marca o
maior genocídio da história da humanidade.
Para Todorov (2003), foi em 1492, quando os europeus conquistaram a América,
que se fundou a identidade ocidental, pois, até aquele momento, o mundo não tinha fim,
era aberto. O homem não era, senão, uma parte sem todo. Com a conquista, o mundo
tornou-se total, e ocidental também.
De acordo com Todorov, ao negar a existência do Outro, reservando-lhe apenas a
condição de besta irracional e lasciva, Colombo e sua comitiva desumanizaram os
nativos, considerando-os seres inferiores. Com isso, iniciou-se um processo de tomada de
posse em termos físicos e simbólicos. No físico, houve a tomada das terras, das riquezas
e, também, do corpo dos índios; na esfera simbólica, pode-se fazer referência à
instalação do ato de nomear. Colombo começa a dar nomes novos a terras, ilhas,
montanhas, rios, vales etc., pois “[...] sabe perfeitamente que as ilhas já têm nome, de
uma certa forma, nomes naturais (mas em outra acepção do termo); as palavras dos
outros” (TODOROV, 2003, p. 38). Mas como usar as palavras dos outros, se esses Outros
não são Outros? A atividade de denominador de Colombo não se restringiu à geografia,
uma vez que “[...] nem os índios escapam da torrente de nomes: os primeiros homens
levados à Espanha são rebatizados de Don Juan de Castilha e Don Fernando de Aragón”
(TODOROV, 2003, p. 39). O primeiro momento do encontro entre a Europa e o Novo
Mundo foi igualmente marcado pelo ato de nomear e pela tomada de posse, conforme
explica Todorov:
Colombo desce a terra numa barca decorada com o estandarte real,
acompanhado por dois de seus capitães e pelo escrivão real, munido de seu
tinteiro. Sob os olhares dos índios provavelmente perplexos, e sem se preocupar
com eles, Colombo faz redigir um ato. “Ele lhes pediu que dessem fé e
testemunho de que ele, diante de todos, tomava posse da dita ilha – em nome do
Rei e da Rainha, seus Senhores” (TODOROV, 2003, p. 40).

Colombo tinha uma visão naturalista e universal do ser humano, que se aplica
também à sua concepção de línguas estrangeiras, uma vez que não reconhecia a
diversidade das línguas e, nesse sentido, declarou que os índios não sabiam falar. Afinal
de contas, para o explorador, os índios faziam parte da paisagem e nada mais.
Essa negação do Outro, iniciada com Colombo e sua comitiva, pode ser vista na
empreitada calvinista, e sua filosofia de Destino Manifesto dos americanos, que
pressupunha que eles eram os verdadeiros donos daquelas terras e deveriam, como
missão colonizadora, de tomar conta do território. Isso se alastrou pelos Estados Unidos
durante a colonização. Nesse sentido, o filme Pequeno Grande Homem retrata um
período em que o genocídio dos nativos norte-americanos é levado às últimas
consequências e o nível de crueldade é extremo. As Guerras Indígenas (1778 – 1890),
como são chamadas, levaram ao extermínio de muitas nações indígenas, além de
construírem a imagem do americano como um povo de desbravadores, corajosos e
destemidos, ao passo que representou os índios como selvagens, violentos, estupradores
e demoníacos. Tais características marcaram as narrativas fílmicas de faroeste,
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

principalmente até o início da década de setenta, quando filmes como Pequeno Grande
Homem (Little Big Man, de Arthur Penn, 1970), Um Homem Chamado Cavalo (A Man
Called Horse, de Elliot Silverstein 1970), Jeremiah Johnson (Jeremiah Jonhson, de
Sydney Pollock, 1972), Josey Wales: Um fora da lei (The Outlaw Josey Wales, de Clint
Eastwood, 1976) e Grayeagle (Grayeagle, de Charles B. Pearce, 1976) começam a
deslocar a representação dos nativos como seres selvagens para uma visão mais
antropológica.
Para analisar a representação dos nativos americanos na narrativa fílmica em
questão, os próximos segmentos focar-se-ão na análise do ethos e da identidade.

3 Ethos Discursivo
A questão do ethos remonta à retórica grega e, embora tenha sido negligenciada
por muito tempo, há crescente interesse pelo tema nas disciplinas do discurso e também
nas ciências humanas. O ethos discursivo coloca em pauta a imagem de si que o
enunciador coloca em cena através de seu discurso. Mas trabalhar a noção de ethos não
é tarefa simples, tendo em vista que ele não está explícito no discurso, mas sim, de forma
intuitiva e interligada, a uma extensa intertextualidade, como lembra Maingueneau:
Um dos maiores obstáculos com que nos deparamos quando queremos trabalhar
a noção de ethos é o fato de ela ser muito intuitiva. A ideia de que, ao falar, um
locutor ativa em seus destinatários uma certa representação de si mesmo,
procurando controlá-la, é particularmente simples, é até trivial. Portanto, com
frequência somos tentados a recorrer a essa noção de ethos, dado que ela
constitui uma dimensão de todo ato de enunciação (MAINGUENEAU, 2008a, p.
12).

Para alcançá-lo, intuitivamente, o orador ativa inúmeros outros conhecimentos
discursivos onde o ethos precisa estar integrado a uma cenografia adequada para
legitimá-lo, necessita conectar-se a um gênero discursivo coerente. De todo modo,
podemos conceber o ethos como um conceito “univitelino” ligado ao tema da identidade, a
qual, por sua vez, é um tópico em voga e problemático, que movimenta múltiplos círculos
acadêmicos e sociais na era pós-moderna.
Na Retórica, o ethos tem a função de causar uma boa impressão através da
construção do discurso. Nesse sentido, Maingueneau (2014) salienta que o ethos tem
papel persuasivo, de modo que um tipo de indivíduo pode ser convencido de que uma
pessoa (aquela que fala) assumiu determinada imagem de si no discurso, ou seja, o
ethos serve para convencer e ganhar a confiança de um auditório. Devemos estar cientes
de que o ethos não é um conhecimento extradiscursivo sobre aquele que fala, mas sim
que está ligado à própria enunciação. É, pois, através da construção do discurso que o
ethos se consolida (ou não) na interpretação e no imaginário de seu destinatário, e não no
que se acredita previamente sobre o caráter do orador. A sinceridade do orador não é
relevante na construção do ethos, mas sim o que ele mostra como atributos de caráter em
seu discurso, assumindo uma posição em que adota uma identidade e rejeita outras.
Dessa forma, segundo Maingueneau:
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

A eficácia do ethos relaciona-se, assim, com o fato de ele envolver de algum modo
a enunciação sem ser explicitado no enunciado. Por mais que esteja ligado ao
locutor na medida em que este se acha na origem da enunciação, é a partir de
dentro que o ethos caracteriza esse locutor. Com efeito, o destinatário atribui ao
locutor inscrito no mundo extradiscursivo características que são na realidade
intradiscursivas, porque estão associadas a um modo de dizer (MAINGUENEAU,
2014, p. 268).

A construção do ethos não se vale apenas do discurso; elementos extradiscursivos
também entram em cena, como, por exemplo: o modo de gesticular, a roupa que se está
usando, o tom de voz, o ritmo da fala, as expressões faciais, a postura etc.. Todos esses
elementos ajudam a construir e legitimar o orador em determinada posição no imaginário
de seus receptores. A construção do ethos é dinamizada, escapa à estática e à
representação definida e sólida, já que é idealizada pelo destinatário no processo de
elaboração da fala do orador. Nessa relação dinamizada entre orador e destinatário, é que
se vê como se dá a construção de sentidos. Esse dialogismo do discurso, no qual o
locutor dialoga com discursos anteriores para angariar os sentidos que busca alcançar, é
o mesmo fenômeno realizado pelo receptor para interpretar e devolver uma contrapalavra,
consonante ou dissonante à palavra do locutor. Esse acontecimento não é apenas o
movimento da construção de sentidos, mas também da construção de identidades do Eu
e do Outro. Maingueneau frisa a relação entre identidade e ethos:
[...] a questão do ethos está ligada à da construção da identidade. Cada tomada
de palavra implica, ao mesmo tempo, levar em conta representações que os
parceiros fazem um do outro e a estratégia de fala de um locutor que orienta o
discurso de forma a sugerir através dele certa identidade (MAINGUENEAU,
2008b, p. 60).

Não cabe, neste artigo, analisar o ethos retórico, mas sim o ethos discursivo. Para
tal tarefa, devem ser ressaltadas algumas atribulações que surgem com a noção de ethos
discursivo. Em primeiro lugar, “[...] o ethos está crucialmente ligado ao ato de enunciação,
mas não se pode ignorar que o público constrói também representações do ethos do
enunciador antes mesmo que ele fale” (MAINGUENEAU, 2008b, p. 60). Nesse sentido,
temos uma diferenciação entre ethos discursivo e ethos pré-discursivo. Ao lembrar que
apenas o ethos discursivo faz parte dos estudos da Retórica, Maingueneau lança luz
sobre o aspecto pré-discursivo do ethos e todos os desvios que essa nova abordagem
propicia sobre a tônica da interpretação e compreensão do discurso. O autor ressalta que
“[...] mesmo que o destinatário não saiba nada antecipadamente sobre o ethos do locutor,
o simples fato de o texto pertencer a um gênero do discurso ou a certo posicionamento
ideológico induz expectativas em matéria de ethos” (MAINGUENEAU, 2008b, p. 60).
Portanto, essa imagem prévia que o público tem do enunciador colabora para a criação
de um ethos efetivo, em outras palavras, o ethos pré-discursivo. Por um lado, essa
imagem poderá ser comprovada ou desaprovada, isso dependerá dos traços linguísticos
e das analogias a determinados gêneros discursivos na manifestação do discurso pelo
enunciador, ou seja, a imagem do orador só encontrará seu ethos solidificado no decorrer
da manifestação discursiva.
O ethos discursivo não é estabelecido apenas pelo ethos pré-discursivo e pelo
ethos discursivo, também entra em cena o ethos dito. Há que se compreender que o
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

ethos de um discurso é uma interação de múltiplas condições. A noção de ethos para
Maingueneau é “[...] instância subjetiva que se manifesta através do discurso não se deixa
perceber neste apenas como um estatuto, mas sim como uma voz associada à
representação de um ‘corpo enunciante’ historicamente especificado” (MAINGUENEAU,
2014, p. 271). Esta voz do discurso não está apenas reservada ao discurso oral, mas
também ao texto escrito. Ainda que se recuse, o texto escrito possui uma vocalidade que
possibilita submetê-lo a uma caracterização do corpo do enunciador, o qual não deve ser
tomado como o locutor extradiscursivo do texto escrito, mas sim um “fiador”, que, através
do tom utilizado, assevera o que é dito. Este “fiador” é “construído pelo destinatário a
partir de índices liberados na enunciação” (MAINGUENEAU, 2008a, p. 18).
Essa concepção “encarnada” de ethos abarca não somente o aspecto verbal, mas,
da mesma forma, um aglomerado de caracterizações psíquicas e físicas ligadas ao
“fiador” através de representações coletivas. De acordo com Maingueneau acerca do
papel do “fiador”,
[...] este vê atribuídos a si um caráter e uma corporalidade cujo grau de precisão
varia de acordo com o texto. O “caráter” corresponde a um conjunto de
características psicológicas. A “corporalidade”, por sua vez, associa-se a uma
compleição física e uma maneira de se vestir. Além disso, o ethos implica uma
maneira de se movimentar no espaço social, uma disciplina tácita do corpo
apreendida mediante um comportamento global. O destinatário o identifica com
base num conjunto difuso de representações sociais avaliadas de modo positivo
ou negativo, de estereótipos que a enunciação contribui para confirmar ou
modificar (MAINGUENEAU, 2014, p. 272).

Nesse sentido, o “fiador”, por meio de sua enunciação, deve legitimá-la através de
seu próprio enunciado e seu modo de dizê-lo. Para que esse ato enunciativo tenha
sucesso, é necessário também que o destinatário se posicione concomitantemente de
acordo, validando, assim, o enunciado e o ethos empreendido. Percebe-se, dessa
maneira, que o corpo do fiador lhe é conferido por intermédio de sua própria enunciação,
ao mesmo tempo em que o co-enunciador se adapta e assimila esse corpo. É essa
incorporação que assegura o sucesso ou o fracasso do discurso.
O termo incorporação é usado para designar o intérprete, sendo ele ouvinte ou
leitor, que se apropria do ethos empreendido. Maingueneau designa o papel da
incorporação a três registros:
- A enunciação da obra confere uma “corporalidade” ao fiador, dá-lhe um corpo.
- O destinatário incorpora, assimila um conjunto de esquemas que correspondem
a uma maneira específica de se relacionar com o mundo habitando seu próprio
corpo.
- Essas duas primeiras incorporações permitem a constituição de um corpo, o da
comunidade imaginária daqueles que aderem ao mesmo discurso.
(MAINGUENEAU, 2014, p. 272, grifo do autor).

Identificar-se com o fiador não é um atributo único designado ao ouvinte, que, por
sua vez, deve incorporar o universo ético do fiador. Essa orbe ética dá acesso a
determinado grau de situações estereotípicas ligadas a comportamentos e contextos em
que determinado número de ethé habitam.
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

O próximo passo deste estudo recai sobre o aspecto da identidade, pois
entendemos que, concomitantemente ao conceito de ethos, o conceito de identidade será
fundamental para compreender e analisar o filme referenciado neste trabalho.
4 Identidade
Não há, talvez, no universo pós-moderno, maior problemática do que a da
identidade. Stuart Hall coloca a questão de forma sucinta e objetiva, ao afirmar que:
Em essência, o argumento é o seguinte: as velhas identidades, que por tanto
tempo estabilizaram o mundo social, estão em declínio, fazendo surgir novas
identidades e fragmentando o indivíduo moderno, até aqui visto como um sujeito
unificado. A assim chamada “crise de identidade” é vista como parte de um
processo mais amplo de mudança, que está deslocando as estruturas e processos
centrais das sociedades modernas e abalando os quadros de referência que
davam aos indivíduos uma ancoragem estável no mundo social (HALLl, 2001, p.
7).

A partir disso, pode-se inferir que já houve estabilidade quanto à identidade;
contudo, a era pós-moderna coloca todos os significados e sentidos em jogo, pois nada é
permanente, nada é seguro ou estável. Hall questiona quais acontecimentos
possibilitaram essa enorme crise de identidade vivida pelo homem da modernidade tardia,
e quais são suas consequências. Para Hall (2001), uma mudança estrutural modificou as
sociedades modernas no final do século XX, fragmentando os panoramas culturais de
classe, gênero, sexualidade, etnia, raça e nacionalidade. Essa fragmentação
desestabilizou segmentos da cultura que por muito tempo eram tidos como estáveis e
sólidos, do que decorre o descentramento do sujeito. As identidades pessoais não
possuem mais a característica de integridade que era reservada ao sujeito iluminista e ao
moderno. A crise de identidade coloca-se em duas esferas: no ambiente social em que o
sujeito encontrava seu lugar no mundo e também no meio cultural em que o indivíduo
assumia uma posição em relação a si mesmo.
A problemática da identidade só vem à tona quando há uma crise, na medida em
que algo que se supunha fixo e estável é transposto para a categoria da dúvida e da
incerteza. Stuart Hall apresenta, em seu livro A Identidade cultural na pós-modernidade
(2001), três concepções de identidade: o sujeito do iluminismo, o sujeito sociológico e o
sujeito pós-moderno. O sujeito do iluminismo
[...] estava baseado numa concepção de pessoa humana como um indivíduo
totalmente centrado, unificado, dotado das capacidades da razão, da consciência
e da ação, cujo “centro” consistia num núcleo interior, que emergia pela primeira
vez quando o sujeito nascia e com ele se desenvolvia, ainda que permanecendo
essencialmente o mesmo – contínuo ou “idêntico” a ele – ao longo da existência
do indivíduo. O centro essencial do eu era a identidade de uma pessoa (HALL,
2001, p. 10).

Essa visão de identidade é carregada de um tom individualista, colocando o Eu
como se fosse dotado de características independentes, apto a tomar decisões e
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

completamente ciente de si. Essa característica individualista muda com o sujeito
sociológico, pois, na concepção sociológica, a identidade aporta-se no espaço entre o
“interior” e o “exterior” do sujeito, ou seja, no seu universo pessoal e no ambiente público.
Segundo Hall, a noção de sujeito sociológico
[...] refletia a crescente complexidade do mundo moderno e a consciência de que
esse núcleo interior do sujeito não era autônomo e auto-suficiente, mas era
formado na relação com outras pessoas importantes para ele, que mediavam para
o sujeito os valores, sentidos e símbolos – a cultura – dos mundos que ele/ela
habitava (HALL, 2001, p. 11).

Aqui, a identidade é formada no diálogo entre sociedade e o Eu. Há ainda uma
primazia do Eu interior para com o mundo social exterior, como ressalta Hall: “o sujeito
ainda tem um núcleo ou essência interior que é o ‘eu real’, mas este é formado e
modificado num diálogo contínuo com os mundos culturais ‘exteriores’ e as identidades
que esses mundos oferecem” (2001, p. 11). Na concepção sociológica, o sujeito é
interpelado pela ideologia, construindo-se mutuamente com o mundo exterior,
identificando-se com ele. Nessa abordagem, percebe-se o estabelecimento dos EstadosNação interiorizados no imaginário cultural dos indivíduos que o habitavam.
Com o advento da globalização, ocorre uma mudança de paradigma quando se
pensa a identidade. O mundo exterior do sujeito, aquele que lhe fornecia os valores,
sentidos e símbolos, expandiu-se para além das fronteiras nacionais, razão por que o
sujeito não pode mais habitar uma identidade estável, fixa e unificada. A identidade é
fragmentada, já que não há uma identidade a ser assumida, há várias identidades
possíveis. Hall (2001, p. 12) menciona que “o próprio processo de identificação, através
do qual nos projetamos em nossas identidades culturais, tornou-se mais provisório,
variável e problemático”. O sujeito pós-moderno é, portanto, habitado por inúmeras
identidades cambiantes e passageiras. Não há mais espaço para uma identidade fixa,
essencial e permanente, uma vez que a identidade é criada e recriada ininterruptamente
com referências a como o sujeito é interpelado e representado nos complexos culturais
que o cerceiam. O Eu não é mais um Eu coerente, ele é colocado em movimento
contínuo, assumindo diferentes identidades e adaptando-se ao universo ao seu redor,
identificando-se com os sistemas de significação cambiantes do mundo pós-moderno.

5 A grandeza de Pequeno Grande Homem
A narrativa do filme tem início em 1970 em uma casa de repouso para idosos, onde
o personagem Jack Crabb (Dustin Hoffmann), aos 121 anos, dá uma entrevista para
algum tipo de acadêmico (provavelmente um antropólogo ou historiador) interessado nas
relações entre indígenas e brancos. Ao contar sua história, apresenta seu testemunho,
característica que pode ser associada à Nova História, que está interessada em recontar
eventos históricos através de outra perspectiva que não seja tradicional, universalizante,
centralizadora e que representaria a verdade (JENKINS, 2013). A “História contada de
baixo” é o que o filme apresenta, a história dos nativos americanos, narrada por um
homem branco que é adotado por nativos norte americanos.

9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Jack Crabb inicia sua narração sobre fatos passados há 111 anos, quando, aos 10
anos, toda a sua família, ao cruzar as planícies, foi chacinada por um bando de índios
Pawnee. Apenas ele e sua irmã mais velha foram poupados do massacre. Um índio
Cheyenne, ao passar pelo local, resgata os dois irmãos e os leva a seu acampamento
(Figura 1).

Figura 1: O momento em que os irmãos são levados ao acampamento indígena.
Fonte: Pequeno Grande Homem (PENN, 1970).

Os Cheyennes se denominavam “Os Seres Humanos”, e essa denominação é
interessante para a análise das representações, tanto do índio quanto do homem branco.
Os Seres Humanos apresentam características que podem ser associadas aos lemas de
igualdade, fraternidade e liberdade, características que representam a democracia, e que,
obviamente, não foram os traços de caráter nas representações da sociedade americana
no filme em análise.
Jack Crabb é adotado pelos índios e recebe uma criação Cheyenne, aprendendo a
língua, os costumes, as técnicas de caça, enfim, sendo tratado como um igual. Quando se
torna adolescente, acompanha um grupo de Cheyennes para investigar um acampamento
Pawnee, onde salva um companheiro da morte. Esse ato de coragem e bravura faz com
que seu avô adotivo, o Chefe Peles Velhas de Cabana (Chefe Dan George), em um ritual
que marca a passagem da adolescência para a maturidade, lhe conceda um nome
indígena (Figura 2), com o seguinte discurso: “Este rapaz deixou de ser rapaz. Ele é um
bravo. É pequeno no corpo, mas seu coração é grande. O nome dele será Pequeno
Grande Homem”.

Figura 2: Cerimônia onde o jovem Jack Crabb recebe o nome indígena de Pequeno Grande Homem
Fonte: Pequeno Grande Homem (PENN, 1970).

10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Ao receber este nome, Jack Crabb assume um ethos que nunca desaparecerá,
ditando seu caráter como de um homem justo, honesto, ponderador, leal e sensível.
Devemos lembrar que ethos é a imagem que o enunciador cria de si ao enunciar, e que
não está apenas ligado ao dito, mas também a ordens extradiscursivas, o modo de agir e
de se portar. Sobre a importância do nome, Cassirer (2013, p. 68) explica que:
[...] o eu do homem, sua mesmidade e personalidade, estão indissoluvelmente
unidos com seu nome, para o pensamento mítico. O nome não é nunca um mero
símbolo, sendo parte da personalidade de seu portador; é uma propriedade que
deve ser resguardada com o maior cuidado e cujo uso exclusivo deve ser
ciosamente reservado.

Assim, o nome Pequeno Grande Homem está ligado essencialmente ao ethos do
personagem na narrativa como marca indelével.
Ao visitarem um acampamento vizinho, os Cheyennes se deparam com um
massacre, em que todos os índios, incluindo mulheres e crianças, haviam sido mortos
pelos soldados americanos. Diante disso, o Chefe Peles Velhas de Cabana declara
guerra aos soldados brancos. Contudo, a ideia de guerra por parte dos nativos era
diferente daquela dos colonizadores. O filme explicita que os nativos entendem como
guerra não necessariamente matar o inimigo, mas humilhá-lo tocando-lhe o corpo.
No duelo contra os soldados, o Pequeno Grande Homem sacrifica sua liberdade
para salvar o companheiro Sombra Que Se Faz Luz. Ao ser capturado, e tentando salvar
sua própria vida, Pequeno Grande Homem começa a falar inglês. Suas primeiras palavras
são: “Deus abençoe George Washington! Deus abençoe minha mãe!”. Essas palavras
não surtem efeito algum, e as investidas contra a vida do personagem só cessam quando
ele limpa a tinta de seu rosto, revelando a sua brancura. O conteúdo dessa cena contém
elementos que podem ser relacionados aos textos de Fanon, em Pele negra, máscaras
brancas (2008), quando afirma que não importa o uso correto da língua do colonizador
pelo colonizado, pois este será visto pelas representações que a cultura colonizadora fez
dele.
Pequeno Grande Homem volta a ser, então, Jack Crabb, mas o ethos de Pequeno
Grande Homem não o abandona. É nesse momento que emergem mais fortemente as
representações do mundo ocidental como um mundo imoral, sem sentido, violento,
desrespeitoso − características que dificultarão a existência de alguém com o caráter do
Pequeno Grande Homem. A partir desse instante, Jack Crabb começa a assumir
diferentes identidades, mas sem abandonar a filosofia que o nome Pequeno Grande
Homem carrega. A primeira identidade que assume é a de menino puritano, quando é
adotado por um reverendo e sua esposa. O reverendo Pendrake é castrador, intolerante e
perverso, em cujas palavras as representações que o ocidente faz dos índios ficam claras
(Figura 3): “Os índios nada sabem de Deus e da moral. Comem carne humana, fornicam,
são adúlteros, misóginos, e comungam constantemente com os desígnios do demônio. A
nossa tarefa tem que ser... Não, nosso dever cristão, vencer a miséria pela pancada”. Sua
esposa, Sra. Pendrake, é uma mulher que fala constantemente de Deus e das tentações
do demônio, mas ela mesma é adúltera.

11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Figura 3: Reverendo Pendrake pregando sobre a condição bestial dos nativos.
Fonte: Pequeno Grande Homem (PENN, 1970).

Jack Crabb, ao perceber que a vida do casal é uma farsa, decide abandonar a
família religiosa, passa fome por um tempo e depois se une a um charlatão que vendia
bebidas milagrosas. Nas palavras do próprio Jack: “Depois da Sra. Pendrake, a
honestidade dele era um bálsamo”. Em uma conversa entre Jack e o charlatão
Meriweather, este tenta persuadir o protagonista a abandonar a veia honesta que carrega:
Meriweather: O que te arruinou foi aquele índio, o Velho “Tepee”. Ele transmitiu-te
uma visão de ordem moral no universo, e essa ordem não existe. As estrelas
brilham no vazio, caro rapaz, e os esquemas e os sonhos das criaturas de duas
pernas são todos vãos. Fica com o Allardyce Meriweather, e vestirás seda.
Jack: Eu não sei se quero vestir seda.
Meriweather: Meu caro rapaz, que mais usa um homem de posses além de seda?

Jack reencontra sua irmã e esta o ensina a atirar. Ele se mostra um ótimo
pistoleiro, mas, ao presenciar um assassinato, vende suas armas e roupas, de modo que
prevalece a filosofia de Pequeno Grande Homem sobre a identidade ocidental. A respeito
da representação de masculinidade, a irmã de Jack menciona: “Um homem não é nada
sem sua arma... Não há nada mais inútil do que um pistoleiro que não consegue matar
pessoas”. Essa representação é diametralmente oposta ao comportamento e modo de
vida do povo indígena que educou Pequeno Grande Homem, constituindo, portanto, o
comportamento do branco como violento e assassino. Jack casa-se com uma sueca que
mal sabe falar inglês e abre um pequeno negócio com um sócio, o qual se revela
desonesto e o rouba, condenando-o a declarar falência. Naquele momento de bancarrota,
o personagem se depara pela primeira vez com a figura do General George Armstrong
Custer1, que é um personagem histórico, herói na guerra civil norte-americana e
implacável caçador de índios.
Jack Crabb alista-se no exército com a intenção de procurar sua esposa que havia
sido raptada por índios. Em uma investida contra um acampamento indígena, ele revoltase com a postura sanguinária dos soldados, que atiravam em crianças, mulheres e
animais. General Custer comenta sobre as mulheres indígenas: “Elas procriam como
ratazanas” (Pequeno Grande Homem, Arthur Penn, 1970), revelando a face
preconceituosa e de menos valia do Outro por parte do exército americano. Já o
1

Foi um famoso militart norte-americano. Destacou-se durante a guerra civil como oficial da cavalaria da
União. Depois da Guerra Civil, dedicou-se fervorosamente a enfrentar índios, sendo o militar mais
lembrado e violento nas guerras indígenas.
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

protagonista tenta impedir a matança, mas é caçado pelos próprios soldados.
Ao fugir, reencontra sua tribo Cheyenne e volta a morar com eles, formando família
e encontrando a felicidade. A nação Cheyenne estava morando em uma reserva, junto
com outras nações indígenas, que lhes havia sido concedida em um tratado com o
governo dos Estados Unidos. Lá, ao menos, se sentiam seguros. Essa segurança é
interrompida quando o exército do general Custer avança com todas as forças, dizimando
todos os nativos. Pequeno Grande Homem consegue escapar e salvar seu avô Peles
Velhas de Cabana, mas testemunha a morte de sua esposa e seus dois filhos.
Com isso, Pequeno Grande Homem enlouquece e se exila da civilização, vivendo
como eremita na floresta. Era melhor se afastar de todos. Nesse momento da narrativa,
Pequeno Grande Homem encontra uma armadilha com uma pata de lobo roída pelo
próprio lobo para salvar a sua vida. O personagem, então, decide cometer suicídio, por ter
compreendido que ninguém seria salvo naquela sociedade (Figura 4). Ato extremo de
negação da sociedade do colonizador, novamente retratado como destruidor da
sociedade nativa e, igualmente, da natureza.
Prestes a jogar-se de um penhasco, Pequeno Grande Homem escuta uma
trombeta, avista a cavalaria do general Custer e decide matar o “demônio” com as
próprias mãos. Assim, aceito novamente no exército, à noite, entra na cabana de Custer,
com o pretexto de servir-lhe chá, mas com o intuito de matá-lo a facadas. Mais uma vez,
Jack Crabb não consegue abandonar o ethos que seu nome indígena carrega, não sendo
capaz de matar um homem, nem mesmo se esse homem merecesse, que é o caso de
Custer.
O General George Armstrong Custer é retratado como um homem megalomaníaco,
cheio de certezas, impetuoso, arrogante, incrivelmente racista e, de forma muito irônica,
sempre que enuncia algo, enuncia errado. Embora ele tenha certeza de estar correto, o
espectador tem consciência de que Custer está equivocado. Isso revela uma versão do
patético no herói norte-americano: sua impetuosidade custa-lhe a vida e a de outros mil
soldados que obedecem a suas ordens. Na famosa batalha de Little Big Horn, quando mil
soldados são mortos por um número três vezes maior de índios, Pequeno Grande
Homem consegue sua vingança. Melhor ainda, consegue sua vingança sem precisar
abandonar o ethos de um homem justo (Figura 5). Custer decide avançar suas tropas
“sem dó nem piedade” sobre o acampamento indígena, embora os soldados de alto
escalão o pressionassem a mudar de tática, pois acreditavam que seriam emboscados
pelos índios. Para, finalmente, ter certeza de sua astúcia, Custer decide perguntar ao
Pequeno Grande Homem o que aconteceria se os soldados seguissem seus planos,
acreditando que este tentaria enganá-lo.

13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Figura 4: Momento em que o protagonista está prestes a matar-se.
Fonte: Pequeno Grande Homem (PENN, 1970).
Custer: O que devo fazer, condutor de mulas?... Devo ir até lá ou bater em
retirada?
Jack: Ele estava nas minhas mãos. Mas, desta vez, o que eu tinha na mão não era
uma faca, mas a verdade.
Custer: Então? Qual a tua resposta, condutor de mulas?
Pequeno Grande Homem: General, vá até lá.
Custer: E não há índios por lá?
Pequeno Grande Homem: Eu não disse isso. Há milhares de índios por lá, e,
quando eles acabarem com o senhor, restará apenas uma mancha gordurosa.
Isso não é o Rio Wachita, General. E não terá a sua espera mulheres e crianças
indefesas. Eles são guerreiros Cheyenne e Sioux. Vá até lá, se tem coragem para
isso.
Custer: Continuas a tentar ser mais esperto do que eu, não é, condutor de mulas?
Queres que eu pense que não queres que eu vá até lá, mas a sutil verdade é que
não queres realmente que eu vá até lá.

Figura 5: Momento em que Custer decide avançar as tropas sobre o acampamento indígena.
Fonte: Pequeno Grande Homem (PENN, 1970).

Com os soldados mortos, Pequeno Grande Homem volta a viver com os índios.
Seu avô ainda está vivo, mas está envelhecido, cego e com cicatrizes de batalhas.
Juntos, em uma tenda, eles conversam. Seu avô faz constatações sobre o futuro do
homem branco e dos Seres Humanos:
Peles Velhas de Cabana: Quero morrer na minha terra, onde os Seres Humanos
são enterrados no céu.
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Pequeno Grande Homem: Por que queres morrer, avô?
Peles Velhas de Cabana: Porque não há outra maneira de lidar com o homem
branco, meu filho. Com tudo o mais que se possa dizer deles, é preciso admitir,
não é possível vermo-nos livres deles. [...] Há um infinito suprimento de homens
brancos, mas sempre houve um número limitado de Seres Humanos. Ganhamos
hoje, mas não ganharemos amanhã.

O filme termina de forma pessimista quando vemos o envelhecido Pequeno Grande
Homem no asilo pedindo ao entrevistador que pare o que está fazendo, desligando o
gravador e finalizando a entrevista. Percebemos que o personagem está nitidamente
abalado. Contar sua história era contar a história dos nativos, e perceber que eles foram
enganados. A eles, o governo prometeu terras e liberdade cultural, mas a luta social dos
nativos se alastrou por todo século XX.

6 Considerações finais
O filme Pequeno Grande Homem pode ser considerado um divisor na composição
do gênero faroeste no cinema, tendo em vista que, pela primeira vez, de forma
contundente, um filme desse gênero explorava a perspectiva histórica pela ótica dos
colonizados, trazendo protagonistas que eram, de fato, indígenas. O próprio Chefe Peles
Velhas de Cabana, interpretado pelo Chefe Dan George, foi indicado ao Oscar e ao Globo
de Ouro pelo papel. O respeito pela cultura indígena no filme não se restringiu ao papel
do personagem coadjuvante, mas também pelas tradições e pela identidade das nações
indígenas – o filme contou com a participação de membros das nações Cheyenne,
Pawnee e Crows
e pela fidelidade histórica
as filmagens foram realizadas nos
territórios onde batalhas históricas aconteceram e onde acampamentos estavam
localizados.
Como o filme inverteu as representações dos indígenas e dos homens brancos
típicas do gênero faroeste, em que o índio era retratado como selvagem, bestial, violento
e o homem branco era um defensor da liberdade e o reflexo de coragem, a nova
representação é marcada pela “veia” cômica, instituindo um posicionamento crítico em
relação ao peso da cultura dominante. Em Pequeno Grande Homem, os Seres Humanos
são os índios, os quais compartilham um código moral “civilizado”, marcado pelo respeito
ao Outro e a sua diferença. Os índios retratados no filme até aceitavam, em sua
comunidade, sujeitos que fugissem às normas, como é o caso de Pequeno Cavalo, que
assumia uma identidade diferente do padrão, pois era homossexual. Segundo Pequeno
Grande Homem: “Os Seres Humanos não precisam de um rapaz para ser guerreiro se ele
não tiver o temperamento e o Cavalo Pequeno não tinha. Se ele queria ficar no
acampamento com as mulheres, os Seres Humanos não viam problema com isso”.
Essa marca revela um dos componentes da construção da imagem do enunciador
fílmico, no caso, Arthur Penn: o diretor subverte o gênero americano por excelência, para
acrescentar um ponto de vista irônico na formação do povo americano. A representação
da comunidade religiosa, da comunidade comercial e também a do governo, representado
pelo exército, apresenta identidades que diferem de seus respectivos ethos oficiais. No
caso da comunidade religiosa, a identidade puritana prescrevia um código de conduta
severo e disciplinado eticamente, mas há um ethos em que os personagens projetam a si
15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

mesmo com enunciados contrários: o Reverendo Pendrake se revela um homem cruel,
violento e racista, pregando o extermínio dos nativos; e a Sra. Pendrake, embora se
posicione como puritana, revela-se, através dos aspectos discursivos e extradiscursivos,
como uma mulher adúltera, libertina e com requintes de perversão. A comunidade
comercial é retratada em dois momentos: primeiro com o charlatão Meriweather, que
engana seus consumidores e vai perdendo partes de seu corpo pelas cidades por que
passa; e também com o parceiro de negócios de Jack Crabb, que é ladrão. Com os
soldados, a crítica é mais implacável, pois estes representam o discurso institucional do
governo, e aqui há a posição que, na tradição, é ocupada pela honra e pela coragem,
enquanto a narrativa fílmica dá lugar ao racismo extremo e generalizado, à crueldade, à
intolerância e à violência. Os soldados rompem tratados, são covardes, matam mulheres
e crianças, do que decorre que a “grande” conquista do Oeste não é retratada pela
bravura, mas pela imensa covardia e violência.
Não há dúvidas de que o filme Pequeno Grande Homem marca uma mudança de
paradigma no gênero faroeste, pois rompe com a tradição na representação que faz dos
índios e da sociedade ocidental e sua conquista do Oeste, ou seja, sua história. A
narrativa fílmica é capaz de recontar os fatos históricos por uma visão de baixo, em que o
Pequeno Grande Homem está à margem da história, e à sua pequenez nunca havia sido
reservado um papel de destaque nos discursos. O filme permitiu que essa voz – do índio
marginalizado nos discursos históricos – pudesse, enfim, se enunciar.

Referências
CASSIRER, E. Linguagem e mito. São Paulo: Perspectiva, 2013.
FANON, F. Pele negra, máscaras brancas. Salvador: EDUFBA, 2008.
HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.
JENKINS, K. A História repensada. São Paulo: Contexto, 2013.
KEMP, P. Tudo sobre cinema. Rio de Janeiro: Sextante, 2011.
KORD, S.; KRIMMER, E. Contemporary Hollywood masculinities: gender, genre, and
politics. Nova York: Palgrave Macmillan, 2011.
MAINGUENEAU, D. A propósito do ethos. In: MOTTA, A. R.; SALGADO, L. (Org.) Ethos
discursivo. São Paulo: Contexto, 2008a.
MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola, 2008b.
MAINGUENEAU, D. Discurso literário. São Paulo: Contexto, 2014.
PEQUENO Grande Homem. Direção: Arthur Penn. Produção: Stuart Millar. Los Angeles:
Stuart Millar & Arthur Penn productions, 1970 (139 min.) Disponível em:
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 1-17, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17

<https://www.youtube.com/watch?v=r46UERKGeLk>. Acesso em: 10 jun. 2018.
TODOROV, T. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: Martins Fontes,
2003.

Recebido em dia 24 de julho de 2017.
Aprovado em dia 22 de novembro de 2017.

17

