Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Quando eu sou o Outro: problemas de ethos e identidade no filme Pequeno Grande
Homem

Autores

  • Carlos Böes de Oliveira Feevale

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.1-17

Palavras-chave:

Pequeno Grande Homem, outro, ethos, identidade, faroeste

Resumo

RESUMO: Este artigo pretende estudar a relação da construção do ethos e da
identidade no personagem principal do filme Pequeno Grande Homem (Little Big
Man, 1970) de Arthur Penn, além de salientar as representações do Outro (os
nativos norte-americanos) na narrativa fílmica. Através de um encontro
interdisciplinar entre componentes da Análise do discurso (AD), da linha
francesa de Maingueneau, e os estudos culturais, propomos uma visão mais ampla
sobre a questão do eu e do Outro no gênero de faroeste. Os referencias teóricos
estão focados em Tzvetan Todorov e Stuart Hall, para analisarmos a questão do
Outro, a cultura e a identidade. Para enveredarmos na temática do ethos,
buscamos teorias do discurso baseadas nos estudos de Dominique Maingueneau,
que, por sinal, pertencem à linha de pesquisa da AD de linha francesa.
Pretendemos, através deste estudo, problematizar a questão do Outro, entendendo
que o personagem principal do filme desconstrói um ethos pré-discursivo,
estabelecido na cultura norte-americana, em que a tradição via o nativo como
selvagem e bestial.

PALAVRAS-CHAVE: Pequeno Grande Homem; outro; ethos; identidade; faroeste.

 

ABSTRACT: This paper intends to analyze the relation of ethos and identity
construction in the protagonist of the film Little Big Man (Arthur Penn, 1970),
besides stressing out the representations of the Other (the North American
natives) in the filmic narrative. Through an interdisciplinary approach between
components of the Discourse Analysis from the French studies of Maingueneau,
and cultural studies, we propose a substantial vision about the matter of the
other and I in the western genre. The theoretical references are focused on
Tzvetan Todorov and Stuart Hall, to analyze the matter of the other, culture
and identity. To analyze the discursive ethos, we relied on discourse theories
based on the studies of Dominique Maingueneau, that, by the way, belong to the
French Discourse Analysis. Through this study, we intend to problematize the
issue of the other, understanding that the protagonist of the film deconstructs
a pre-discursive ethos, established on the North American culture, where
tradition saw the native as a savage.

KEYWORDS: Little Big Man; other; ethos; identity; western.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Böes de Oliveira, Feevale

Bolsista PROSUP/CAPES de Doutorando em Processos e Manifestações Culturais pela
Feevale e University of New Mexico; Mestre em Literaturas de Língua Inglesa
pela UFRGS; Graduado em Letras com habilitação em Inglês e literaturas de
língua inglesa pela ULBRA

Referências

CASSIRER, E. Linguagem e mito. São Paulo: Perspectiva, 2013.

FANON, F. Pele negra, máscaras brancas. Salvador: EDUFBA, 2008.

HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 2001.

JENKINS, K. A História repensada. São Paulo: Contexto, 2013.

KEMP, P. Tudo sobre cinema. Rio de Janeiro: Sextante, 2011.

KORD, S.; KRIMMER, E. Contemporary Hollywood masculinities: gender, genre, and
politics. Nova York: Palgrave Macmillan, 2011.

MAINGUENEAU, D. A propósito do ethos. In: MOTTA, A. R.; SALGADO, L. (Org.)
Ethos discursivo. São Paulo: Contexto, 2008a.

MAINGUENEAU, D. Cenas da enunciação. São Paulo: Parábola, 2008b.

MAINGUENEAU, D. Discurso literário. São Paulo: Contexto, 2014.

PEQUENO Grande Homem. Direção: Arthur Penn. Produção: Stuart Millar. Los
Angeles: Stuart Millar & Arthur Penn productions, 1970 (139 min.) Disponível
em: https://www.youtube.com/watch?v=r46UERKGeLk. Acesso em: 10 jun. 2018.

TODOROV, T. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

DE OLIVEIRA, C. B. Quando eu sou o Outro: problemas de ethos e identidade no
filme Pequeno Grande Homem . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p.
1–17, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.1-17. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16789. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
