http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

SECUENCIA ARGUMENTATIVA Y DIALOGISMO EN UNA CRÓNICA DE DIOGO
MAINARDI: PERSPECTIVAS EN LECTOCOMPRENSIÓN EN LENGUA PORTUGUESA

Carlos A. Pasero/Universidade de Buenos Aires

RESUMEN: El propósito de este trabajo es analizar, desde una perspectiva didáctica, un texto
argumentativo escrito, de carácter periodístico, tomando en consideración, además de la secuencia
argumentativa principal que lo conforma, sus aspectos dialógicos e interactivos (interactividad),
relacionados con la creación de un contexto favorable para la aceptación de las ideas expuestas, en
el cual cumplen importante función los contenidos implícitos, el sentido común y el saber
enciclopédico. Nos apoyamos en recursos teóricos provenientes principalmente de los estudios
sobre el discurso, así como también en aquellos originados en el ámbito de la lingüística textual,
especialmente el concepto de secuencia textual (ADAM, 1992; BAKHTIN, 2003; DUARTE, 2005;
FONSECA, 1992; GUMPERZ, 1980 y 1989; KERBRAT-ORECCHIONI, 1994 y
MAINGUENEAU, 2009). Nuestro objetivo final es contribuir, en el ámbito de la enseñanza de la
lengua portuguesa en su modalidad de lectocomprensión, para la elaboración de tareas interactivas
que permitan un abordaje de la argumentación dinámico y contextualizado, basado en los recursos
disponibles en los medios electrónicos.
PALABRAS CLAVE: Texto argumentativo. Dialogismo. Interactividad. Lectocomprensión.

RESUMO: O propósito deste trabalho é analisar, sob uma perspectiva didática, um texto
argumentativo escrito, de caráter jornalístico, tomando em consideração, além da sequência
argumentativa principal que o conforma, seus aspectos dialógicos e interativos (interatividade),
relacionados com a criação de um contexto favorável para a aceitação das ideias expostas, no qual
cumprem importante função os conteúdos implícitos, o senso comum e o saber enciclopédico.
Apoiamo-nos em recursos teóricos provenientes principalmente dos estudos sobre o discurso, assim
como também naqueles originados no âmbito da linguística textual, especialmente o conceito de
sequência textual (ADAM, 1992; BAKHTIN, 2003; DUARTE, 2005; FONSECA, 1992;
GUMPERZ, 1980 e 1989; KERBRAT-ORECCHIONI, 1994 e MAINGUENEAU, 2009). Nosso
objetivo final é contribuir, no âmbito do ensino da língua portuguesa em sua modalidade de
compreensão de leitura, para a elaboração de tarefas interativas que permitam uma abordagem da
argumentação dinâmica e contextualizada, apoiada nos recursos disponíveis nos meios eletrônicos.
PALAVRAS-CHAVE: Texto argumentativo. Dialogismo. Interatividade. Compreensão de leitura.

INTRODUCCIÓN
El propósito de este trabajo es analizar un texto argumentativo escrito de carácter
periodístico, teniendo en cuenta, además de la secuencia argumentativa principal que lo conforma,
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

sus aspectos dialógicos e interactivos (interactividad), relacionados con la creación de un contexto
favorable para la aceptación de las ideas expuestas, para lo cual cumplen importante función los
contenidos implícitos, el sentido común y el saber enciclopédico. Nos basamos en recursos teóricos
provenientes principalmente de los estudios sobre el discurso, así como también en aquellos
originados en el ámbito de la lingüística textual, sobre todo el concepto de secuencia textual.
En primer lugar, presentamos una breve síntesis de los conceptos fundamentales
utilizados en torno de la problemática abordada, basándonos principalmente en Bakhtin (2003),
Bilmes (1988), Fonseca (1992), Kerbrat-Orecchioni (1994), Duarte (2005) y Maingueneau (2009).
Nos servimos, en grados diversos, de los conceptos de estructura conversacional, par adyacente,
tropo ilocutorio, tropo comunicacional, cuadro interlocutivo, implicatura conversacional, doxa y
competencia enciclopédica. Partiendo del modelo de la pragmática de las secuencias discursivas
(FONSECA, 1992; ADAM, 1992; DUARTE, 2005), queremos aproximarnos al modelo de la
sociolingüística interaccional de Gumperz (1980 y 1989). En segundo lugar, procedemos al
desarrollo del análisis (necesariamente discontinuo y fragmentario) del texto escogido, la crónica
“Ler não serve para nada”, aparecida en la revista Veja el día 28 de marzo de 2001, de autoría del
conocido polemista brasileño Diogo Mainardi.

1 TEXTO ARGUMENTATIVO Y DIALOGISMO
En el conjunto de las características de los textos argumentativos se destacan: a) la
estructura textual propia de la secuencia argumentativa — a diferencia de las secuencias narrativa,
descriptiva, dialogal y explicativa —; b) la intencionalidad apelativa, convenciendo mediante la
razón o persuadiendo a través de la emoción a um auditorio o a un lector, sobre ideas y tesis,
orientadas a una conclusión y c) el dialogismo o interactividad, el contexto de controversia e
importancia de la situación comunicativa y la aparición de la voz del enunciador y de otras voces
como la del interlocutor. Se trata de un carácter dialéctico que envuelve al locutor y al alocutario,
pero también el locutor con un interlocutor al cual se responde o se refuta i. Maingueneau (2009)
caracteriza todo discurso como interactivo ya “que compromete a dos personas, que están marcadas
en los enunciados por el par de pronombres YO-TÚ”. Esto se manifiesta de manera evidente en el
diálogo, o interacción oral, donde los locutores articulan sus intervenciones en función de lo
expresado por el otroii. Adam (1992), por su parte, dice que el discurso argumentativo se orienta en
el sentido de intervenir en las opiniones o puntos de vista de los interlocutores, con el objetivo de
que una conclusión sea creíble y aceptable, como consecuencia de una sucesión de argumentos o
datos que sirven como baseiii. Para Adam, la secuencia argumentativa es una unidad que interviene,
en mayor o menor grado, en la composición de textos diversos, o sea, pertenecientes a diferentes
géneros discursivosiv.
Ahora bien, frecuentemente las partes de la estructura argumentativa no aparecen
expresadas en su totalidad, ya que puede suceder que la conclusión esté ausente y, por lo tanto, el
lector tenga que reconstruir esa conclusión basándose en un proceso inferencial v. Eso significa que
la comprensión e interpretación de un texto requerirá conocimientos variados: los propios del
sistema lingüístico, los relativos al contexto socio-histórico y cultural y los que involucran los
mecanismos de producción de sentido. Estos últimos remiten al contexto lingüístico, al vocabulario
y sus combinaciones, en dos instancias diferenciadas, la literal (explícitos) y la no literal
(implícitos). Duarte (2005) relaciona los implícitos con la argumentación: “Las presuposiciones y
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

otros implícitos son estrategias discursivas utilizadas por el locutor para, indirecta y
subrepticiamente, imponer determinadas ideas u opiniones” (DUARTE, 2005, p. 293. Trad.
nuestra). Una lectura eficaz implica la comprensión de los explícitos y de los implícitos (“...
aquellos procesos en que el enunciado dice algo más o hasta algo diferente de aquello que está
dicho explícitamente”, DUARTE, 2005, p. 291. Trad. nuestra). Con respecto a estos últimos, por
una parte, los que pueden ser retirados de los enunciados o agregados a lo dicho, y que se apoyan en
marcas lingüísticas (presupuestos, implicaciones, implicaturas convencionales) y, por otra parte, los
que son el resultado de la interpretación de los sentidos que se relacionan necesariamente con el
contexto extralingüístico. Estos son la resultante de un saber compartido entre el autor y el lector o
agregados al decir (subentendidos e inferencias / implicaturas conversacionales según GRICE,
1975)vi.
Esto último lleva a tener en cuenta, especialmente, el papel de la doxa o
conocimiento del mundo o saber compartido en la evaluación de los subentendidos involucrados en
el texto argumentativo, en el curso de la interacción entre productor y receptor. “La doxa se
corresponde con el sentido común, es decir, un conjunto de representaciones socialmente
predominantes, cuya verdad es incierta, tomadas, de manera más frecuente, en su formulación
lingüística corriente” (CHARAUDEAU; MAINGUENEAU, 2006, p. 176. Trad. nuestra). El saber
compartido, por su parte, es “el conjunto de conocimientos manifiestamente compartidos”, ya que
“el sentido de los enunciados no depende solamente de lo que está codificado por la lengua, sino al
mismo tiempo, y aún constitutivamente, por el saber que poseen los interlocutores de un acto de
lenguaje” por eso “el saber compartido es necesario para la producción-interpretación de todo acto
de lenguaje” (CHARAUDEAU; MAINGUENEAU, 2006, p. 123. Trad. nuestra).
Gumperz (1989) se refiere a la relación que se establece entre inferencia
conversacional y saber socioculturalvii. Al examinar el proceso de inferencia conversacional, se
comprueba la estrecha relación entre los índices discursivos y el conocimiento social. Dice
Gumperz (1980, p. 118. Trad. nuestra):
Ya no podemos ver el sentido como un proceso de salida unilineal en el que los
sonidos se transforman en frases con sentido por la aplicación de las reglas
gramaticales y en el que las normas sociales determinan los usos de tales oraciones
con sentido. Las convenciones socioculturales afectan a todos los niveles de
producción del habla y la interpretación, desde el lógico cultural abstracto que
subyace a toda la interpretación de la división del habla en episodios, y su
categorización en términos de actividades semánticamente pertinentes y marcos
interpretativos; desde la asignación de los contornos prosódicos en cadenas
sintácticas a la selección entre las opciones léxicas y gramaticales. La falta de
reconocimiento de esto es otra consecuencia del hecho de que el análisis lingüístico
se ha basado en la oración e influenciado por la cultura de la alfabetización”.

Gumperz (1980) señala también que la dificultad de los analistas para percibir esto se
basa en el hecho de que el análisis lingüístico se había restringido a la oración, influenciado por la
cultura de la alfabetización. En la moderna teoría de los actos de habla, estaba implícita la necesidad
de relacionar este con el conocimiento socialviii. Las interpretaciones de la intención comunicativa
son, en última instancia, indirectas; inclusive, sentencias breves y aparentemente simples no pueden
ser interpretadas sin tener en cuenta los índices contextuales, “los criterios en base a los cuales estas
interpretaciones se hacen siempre están ligadas al contexto y se basan en los conocimientos de los
participantes sobre la prosodia y su control de una importante gama de dialectos o estilos”
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

(GUMPERZ, 1980, p. 119. Trad. nuestra).

2 ANÁLISIS DEL TEXTO ARGUMENTATIVO SELECCIONADOIX
Lo que procuramos evaluar es qué factores discursivos inciden para que la
argumentación desarrollada por el autor produzca un efecto de verdad. No se trata, por cierto, de la
“verdad”, sino de aquello que parece “verdad”. En este sentido, el discurso argumentativo
procuraría influir en las opiniones, actitudes o comportamientos de un interlocutor o de un
auditorio, haciendo creíble o aceptable un enunciado (conclusión) que se apoya en otro enunciado
que actúa como argumento o premisa, de lo cual se deduce que un enunciado, por si mismo, no es
una conclusión o un argumento; una o varias proposiciones son consideradas condiciones previas de
una conclusión en relación con esta última. Por lo tanto, la secuencia premisa > conclusión debe
interrumpirse dando la impresión de que ha quedado cerrada. Adam (1992) destaca que es sólo
dentro de los límites de un determinado espacio semántico, que se puede determinar el apoyo
argumentativo de un enunciado y las restricciones. La razón es que el esquema de base de la
argumentación establece una relación entre las premisas y la conclusión, esa relación puede recibir
un apoyo explícito o implícito. La premisa implícita determina la inferencia a ser realizada, así
como la pertinencia del esquema argumentativo. Adam (1992) dice que el modelo del movimiento
argumentativo se realiza, básicamente, por inducción.
En el texto propuesto, la proposición descriptiva “ler não serve para nada” se podría
considerar como la conclusión de una secuencia argumentativa, si la acompañamos, a modo de
apoyo, con una proposición como : “certas atividades humanas como a leitura servem para ter
sucesso na vida”. Esta proposición adquiere la forma de una premisa si tenemos en cuenta, además,
una proposición implícita como garantía: “as atividades humanas têm de servir para ter sucesso na
vida que é o valor mais importante e índice, portanto, de que uma atividade é valiosa”x. Es evidente
que Mainardi refuta lo que queda implícito en el razonamiento de De Fiore por medio de una
restricción poderosa, la evidencia de que los brasileños exitosos nunca leen. De Fiore supone,
naturalmente, lo contrario; es por eso que sostiene que aquellos estarían en condiciones de aconsejar
a la sociedad a introducirse en el hábito de la lectura. Lo que permanece como trasfondo, tanto en la
argumentación de De Fiore como en la contraargumentación de Mainardi, es una concepción
utilitarista y pragmática de cualquier actividad humana, cuyo horizonte es siempre y en última
instancia el éxito social (doxa).
En términos dialógicos, el texto se abre con una pregunta retórica que, a su vez,
constituye una cita, pues forma parte del paratexto del texto aludido. La pregunta es respondida por
su autor, citado en el cuerpo de la crónica de Mainardi. Se conforma de este modo un par adyacente
(pregunta – respuesta), aunque el segundo término no sea, en rigor, esperado. El enunciador
construye “un diálogo concentrado”, al decir de Fonseca (1992, p. 343). La voz del enunciador se
introduce en el debate para dar una respuesta completamente opuesta a la dada por De Fiore, pero
utilizando el mismo basamento filosófico, la ya referida concepción utilitarista y pragmática. La
pregunta retórica que constituye el título del artículo de De Fiore es intencionalmente resignificada
por el autor de la crónica, como si se tratara de un interrogante dirigido a él, asumiendo, por lo
tanto, la responsabilidad de su contraargumentación. Sin embargo, la respuesta no se dirige a De
Fiore, sino al lector, como se puede comprobar en lo enunciado en el tercer párrafo (“Dê uma
olhada nas pessoas de sucesso...”). No obstante, se opera lo que Kerbrat-Orecchioni (1994) llama
124

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

“tropo comunicacional”, la substitución del destinatario, respondiendo a un interlocutor cuando, de
hecho, se pretende encaminar un mensaje para un tercer interlocutor, los poderes públicos
responsables de las políticas de promoción sobre la lectura y el libro. Esto último, porque el
enunciado “Dê uma olhada...” (refiriéndose a De Fiore o al lector) tiene un destinatario ambiguo. Es
curioso que el enunciador justifique su intervención, aunque no se sienta incluido en el grupo de
personas invocadas por el funcionario público. Se verifica, de este modo, la construcción del
cuadro interlocutivo, o sea, la asunción, por parte del sujeto, de un lugar y un rol social. La
autoimagen del enunciador resulta paradójica (“ainda que tenha plena consciência de minha falta de
prestígio e incapacidade de influenciar as pessoas”). Se trataría de la dinámica propia de un debate
frente a un público: como si el enunciador tomase la pregunta de un sujeto colocado como
interlocutor para, inmediatamente darse vuelta, dándole la espalda a ese interlocutor inicial y
responderle a un auditorio.
El lector apela al conocimiento del mundo y al sentido común para dirimir entre lo
afirmado por De Fiore y lo defendido por Mainardi; por lo tanto, ambos puntos de vista luchan por
imponerse como sentido común o doxa. El discurso de De Fiore es, no obstante, desvalorizado y
tenido como “bem-intencionado”, lo que en el marco del pensamiento de Mainardi es lo mismo que
decir “ingenuo”. Es el fenómeno que Fonseca (1992, p. 345) explica de la siguiente manera: “la
anulación de un contradiscurso trae también consigo la desvalorización de ese mismo
contradiscurso anulado y de su autor” (Trad. nuestra). El ponto de vista de Mainardi se apoya en la
“experiencia” (“Na minha experiência...”). En ese sentido, el lector de Veja que conhece las
posiciones polémicas del autor de la crónica (intertextualidad) sobre las características de la
sociedad brasileña, reconoce una constelación de temas afines xi: rechazo del legado social e
ideológico de la etapa histórica liderada por el Presidente Getúlio Vargas (1930-1945 y 1951-1954),
aversión por el populismo del Partido de los Trabajadores del Presidente Luís Inácio “Lula” Da
Silva, la evaluación del Brasil como una nación fallida, crítica feroz al brasileño como sujeto
bronco e ignorante, etc.; lo que constituye una nueva “doxa” opuesta a la expresada por De Fiore.
Toda la obra de Mainardi está atravesada por una visión pesimista y desencantada de la cultura
brasileña y sobre los aspectos negativos de la vida nacional; un discurso “antinacional”, propio del
contexto neoliberal de los años noventaxii.
Ese contexto discursivo es el que confiere a la argumentación de Mainardi un valor de
verdad (“Nada disso, claro, tem a ver com o temperamento nacional, tão afirmativo, tão voraz, tão
animal.”). El final de la crónica confirma esa percepción de la realidad brasileña: “A melhor receita
para o sucesso, no Brasil, é o analfabetismo”. Y remata: “Por mais bem-intencionado que seja
Ottaviano Carlo De Fiore, duvido que um dia o Brasil venha a se tornar uma nação letrada. Se por
acaso isso acontecer, certamente lerá os livros errados. Se calhar de ler os livros certos, só dirá
bobagens sobre o que leu”. El autor (y el lector que comparte con él una visión del mundo
semejante) se coloca como ejemplo (irónico y paradójico) de las consecuencias que acarrea el haber
ejercitado intensivamente la actividad de lectura: “Desde que comecei a ler, virei um frouxo, um
molenga. Com o passar dos anos, foram-se embora todas as minhas ambições”. Esa autoimagen
aparece construida desde la cultura letrada de la tradición erudita (Rabelais), en contraposición al
consejo citado del deportista Rubens Barrichello quien confiesa haber leído un best-seller de
autoayuda de Brian Weiss. Un posicionamiento, por lo tanto, legitimado por un discurso
antinacional, de un sujeto letrado que dice su “verdad” sobre un pueblo al que considera inculto: “A
melhor receita para o sucesso, no Brasil, é o analfabetismo”.

125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

3 POSIBILIDADES DIDÁCTICAS PARA LECTOCOMPRENSIÓN
Exponemos a continuación una propuesta de trabajo encuadrada en lo que Chevallard
(1997, p. 46) llama "transposición didáctica”, es decir, “El ‘trabajo’ que transforma de un objeto de
saber a enseñar en un objeto de enseñanza”. Consideramos que, en este caso, el objeto a ser
transpuesto en objeto de enseñanza es una determinada práctica de lectura y una serie de estrategias,
centradas en el reconocimiento de las secuencias argumentativas, su organización y concreción en
el texto, así como, fundamentalmente, la comprensión activa de la espesura discursiva generada por
la actualización del texto en cuestión. Con ese fin, nos apoyamos en el concepto de enfoque por
tareas con el objetivo de fomentar un aprendizaje de la lengua real y en uso en la clase,
posibilitando, así, la inclusión de los procedimientos de comunicación y reservando al lector un rol
eminentemente productivo y no meramente reproductivo o reconstructivo — en consonancia con un
abordaje socio-interactivo, “que desplaza el polo del interés de la acción del individuo sobre el texto
para la inserción del sujeto en la sociedad y en el contexto de interpretación ligado a la realidad
sociocultural” (MARCUSCHI, 2008, p. 232. Trad. nuestra).
El modelo de enseñanza basado en tareas, siguiendo a Dias (2009), se relaciona con el
paradigma de la enseñanza comunicativa de lenguas y se apoya en los postulados del análisis del
discurso — según los cuales la comunicación no se reduce a una codificación y decodificación de
mensajes apoyada en el conocimiento de los signos, las reglas y las estructuras, sino en una
adecuada interpretación a partir de lo que los interlocutores saben sobre el contexto de la
comunicaciónxiii. Esto se traduce en operaciones y procedimientos de trabajo programado y
secuenciado, en base a actividades consistentes en la realización en clase de actividades de uso de la
lengua semejantes a las que se exigen fuera de ella. Dias y Bidarra (2010), a su vez, relacionan el
empleo de tareas con el uso de los nuevos medios digitales, ya que el ambiente digital ofrece
herramientas para abordar con mayor efectividad la enseñanza, el aprendizaje y el uso de la lengua
extranjera”xiv.
Nunan (1989) secuencia las tareas en base a la psicolingüística, identificando etapas de
complejidad creciente: a) procesamiento, b) producción y c) interacción. En una primera etapa Dias
y Bidarra (2011) aconsejan procedimientos que posibiliten una práctica reproductiva para,
gradualmente, en etapas posteriores, posibilitar una producción creativa. En este sentido, si
apelamos a las TICs, es preciso considerar los ambientes personales de aprendizaje que son espacios
administrados por los estudiantes como Youtube, Facebook, Blogger, etc.
A continuación, exponemos un cuadro de actividades basadas en tareas, sobre el texto
de Diogo Mainardi, “Ler não serve para nada” (ver Tabla 1). Tenemos en cuenta las etapas de
Nunan (1989) y lo recomendado por Klett y Dorronzoro (2001), Dias (2009) y Dias y Bidarra
(2011). Tomamos como eje de trabajo la tríada a) Género / intertextualidad / interdiscursividad (V.
MARCUSCHI, 2008, p. 81 y ss.; CHARAUDEAU; MAINGUENEAU, 2006, p. 286-9). Intentamos
seguir también lo recomendado por Martínez (2001): “El lograr ser conscientes de los diferentes
modos argumentativos expuestos y enfatizados en los textos es lograr uno de los mayores niveles de
comprensión discursiva pues implica la elucidación de los ‘propósitos ocultos’ del autor del texto”
(MARTÍNEZ, 2001, p. 153).

126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Tabla 1: Cuadro de actividades basadas en tareas

FASES

ACTIVIDADES

I. Procesamiento
(Comprensión)

1. Descubriendo los contextos y los actores
institucionales:
1.1. Recoger información sobre el organismo
público mencionado, “Secretaria do Livro e
Leitura” y sobre Ottaviano De Fiore.
(http://www.cultura.gov.br/site/categoria/poli
ticas/livro-e-leitura/)
(http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secre
tarias/cultura/bma/memoria_oral/index.php?
p=8776)

HERRAMIENTAS
NECESARIAS
Web:
1. Google Chrome
2. Wikipédia
3. Gmail
4. Google Acadêmico

___________________________
Computadora:
5. Word
6. Acrobat Reader

1.2. Visitar el sitio web oficial de la Revista Veja
y caracterizar la línea editorial del medio, sus
características y el tipo de público que
pretende alcanzar.
1.3. Reunir información sobre la vida y la obra de
Diogo Mainardi.
(Wikipédia:
http://pt.wikipedia.org/wiki/Diogo_Mainardi
).
2. Del paratexto al género:
2.1. Organizar un foro de discusión sobre los
alcances de la afirmación que sirve de título
“Ler não serve para nada”. Compartir con los
colegas las posibles explicaciones y sentidos.
2.2. Elaborar una lista de géneros posibles en los
cuales encuadrar el texto abordado. Justificar
una última y definitiva elección y
caracterización. Recurrir a la web para
extraer definiciones del género determinado.
3. Intertextualidad y conocimientos implícitos:
3.1. Utilizando Google Chrome, buscar el
texto mencionado de autoría de Ottaviano De
Fiore.
(http://virtualbooks.terra.com.br/freebook/did
aticos/como_tornar_o_brasil_uma_nacao_let
rada.htm)
3.2. Leer detenidamente el documento de De
Fiore y evaluar el tratamiento dado por
Mainardi al mismo. Recurrir al correo
electrónico para intercambiar impresiones
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

con los compañeros de equipo.
3.3. Procurar datos sobre Muitas vidas,
muitos mestres de Brian Weiss y sobre la
personalidad pública de Rubens Barrichello.
Discutir qué relación se establece entre este
lector y su lectura.
II. Producción
oral y escrita

4. Reconstruyendo los razonamientos
reescribiendo argumentos:

y
Web:

4.1. Desde la teoría: comprobar si se cumple el
siguiente objetivo (tipo argumentativo):
convencer al lector de un determinado
punto de vista...

1. Google
2. Flip Priberam
3. Blogspot
4. Gmail
5. Dropbox

4.2. Discriminar: tipo textual, género textual y
dominio discursivo.

________________________

Fundamentos teóricos en Luiz Antônio
Marcuschi, “Gêneros textuais: definição e
funcionalidade”. (Disponible en la Web).

Computadora:
6. Word
7. Acrobat Reader

4.3. Analizar y representar gráficamente con
empleo de recursos presentes en Word los
siguientes componentes formales de la
secuencia argumentativa:
Tesis - premisa - argumentos – conclusión.
Estructura: a) introducción: defensa de la tesis
(contextualización y punto de vista); b) cuerpo
del texto: secuencia de argumentos (defensa de la
tesis) informaciones de soporte relevantes
(detalles de apoyo a los argumentos/ polifonía);
c) conclusión: resumen o refuerzo de la tesis (el
autor también lanza otros cuestionamientos, los
cuales
encuentra
importante
que
sean
investigados en etapas posteriores).
III.
Interacción
oral y escrita

5. Dramatizando argumentos:
5.1. Preparar una discusión oral en defensa del
Secretario del Libro y Lectura en el curso de la
cual los argumentos de uno y otro contendiente se
desarrollen y se enfrenten. Elaborar otras
posiciones frente al problema planteado.
5.2. Organizar una exposición en Power Point
sobre el problema del fomento a la lectura con
posibles líneas de acción. Considerar otras
experiencias en América Latina.
6. Compartir las producciones escritas
resultantes por medio de Gmail, Blogspot o
Dropbox.

Web:
1. Wikipédia
2. Scribd
3. Web forum
4. Gmail
5. Google Chrome
6. Google Acadêmico
7. Youtube
8. Google Livros

________________________
Computadora:

128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

9. Word
10. Power Point

CONCLUSIONES
Procuramos dar cuenta de la estructura dialógica que organiza el texto argumentativo.
La estructura argumentativa es dialéctica, ya que retoma el discurso ajeno para refutarlo.
Destacamos la dependencia del discurso de la crónica analizada de un conocimiento común,
compartido entre el autor y el lector, alrededor de un punto de vista antinacional. La argumentación
consigue deslindar los posibles sentidos contenidos desde el comienzo en el título (“Ler não serve
para nada”) y rechazar cualquier discurso en favor de la promoción de la lectura en el Brasil por
improcedente, por errada e improductiva. Las actividades concebidas como tareas procuran dar
cuenta de un abordaje interactivo, que considere los nuevos recursos disponibles en los medios
electrónicos.

REFERÊNCIAS
ADAM, Jean-Michel. Les textes: types et prototypes. Récit, description, argumentation, explication
et dialogue. Paris: Nathan, 1992.
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. Traducción de P. Bezerra. 4.ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2003.
BILMES, Jack. Category and rule in Conversation Analysis. In: IPrA Papers in Pragmatics 2, no.
1/2, p. 25-59, 1988.
BOYD, J.; FERRARA, S. (Ed,). Speech Acts Theory: Ten Years Later. Milán: Versus, 1980.
(Versus, Quaderni di Studi Semiotici, v. 26-27).
CHARAUDEAU, Patrick; MAINGUENEAU, Dominique. Dicionário de análise do discurso. 2ª.
ed. Traducción de F. Komesu. São Paulo: Contexto, 2006.
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

CHEVALLARD, Ives. La transposición didáctica. Del saber sabio al saber enseñado. Buenos Aires:
Aique, 1997.
CUENCA, María Josep. Mecanismos lingüísticos y discursivos de la argumentación. In: Lenguaje y
Educación, 25, p. 23-40, 1995.
DIAS, Helena B. Marques. O ensino de línguas baseado em tarefas (ELBT). In: DIAS, Helena B.
Marques. Português europeu língua não materna a distância: (per)cursos de iniciação baseados em
tarefas. 2009. Tesis (Doctorado). Lisboa, Universidade Aberta, 2009. p. 117-86.
DIAS, Helena B. Marques; BIDARRA, José. Inovar a aprendizagem online do português L2: novos
media digitais e o desenvolvimento de tarefas. Braga: TicLínguas, 2010. No prelo.
DUARTE, Isabel Margarida. Falar claro a mentir. AA. VV. Dar a Palavra à Língua – Homenagem
a
Mário
Vilela.
Porto:
FLUP,
2005.
p.
291-299.
Disponible
en:
<http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/4566.pdf>. Acceso: 14 feb. 2012.
FONSECA, Joaquim. ‘Elogio do Sucesso’: a força da palavra / o poder do discurso. In: FONSECA,
Joaquim. Linguística e texto / discurso - teoria, descrição, aplicação. Lisboa: Ministério da
Educação / Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1992. p. 315-375.
FONSECA, Joaquim. Linguística e texto / discurso - teoria, descrição, aplicação. Lisboa:
Ministério da Educação / Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, 1992.
GRICE, Paul. Lógica y conversación. In: VALDÉS VILLANUEVA, Luis (Ed.). La búsqueda del
significado. Madrid: Tecnos / Universidad de Murcia, 1975. p. 511-30.
GUMPERZ, John. The sociolinguistic basis of speech act theory. In: BOYD, J.; FERRARA, S.
(Ed,). Speech Acts Theory: Ten Years Later. Milán: Versus, 1980. p. 101-121. (Versus, Quaderni di
Studi Semiotici, v. 26-27).
GUMPERZ, John. Engager la conversation: introduction à la sociolinguistique interactionnelle.
Paris: Minuit, 1989.
KERBRAT-ORECCHIONI, Catherine. Rhétorique et Pragmatique: les figures revisitées. Persee.
1994.
Disponible
en:
<http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/lfr_00238368_1994_num_101_1_5843>. Acceso: 03 dic. 2011.
KLETT, Estela; DORRONZORO, María Ignacia. Las tareas lectoras en la comprensión de textos
académicos en lengua extranjera. In: COLOQUIO INTERNACIONAL, I. y REGIONAL DE LA
CÁTEDRA UNESCO PARA LA LECTURA Y LA ESCRITURA em AMÉRICA LATINA, III.,
2001, Cartagena (Colombia). Anales... Cartagena (Colombia): 9-14 dic. 2001. Mimeografado.
MAINARDI, Diogo. Ler não serve para nada. Veja, São Paulo, n. 1636, 28 mar. 2001. Disponible
en: <http://veja.abril.com.br/280301/mainardi.html>. Acceso: 17 ene. 2012.
MAINGUENEAU, Dominique. Análisis de textos de comunicación. Buenos Aires: Nueva Visión,
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

2009.
MARCUSCHI, Luís Antônio. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.
MARTÍNEZ, María Cristina. Análisis del discurso y práctica pedagógica. 2a. ed. Rosario: Homo
Sapiens, 2001.
MOURA, António (Org.). Projetos de aprendizagem com a Web 2.0. Lisboa: Instituto Camões,
2011.
Disponible
en:
<http://cvc.instituto-camoes.pt/conhecer/biblioteca-digitalcamoes/doc_details.html>. Acceso: 10 mayo 2012.
NUNAN, David. El diseño de tareas para la clase comunicativa. Cambridge: Cambridge
University Press, 1989.
VALDÉS VILLANUEVA, Luis (Ed.). La búsqueda del significado. Madrid: Tecnos / Universidad
de Murcia, 1975.
VILELA, Mário. Gramática de texto e análise do discurso. In: Gramática da língua portuguesa. 2ª
ed. Coimbra: Almedina, pp. 399-497, 1999.
VILELA, Mário. Gramática da língua portuguesa. 2. ed. Coimbra: Almedina, 1999.

131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

ANEXO: TEXTO SELECCIONADO

132

i

El concepto de dialogismo, como es sabido, tiene su origen en la obra de Bajtín. Para él “Cada enunciado está lleno
de ecos y resonancias de otros enunciados con los cuales está ligado por la identidad de la esfera de comunicación
discursiva. Cada enunciado debe ser visto antes que nada como una respuesta a los enunciados precedentes de un
determinado campo: esta los rechaza, confirma, completa, se basa en ellos, los subentiende como conocidos, de
cierto modo los toma en cuenta” (BAKHTIN, 2003, p. 297. Trad. nuestra).
ii En el caso del texto escrito, frente a la ausencia del destinatario, tal vez sea legítimo preguntarse si, efectivamente,
se puede hablar de interacción. Sobre esto, Maingueneau recomienda no confundir la interactividad fundamental del
discurso con la interacción oral. Destaca Maingueneau (2009, p. 44): “Toda enunciación, incluso la producida sin la
presencia de un destinatario, está de hecho tomada en una interactividad constitutiva (también se habla de
dialogismo), es un intercambio, explícito o implícito, con otros enunciadores, virtuales o reales, siempre supone la
presencia de otra instancia de enunciación a la cual se dirige el enunciador y respecto de la cual construye su propio
discurso”.
iii “…un discurso argumentativo apunta a intervenir sobre las opiniones, actitudes o comportamientos de un
interlocutor o de un auditorio volviendo creíble o aceptable un enunciado (conclusión) apoyado, según modalidades
diversas, sobre otro (argumento/premisa/razonamiento)” (ADAM, 1992, p. 104. Trad. nuestra).
iv El punto de vista adoptado consiste en considerar la argumentación como una forma de composición básica, en el
plano secuencial de la textualidad, teniendo como base las representaciones prototípicas que los locutores elaboran
sobre uno o varios esquemas de argumentación. Dos posibles esquemas representarían la secuencia argumentativa:
argumento(s) > conclusión – premisas > conclusión (Toulmin) o razones > conclusión (Apothéloz y otros).
v En otras ocasiones, como apunta Cuenca (1995, p. 26), “no se explicitan los contraargumentos a una tesis
determinada, sino que se dejan apuntados o implícitos (...) desde un punto de vista lógico, sería posible reconstruir la
estructura completa de una argumentación, pero discursivamente no siempre se manifiesta en su totalidad”.
vi Vilela (1999) hace referencia al concepto de “inferencia pragmática” cuando la inferencia se localiza en el contexto
idiomático, es decir, cuando las inferencias dependen de nuestro conocimiento del mundo.
vii Afirma Gumperz (1989, p. 56) que “La inferencia conversacional es parte integrante del acto mismo de conversar.
Todo locutor indica, de manera directa o implícita, la manera en la cual un enunciado debe interpretarse y muestra
por sus respuestas, verbales y no verbales, cómo ha interpretado el enunciado de otro locutor” (Trad. nuestra).
viiiLo que faltaba era una idea más clara del concepto “conocimiento del mundo” y tener en cuenta la naturaleza
interactiva “de los procesos de interpretación y el papel de los procesos de contextualización lingüística en la
recuperación de la información utilizada en el procesamiento de los mensajes verbales”. Interesa saber qué es
aquello que los hablantes deben saber para participar en la conversación y para mantener la progresión temática. La
mirada debe ser totalizadora sobre todos los fenómenos que intervienen en una conversación. Gumperz considera
que los actos de habla son unidades básicas y semánticamente abstractas, como peticiones, promesas, quejas, de
carácter universal. Pero las actividades de habla son culturalmente específicas y no siempre los hablantes pueden
controlar conscientemente los objetivos implícitos y las normas comunicativas que gobiernan una conversación
determinada.
ix Transcribimos el texto de Mainardi en Anexo al final del trabajo.
x El esquema sería: proposición (premisa): “ciertas actividades humanas como la lectura sirven para tener éxito en la
vida” > inferencia > < garantía (implícita): (ya que) “las actividades humanas tienen que servir para tener éxito en
la vida que es el valor más importante e índice, por lo tanto, de que una actividad es valiosa” < soporte (implícito):
(dado que) “las personas de éxito como estrellas, sindicalistas, profesores, etc. leen y esta actividad es causa de
éxito” < restricción: (a menos que) “Una realidad evidente y comprobable en la sociedad brasileña sea considerada:
las personas famosas y de éxito en la vida que frecuentan los medios de comunicación y aparecen en las portadas de
las revistas no acostumbran a leer”. por lo tanto > “Leer no sirve para nada”.
xi Un aspecto urticante del discurso del autor es la desconstrucción de las más arraigadas representaciones del
nacionalismo y del ufanismo brasileño, como se puede comprobar en su novela Contra o Brasil (1998). Un reflejo
del posicionamiento del autor como polemista controvertido y de la recepción provocada en la sociedad, así como
mayores detalles de su producción y trayectoria, pueden recabarse en el artículo correspondiente en Wikipédia (Cf.:
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Diogo_Mainardi>. Acceso: 25 feb. 2012).
xii “El contrato de lectura que Mainardi establece con sus lectores se vincula, naturalmente, con el establecido por Veja,
y en este sentido presupone un lector de clase media y media alta, con formación escolar superior y de tendencia
política predominante de centroderecha y derecha. Sin embargo, el texto de Mainardi impone una selección dentro
de la selección de Veja, él es un punto de disidencia dentro de la propia revista, como lo prueban las innúmeras
cartas dirigidas a él y que equilibran adhesiones elogiosas y críticas acerbas” (TORRES, José Wanderson Lima;
DUARTE, Roselany de Holanda. “Argumentação e persuasão: uma abordagem sobre o contrato de leitura em textos
de
Diogo
Mainardi
para
a
revista
Veja”.
Cf.:
<http://www.slmb.ueg.br/iconeletras/artigos/volume3/argumentacao.pdf>. Acceso: 01 mar. 2012. Trad. nuestra).
xiiiDe ese estudio consignamos la definición de tarea de Ellis: “Una tarea es un plan de trabajo que requiere que los
aprendices procesen la lengua de forma pragmática para que alcancen un resultado que será evaluado en términos de
corrección y de adecuación proposicional del contenido transmitido. Para eso, se exige que, en primer lugar, presten

atención al sentido y a sus propios recursos lingüísticos, a pesar de que el ‘design’ de la tarea pueda predisponerlos a
escoger formas particulares. Se espera que la tarea resulte en el uso de la lengua y que este tenga semejanzas,
directas o indirectas, con la forma como la lengua es usada en el mundo real. Como otras actividades de lengua, una
tarea puede involucrar ‘capacidades’ productivas o receptivas y orales o escritas y también varios procesos
cognitivos” (ELLIS, 2003, apud DIAS, 2009, p.123). Klett y Dorronzoro (2001) propusieron oportunamente la
aplicación del método de enseñanza basado en tareas al área de la comprensión lectora; las autoras definen la tarea
como un procedimiento metodológico constituido por una serie de actividades concatenadas en función de un
objetivo comunicativo con un fuerte anclaje en la realidad del estudiante universitario.
xiv Moura (2011) recomienda el uso de las nuevas tecnologías como una forma de promover el aprendizaje individual y
colaborativo además de la ampliación de varias competencias: “Las TICs tienen la posibilidad de aumentar la
complejidad de los ambientes educativos y también las posibilidades de aprendizaje, aproximando a los alumnos a
aquellas situaciones que los obliguen a tomar decisiones estratégicas que ayuden a mejorar sus competencias”
(MOURA, 2011, p. 5. Trad. nuestra).

