Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de la investigación doctoral
sobre mobile learning en España

Autores

  • Francisco Javier Hinojo Lucena Universidad de Granada
  • Inmaculada Aznar Díaz Universidad de Granada
  • José María Romero Rodríguez Universidad de Granada

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.154-175

Palavras-chave:

dispositivos móviles, mobile learning, tesis doctorales, comunicación.

Resumo

RESUMEN:Las prestaciones de los dispositivos móviles actuales han hecho posible
que su uso ya no se limite únicamente al acto comunicativo. En este trabajo, se
analiza la influencia de los dispositivos móviles en el aprendizaje a partir
del análisis de las tesis doctorales defendidas en España sobre mobile
learning. Se ha seguido una estrategia metodológica de revisión sistemática con
meta-análisis para conocer el impacto real de los dispositivos móviles en el
aprendizaje de los estudiantes de diferentes niveles educativos. Entre los
resultados, resalta la variedad de ámbitos de enseñanza que son objeto de
interés de la investigación doctoral en España, la diversidad de objetivos en
la investigación sobre aprendizaje móvil y los métodos utilizados para obtener
la información. Por otro lado, el meta-análisis muestra el efecto
estadísticamente significativo a favor del grupo experimental de las distintas
tesis doctorales en su conjunto. Finalmente, es relevante conocer y tener
ejemplos concretos sobre mobile learning, dado que los resultados del
meta-análisis muestran que la implementación de los dispositivos móviles en la
educación produce mejoras en el aprendizaje de los estudiantes.

PALABRASCLAVE: dispositivos móviles; mobile learning; tesis doctorales;
comunicación.

 

ABSTRACT:The benefits of current mobile devices have made it possible for their
use to no longer be limited to the communicative act. In this paper, the
influence of mobile devices on learning is analyzed from the studies of a
doctoral thesis defended in Spain on mobile learning. Thus, a methodological
strategy of systematic review with meta-analysis has been followed to know the
real impact of mobile devices in the learning of students of different
educational levels. Among the results, the variety of teaching fields that are
the subject of doctoral research in Spain, the diversity of objectives in
mobile learning research and the methods used to obtain the information stand
out. On the other hand, the meta-analysis shows the statistically significant
effect in favor of the experimental group of the different doctoral thesis in
general. Finally, it is important to know and have concrete examples about
mobile learning, once the results of the meta-analysis show that the
implementation of mobile devices in education produces improvements in student
learning.

KEYWORDS: mobile devices; mobile learning; doctoral thesis; communication.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Francisco Javier Hinojo Lucena, Universidad de Granada

Profesor Titular de Universidad.  Departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada.

Inmaculada Aznar Díaz, Universidad de Granada

Profesor Titular de Universidad.  Departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada.

José María Romero Rodríguez, Universidad de Granada

Personal Docente e Investigador. Departamento de Didáctica y Organización
Escolar, Universidad de Granada.

Referências

AZNAR, I., ROMERO, J. M.; RODRÍGUEZ-GARCÍA, A. M. La tecnología móvil de
Realidad Virtual en educación: una revisión del estado de la literatura
científica en España. EDMETIC, Revista de Educación Mediática y TIC, v. 7, n.
1, p. 256-274, 2018. DOI:10.21071/edmetic.v7i1.10139.

BACCA, J. L. Framework for the design and development of motivational augmented
reality learning experiences in vocational education and training (Tesis
Doctoral). Girona: Departamento de Arquitectura i tecnologia de computadors,
Universidad de Girona, 2017.

BARBOSA, T.; NÁVEA DA SILVA, M. Z. Ensinar francês por dispositivos móveis: uma
experiência com Duolingo e Whatsapp. Texto livre, v. 10, n. 2, p. 206-219,
2017.

BRIZ, L. Análisis de la efectividad en las aplicaciones m-health en
dispositivos móviles dentro del ámbito de la formación médica (Tesis Doctoral).
Salamanca: Escuela de Doctorado Studii Salamantini de la Universidad de
Salamanca, 2016.

CAMPOS, J. A. El uso de las TIC, dispositivos móviles y redes sociales en un
aula de la Educación Secundaria Obligatoria (Tesis Doctoral). Granada:
Departamento de Antropología social, Universidad de Granada, 2015.

CARBONELL, C. Modelado 3D, tecnologías de información geográfica y tabletas
digitales como herramientas de innovación docente para la adquisición de
competencias espaciales (orientación espacial) en el ámbito de la ingeniería
marítima (Tesis Doctoral). Tenerife: Departamento de Ingeniería marítima,
Universidad de La Laguna, 2011.

CASAÑ, M. J. Extensió dels learning management systems cap al m-learning des
d'una perspectiva sostenible (Tesis Doctoral). Barcelona: Instituto
Universitario de Investigación en Ciencia y Tecnologías de la Sostenibilidad,
Universidad Politécnica de Cataluña, 2013.

COSTA, C., RODRÍGUEZ, A. I., & LÓPEZ, X. Dispositivos móviles: el nuevo reto
para la industria de la prensa y del libro en España. Palabra Clave, v. 19, n.
2, p. 526-555, 2016. DOI: 10.5294/pacla.2016.19.2.8.

DITRENDIA. Informe Mobile en España y en el Mundo 2016, 2016. Recuperado de
http://www.amic.media/media/files/file_352_1050.pdf. Acceso en: 26 nov. 2018.

FERNÁNDEZ, A. Sistemas de Mobile Learning para Alumnado con Necesidades
Especiales. (Tesis Doctoral). Granada: Departamento de Lenguajes y Sistemas
Informáticos, Universidad de Granada, 2013.

FERNÁNDEZ, E., & GARCÍA, R. La producción científica en tesis doctorales sobre
aprendizaje servicio en España (2000-2016).

RIDAS, Revista Iberoamericana de Aprendizaje Servicio, n. 3, p. 90-104, 2017.
DOI:10.1344/RIDAS2017.3.7.

FERREIRA, C., PASCUAL, L., & POL, C. La producción española en Tesis Doctorales
sorbe orientación en la Base de Datos TESEO (2001-2012). RELIEVE, v. 19, n. 1,
p. 1-10, 2013. DOI:10.7203/relieve.19.1.2460.

FURIÓ, D. Desarrollo y validación de sistemas de realidad aumentada para
edutainment y dispositivos móviles (Tesis Doctoral). Valencia: Departamento de
Sistemas informáticos y computación, Universidad Politécnica de Valencia, 2014.

GARCÍA, E. Aportaciones para la mejora de la usabilidad de las interfaces de
los objetos docentes en el m-learning (Tesis Doctoral). Madrid: Departamento de
Ciencias de la computación, Universidad de Alcalá, 2013.

GÓMEZ, S. E. Learning design implementation in context-aware and adaptive
mobile learning (Tesis Doctoral). Girona: Departamento de Tecnologías de la
información, Universidad de Girona, 2013.

GUTIÉRREZ, M. E., SANTANA, J. C., & PÉREZ, M. Smartphone: usos y
gratificaciones de los jóvenes en México en 2015. Palabra Clave, v. 20, n. 1,
p. 47-68, 2017. DOI: 10.5294/pacla.2017.20.1.3.

HEREDIA, E. El uso del IPad con el programa AUGIE, ¿mejora la comunicación en
personas con autismo? (Tesis Doctoral). Alicante: Departamento de Psicología
evolutiva y didáctica, Universidad de Alicante, 2015.

HUMANANTE, P. R. Entornos Personales de Aprendizaje Móvil (mPLE) en la
Educación Superior. (Tesis Doctoral). Salamanca: Departamento de Informática y
Automática, Universidad de Salamanca, 2016.

LEÓN, M. I. Aplicación del aprendizaje móvil para mejorar la interacción oral
de estudiantes de español como lengua extranjera (Tesis Doctoral). Madrid:
Departamento de Filologías extranjeras y sus lingüísticas, Universidad Nacional
de Educación a Distancia, 2017.

MARGUTTI, S. Le nuove tecnologie della comunicazione dell ¿informazione in
italia: il tablet nella didactitica della regione marche (Tesis Doctoral).
Madrid: Departamento de Didáctica, organización escolar y didácticas
especiales, Universidad Nacional de Educación a Distancia, 2015.

MASCARELL, S. D. Les TIC en la formació universitària de mestres. El telèfon
mòbil com en la didàctica de l'expressió plàstica a la facultat de magisteri de
la Universitat de València (Tesis Doctoral). Valencia: Departamento de
Didáctica de la expresión musical, plástica y corporal, Universidad de
Valencia, 2017.

MELO, M. Gamificación en entornos colaborativos para dispositivos móviles
(Tesis Doctoral). Badajoz: Departamento de Ingeniería sistemas informáticos y
telemáticos, Universidad de Extremadura, 2017.

MIRELES, M. Ambientes m-learning: elementos (equipamiento, formación y uso) que
intervienen en el proceso de aprendizaje usando telefonía móvil del alumnado
del programa de doctorado de educación de la Upel-Maracay Venezuela (Tesis
Doctoral). Granada: Departamento de Didáctica y Organización Escolar,
Universidad de Granada, 2015.

MONGUILLOT, M., GONZÁLEZ, C., GUITERT, M.; ZURITA, C. Mobile learning: una
experiencia colaborativa mediante códigos QR. Revista de Universidad y Sociedad
del Conocimiento (RUSC), v. 11, n. 1, p. 175-191, 2014. DOI:10.7238/
rusc.v11i1.1899.

MORA, F. El mobile learning y algunos de sus beneficios. Revista CAES, v. 4, n.
1, p. 47- 67, 2013.

MORENO, N. M., & LEIVA, J. J. Experiencias formativas de uso didáctico de la
realidad aumentada con alumnado del grado de educación primaria de la
Universidad de Málaga. EDMETIC, Revista de Educación Mediática y TIC, v. 6, n.
1, p. 81-104, 2017.

NAVARRO, C. X. Framework para evaluar la usabilidad de sistemas m-learning: un
enfoque tecnológico y pedagógico (Tesis Doctoral). Ciudad Real: Departamento de
Tecnologías y sistemas de información, Universidad de Castilla-La Mancha, 2016.

NAVARRO, L. A., CUEVAS, O.; MARTÍNEZ, J. Meta-análisis sobre educación vía TIC
en México y América Latina. Revista Electrónica de Investigación Educativa, v.
19, n. 1, p. 10- 20, 2017. DOI:10.24320/redie.2017.19.1.1217.

OLMEDILLA, A., ABENZA, L., SERRANO, A., MUÑOZ, A. M., GARCÍA-ÁNGULO, F.;
ORTEGA, E. Estudio bibliométrico de tesis doctorales sobre psicología del
deporte. Cuadernos de Psicología del Deporte, v. 17, n. 2, p. 121-130, 2017.

QUINTERO, L. E. El uso de los dispositivos móviles en educación física en la
etapa de la Enseñanza Secundaria Obligatoria (Tesis Doctoral). Tenerife:
Departamento de Didácticas específicas, Universidad de La Laguna, 2016.

RAMÓN, A. J. Propuesta de un Modelo Teórico de Enseñanza para Entornos de
Aprendizaje Móvil en las Enseñanzas Artísticas Visuales (Tesis Doctoral).
Murcia: Departamento de Educación Plástica, Musical y Dinámica, Universidad de
Murcia, 2015.

RAMOS, A. I., HERRERA, J. A. Y RAMÍREZ, M. S. Desarrollo de habilidades
cognitivas con aprendizaje móvil: un estudio de casos. Comunicar, v. 17, n. 34,
p. 201-209, 2010.

RICO, A. B. Evaluación del uso de apps que abordan los procesos creativos en la
educación artística formal (Tesis Doctoral). Valladolid: Departamento de
Pedagogía, Universidad de Valladolid, 2016.

SÁNCHEZ-MECA, J. La revisión del estado de la cuestión: el meta-análisis. En:
CAMISÓN, C; OLTRA, M. J.; FLOR, M. L. (Eds.), Enfoques, problemas y métodos de
investigación en Economía y Dirección de Empresas. Tomo I. Castellón:
Universitat Jaume I, 2003. p. 101-110.

SEVILLANO, M. L., & VÁZQUEZ, E. The Impact of Digital Mobile Devices in Higher
Education. Educational Technology & Society, v. 18, n. 1, p. 106–118, 2015.

SOLER, F. B., SÁNCHEZ-MECA, J., LÓPEZ, J. M.; NAVARRO, F. Neuroticismo y
trastorno por estrés postraumático: un estudio meta-analítico. Revista Española
de Salud Pública, n. 88, p. 17-36, 2014.

URRÚTIA, G., & BONFILL, X. Declaración PRISMA: una propuesta para mejorar la
publicación de revisiones sistemáticas y metaanálisis. Medicina Clínica, v.
135, n. 11, p. 507-511, 2010.

VIDAL, M. E. Determinantes de la aceptación del mobile learning como elemento
de formación de capital humano en las organizaciones (Tesis Doctoral). Madrid:
Departamento de Organización de empresas, Universidad Complutense de Madrid,
2017.

VILLENA, M., ZAGALAZ, M. L., CASTRO, R.; CACHÓN, J. El pádel. Revisión
sistemática de la base de datos TESEO (Ministerio de Educación Español).
Sportis, v. 3, n. 2, p. 375- 387, 2017.

WU, W. H., WU, Y. C. J., CHEN, C. Y., KAO, H. Y., LIN, C. H.; HUANG, S. H.
Review of trends from mobile learning studies: A meta-analysis. Computers &
Education, v. 59, n. 2, p. 817-827, 2012.

YÁÑEZ, J. C. Mlearning: la aceptación tecnológica como factor crítico del
desarrollo de modelos de negocio de formación online (Tesis Doctoral).
Tarragona: Departamento de Gestión de empresas, Universidad Rovira i Virgili,
2014.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2018-12-26

Como Citar

HINOJO LUCENA, F. J.; AZNAR DÍAZ, I.; ROMERO RODRÍGUEZ, J. M. Dispositivos
móviles para el aprendizaje: análisis de la investigación doctoral sobre mobile
learning en España . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 154–175,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.154-175. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16816. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Inmaculada Aznar Díaz, María Pilar Cáceres Reche, José María Romero
    Rodríguez, Competencia digital de un tutor e-learning: un modelo emergente
    de buenas prácticas docentes en TIC , Texto Livre: v. 12 n. 3 (2019): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • José María Romero Rodríguez, Santiago Alonso García, Tecnologias de
    aprendizagem , Texto Livre: v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias
    da aprendizagem
  • Gerardo Gómez García, Francisco Javier Hinojo Lucena, Inmaculada Aznar
    Díaz, José María Romero Rodríguez, Análise de produtividade em torno do
    letramento informacional no nível de ensino superior , Texto Livre: v. 14
    n. 2 (2021): Tecnología educativa para la agenda 2030: Objetivos de
    Desarrollo Sostenible (ODS) ante la pandemia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
