Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias /
 4. Entrevistas

Entrevista com a legendista profissional Melina Agresta

Autores

  • Janailton Mick Vitor da Silva Universidade de Brasília
  • Alessandra Harden Universidade de Brasília

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.1.144-148

Palavras-chave:

tradução, legendista, legendagem.

Resumo

RESUMO: Melina Agresta é legendista há oito anos. Nesse período, já legendou
filmes, séries, documentários, entre outros vídeos, para clientes como Netflix,
HBO e Universal, fazendo uso de softwares em plataformas Cloud. Na entrevista
concedida à revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, a legendista fala um
pouco sobre sua experiência profissional e faz avaliações críticas sobre essa
profissão. Entre os pontos destacados, Melina admite que o tradutor de legendas
é um profissional criativo e visível, cujo estilo pode ser impresso nas
legendas a partir da escolha de palavras, do registro linguístico adotado e dos
procedimentos utilizados para traduzir expressões para a cultura alvo. A
legendista afirma ainda que, se por um lado a legendagem propicia ao tradutor
um trabalho dinâmico, por outro os prazos e as normas a serem seguidos
dificultam a atuação desse profissional.

PALAVRAS-CHAVE: tradução; legendista; legendagem.

 

ABSTRACT:Melina Agresta has been a subtitler for eight years. Over this period,
she has subtitled movies, TV series, documentaries, among other videos, to be
streamed on Netflix, HBO and Universal, by making use of Cloud-based software.
In the interview given to the journal Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, the
subtitler writes about her professional experience and makes critical
evaluations on this profession. Among her highlights, Melina admits that the
subtitles translator is a creative and visible professional, whose style can be
fingerprinted on his/her subtitles through the choice of words, the linguistic
register adopted and the procedures used to render expressions in the target
culture. Furthermore, Melina adds that, although subtitling is a dynamic
experience, it likewise hinders the subtitler’s performance due to strict
deadlines and norms.

KEYWORDS: translation; subtitler; subtitling.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Janailton Mick Vitor da Silva, Universidade de Brasília

Bolsista CAPES no Programa de Pós-Graduação em Estudos de Tradução (POSTRAD) na
Universidade de Brasília (UnB). Licenciado em Letras - Língua Inglesa pela
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Seus interesses de pesquisa e
ensino voltam-se para: Tradução Audiovisual, Estudos da Tradução Baseados em
Corpus (ETBC) e Ensino de Inglês como Língua Estrangeira (EFL).

Alessandra Harden, Universidade de Brasília

Professora do quadro permanente do Departamento de Línguas Estrangeiras e
Tradução da Universidade de Brasília desde 1996. Tem experiência na área de
Letras, com ênfase em ensino de: traducao (teoria e prática), língua Inglesa,
redação e leitura (língua inglesa e portuguesa). Atualmente, realiza pesquisa
em história da tradução, tradução de textos feministas e tradução audiovisual,
com interesse especial em possibilidades de diálogo com o direito, a história,
a educação e a filosofia.

Referências

Não há referências

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-06-30

Como Citar

VITOR DA SILVA, J. M.; HARDEN, A. Entrevista com a legendista profissional
Melina Agresta . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 1, p. 144–148, 2018.
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.144-148. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br
/index.php/textolivre/article/view/16785. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 1 (2018): Dossiê temático: Tradução e tecnologias

Seção

Entrevistas

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Janailton Mick Vitor da Silva, Construindo corpora de legendas: passo a
    passo metodológico para pesquisas baseadas em corpus , Texto Livre: v. 12
    n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
