http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

INTERTEXTUALIDAD Y COHERENCIA EN UNA CRÓNICA DE JOÃO UBALDO
RIBEIRO: ABORDAJES EN LECTOCOMPRENSIÓN
INTERTEXTUALIDADE E COERÊNCIA EM UMA CRÔNICA DE JOÃO UBALDO
RIBEIRO: ABORDAGENS NA COMPREENSÃO DA LEITURA
INTERTEXTUALITY AND COHERENCE IN A CHRONICLE OF JOÃO UBALDO
RIBEIRO: APPROACHES IN READING COMPREHENSION

Carlos Alberto Pasero
Universidade de Buenos Aires
capasero@hotmail.com

RESUMEN: El propósito de este trabajo es discutir, desde un punto de vista didáctico, a
partir del análisis de una crónica literaria de carácter argumentativo en lengua portuguesa
en su variante brasileña, los parámetros de textualidad (BEAUGRANDE; DRESSLER,
1997) como caminos de acceso al texto y que contribuyen a la construcción de sentido,
así como el empleo de algunos mecanismos de textualización (BRONCKART, 1996;
DUARTE, 2003). Con escasos organizadores textuales o conectores, la coherencia
(temática y pragmática) de la crónica analizada (“Questões gramaticais” de João Ubaldo
Ribeiro) está determinada por la forma del texto y por su unidad temática, generada por
un discurso crítico basado en marcas intertextuales y de intergéneros que apelan, desde
lo pragmático, a la enciclopedia del lector. El objetivo es contribuir, en el ámbito de la
enseñanza de la lengua portuguesa en su modalidad de lectocomprensión, a la
elaboración de tareas interactivas que permitan un abordaje dinámico y contextualizado
del texto desde la perspectiva planteada, basado en los recursos disponibles en los
medios electrónicos.
PALABRAS CLAVE: coherencia; intertextualidad; lectocomprensión; mecanismos de
textualización; tareas.
RESUMO: O objetivo deste artigo é discutir, de um ponto de vista didático, a partir da
análise de uma crônica literária de caráter argumentativo em língua portuguesa, na sua
variante brasileira, os parâmetros de textualidade (BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997),
como formas de acesso ao texto e que contribuem para a construção de sentido, assim
como o uso de alguns mecanismos de textualização (BRONCKART, 1996, DUARTE,
2003). Com poucos organizadores textuais ou conectores, a coerência (temática e
pragmática) da crônica analisada (“Questões gramaticais”, João Ubaldo Ribeiro) é
determinada pela forma do texto e por sua unidade temática, gerada por um discurso
crítico baseado em marcas intertextuais e de intergêneros que apelam, desde o
pragmático, à enciclopédia do leitor. O objetivo é contribuir, no âmbito do ensino da língua
portuguesa em sua modalidade da compreensão da leitura, para o desenvolvimento de
tarefas interativas que permitem uma abordagem dinâmica e contextualizada do texto a
partir da perspectiva levantada, com base nos recursos disponíveis em meio eletrônico.
PALAVRAS-CHAVE: coerência; intertextualidade; compreensão de leitura; mecanismos
de textualização; tarefas.
77

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

ABSTRACT: The purpose of this paper is to discuss, from an educational point of view,
taking as a starting point the analysis of a literary chronicle of an argumentative character
in the Portuguese language in its Brazilian variant, the parameters of textuality
(BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997) as access roads into the text that contribute to the
construction of meaning, and the use of some mechanisms of textualization
(BRONCKART, 1996, DUARTE, 2003). With few textual organizers or connectors, the
coherence (thematic and pragmatic) of the chronicle analyzed (“Questões gramaticais”, by
João Ubaldo Ribeiro) is determined by the shape of the text and its thematic unity, which is
generated by a critical discourse based on intertextual and intergender marks which
appeal, from a pragmatic consideration, to the encyclopedia of the reader. The objective is
to contribute, in the field of the Portuguese language teaching in its mode of reading
comprehension, to the development of interactive tasks that allow a dynamic and
contextualized approach to the text from the alluded perspective, based on the resources
available in the electronic media.
KEYWORDS: coherence; intertextuality; reading comprehension; textualization
mechanisms; tasks.
Cansamo-nos de tudo, excepto de compreender.
O sentido da frase é por vezes difícil de atingir
(Bernardo Soares [Fernando Pessoa], Livro do
desassossego).

1 Introducción
En cursos de lingüística textual, a menudo se propone el interrogante sobre el
concepto de texto y los criterios de textualidad, lo que expresado en palabras de
Renkema (1999) aparece formulado de la siguiente manera: “¿Qué es lo que hace que
una secuencia de oraciones o emisiones constituya un texto?” (RENKEMA, 1999, p. 52) 1.
El punto de vista expresado en la pregunta predispone a aceptar una serie de parámetros
y mecanismos constitutivos de la textualidad. Nuestro abordaje tienen en cuenta, por lo
tanto, en primer término, los siete parámetros de textualidad expuestos por Beaugrande y
Dressler (1997): cohesión, coherencia, informatividad, situacionalidad, intertextualidad,
aceptabilidad e intencionalidad2.
Tomamos como referencia el trabajo docente en el aula de lengua extranjera y
adoptamos como objeto de análisis una crónica literaria de carácter argumentativo en
lengua portuguesa del escritor brasileño João Ubaldo Ribeiro. Como nuestro contexto de
trabajo lo constituye la enseñanza de la lectocomprensión en lengua portuguesa para
alumnos universitarios, mayormente hispanohablantes, nuestra intención es determinar de
qué manera dichos parámetros (o, mejor, criterios o principios) y mecanismos pueden
1

2

La misma pregunta podría ser enunciada en sentido inverso y adquirir así un tono más “normativo”, tal
vez, más estructural: ¿Cuando sabemos que un conjunto de enunciados no forma un texto? La primera
formulación, no obstante, reivindica el carácter colaborativo del receptor (sujeto histórico y
dialógicamente construido); y hace hincapié en la identidad que es posible establecer entre texto y
evento, como hecho discursivo y actividad enunciativa (textura).
Con idéntico criterio, y como complemento de los parámetros de textualidad, integramos en nuestra
propuesta los mecanismos de textualización de Bronckart (1996) y ciertos recursos de cohesión
expuestos por Duarte (2003).
78

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

servir como caminos de acceso al texto en el devenir de esa práctica, contribuyendo a la
construcción de sentido (discursividad e inteligibilidad).
En este sentido, una serie de tareas interactivas procuran dar cuenta y
fundamentar, de manera aplicada, los conceptos teóricos abordados, procurando
relacionar el uso de tareas con el vasto hipertexto enciclopédico de Internet, como forma
de construcción del conocimiento textual en contacto con la lengua real y en uso.

2 Texto: parámetros de textualidad y mecanismos de textualización
Siguiendo a Halliday y Hasan (1976), consideramos que todo texto constituye una
unidad de sentido de naturaleza semántica y no estructural, una unidad de uso de la
lengua, en una situación de interacción. No se explica como una extensión de la frase,
sino como una nueva entidad teórica, que tiene como condición establecer tanto
relaciones contextuales como situacionales. Apoyándonos en Adam (2005), también
podemos decir que el texto no puede ser separado de su contexto, su historicidad y sus
condiciones de producción y, por lo tanto, no puede ser entendido si no se lo incluye en un
determinado contexto situacional3.
En este sentido, es posible postular que todo texto, debería obedecer a una serie
de parámetros o criterios de textualización, en la medida en que no se nos aparece como
una reunión aleatoria de frases, sino que reviste un determinado orden. Los siete
parámetros de textualidad, establecidos por Beaugrande y Dressler (1997), procuran
determinar los mecanismos que hacen que un texto no sea apenas un conjunto de frases
inconexas y sin sentido. Esquemáticamente expuestos, son los siguientes (Figura 1) 4:
3

4

Como consecuencia de eso, un texto es coherente como resultado de su articulación con el contexto
socio-pragmático de interacción. Se trata de un objeto concreto, material y empírico resultante de un
acto de enunciación, en el cual convergen acciones linguísticas, sociales y cognitivas (MARCUSCHI,
2008, p. 95). Un texto es un acontecimiento comunicativo que produce algún efecto de sentido para un
receptor y que involucra una actividad de actualización discursiva en forma de un género determinado.
Esto significa que el texto es para alguien (desde el punto de vista social) inserto en determinada cultura
y detentor de las operaciones discursivas y géneros propios de la comunidad. “O que faz um texto ser
um texto é a discursividade, inteligibilidade e articulação que ele põe em andamento” (MARCUSCHI,
2008, p. 89).
Las siguientes definiciones las tomamos de Renkema (1999, p. 52 y ss.): “La cohesión es la conexión es
la conexión que surge cuando la interpretación de un elemento del texto depende de otro elemento
dentro de este. […] La coherencia es la conexión que produce algo fuera del texto. Este ‘algo’ es
habitualmente el conocimiento que se supone que tiene el oyente o lector. […] La intencionalidad
significa que los autores y hablantes deben tener la intención consciente de lograr objetivos específicos
con su mensaje, v. g. transmitir información o refutar una opinión. […] La aceptabilidad exige que una
secuencia de oraciones sea aceptable para la audiencia destinataria a fin de ser considerada como un
texto. […] La informatividad es necesaria en el discurso. Un texto debe contener información nueva. Si
un lector sabe todo lo que contiene un texto, este no califica como tal. Así, si un lector no comprende lo
que está en el texto, este tampoco califica como tal. […] La situacionalidad es esencial para la
textualidad. Por lo tanto, es importante tener en cuenta la situación dentro e la cual el texto es producido
y considerado. […] La intertextualidad significa que una secuencia de oraciones se relaciona por forma o
significado con otra secuencia de oraciones.” Renkema hace hincapié en el carácter subjetivo de los
criterios “intencionalidad”, “aceptabilidad” e “informatividad”. Asimismo, destaca la desigual importancia
que los parámetros de textualidad pueden tener desde la perspectiva del análisis (RENKEMA, 1999, p.
55).
79

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

Figura 1: mecanismos de textualización.
Fuente: Beaugrande y Dressler (1997, p. 33-47).

Ahora bien, los parámetros propuestos por Beaugrande y Dressler (1997) se nos
presentan como principios normativos rígidos 5. Sobre eso nos llama la atención Marcuschi
(2008) quien propone evitar verlos como principios de buena formación textual para lo
cual sugiere el concepto de “criterios” en lugar de “parámetros”. Dice este autor: “as sete
condições de textualidade […] não constituem princípios de formação textual e sim
critérios de acesso à produção de sentido” (MARCUSCHI, 2008, p. 97). Por lo tanto,
siguiendo esta recomendación, vamos a tomar los siete parámetros como criterios para
el análisis y descripción de un texto en una situación concreta de trabajo de aula 6.
En el plano de la cohesión, específicamente, podemos considerar lo que Bronckart
(1996) denomina “mecanismos de textualización” y que el autor ubica en el nivel
intermedio del “milhojas textual” 7. Su articulación contribuye a la progresión del contenido
temático y contribuyen a crear series isotópicas y a mantener la coherencia temática.
Pueden advertirse en la superficie del texto y llevan a cabo articulaciones lógicas,
temporales y jerárquicas del texto 8. A esta perspectiva le sumamos la desarrollada por
Duarte (2003) al referirse a la “cohesión lexical”.
Si consideramos que la coherencia, como dice Renkema (1999) “juega un papel en
la investigación del procesamiento de texto: ¿qué conocimiento (fuera del texto) se utiliza
para establecer conexiones dentro de un texto?” (RENKEMA, 1999, p. 55), la
5

6
7

8

Dicen Halliday y Hasan (1976): “Un texto es un acontecimiento comunicativo que cumple siete normas
de textualidad. Si un texto no satisface alguna de esas normas entonces no puede considerarse que ese
texto sea comunicativo. Por consiguiente, los textos que no sean comunicativos no pueden analizarse
como si fueran textos genuinos” (Cit. en BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997, p. 35).
En el tratamiento de los parámetros de textualidad, nos apoyamos también en Halliday y Hasan (1976),
en Duarte (2003) y en Koch (2004).
Para Bronckart (1996), todo texto está organizado en tres niveles superpuestos, y en parte interactivos,
que constituyen el “milhojas textual”: a) la arquitectura interna de los textos, b) los mecanismos de
textualización (conexión, cohesión nominal y cohesión verbal) y c) los mecanismos enunciativos. Esa
división de estratos de análisis es concebida por el autor como una necesidad metodológica para
abordar la complejidad de la organización textual.
Las diversas unidades lingüísticas que encarnan las funciones de esos mecanismos son llamadas por
Bronckart (1996) como “marcas de textualización”. Los mecanismos de textualización son, según
Bronckart (1996) los siguientes: a) la cohesión nominal (introducción y retomada), b) la cohesión verbal
(relaciones de continuidad, discontinuidad y oposición expresadas por los sintagmas verbales) y c) la
conexión (“organizadores textuales”). Estos mecanismos son en parte responsables de la atribución de
coherencia al texto.
80

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

intertextualidad es constitutiva de ese saber enciclopédico y ambos criterios se
retroalimentan. No existe, por lo tanto, un “fuera del texto” ni un conocimiento que haya
podido ser procesado cognitivamente al margen de la infinita cadena de textos y discursos
que constituyen la competencia comunicativa del lector u oyente. Esto significa que existe
una interdependencia estrecha entre coherencia e intertextualidad, ya que estos criterios
de textualidad, sobre todo, nos demuestran de qué manera todo texto está relacionado
con nuestro conocimiento del mundo y de la sociedad 9.
Vamos a jerarquizar en nuestro análisis los criterios de intertextualidad y de
coherencia, por considerar que son los más importantes. Los restantes serán tratados en
segundo término y relacionados con la coherencia y la intertextualidad 10. La decisión está,
en parte, condicionada por la naturaleza del texto elegido, ya que éste presenta una
división en partes cuya articulación no depende necesariamente de las marcas de
textualización, sino de un entramado intertextual recuperable por la interacción que se
establece con el lector, que pone a prueba su competencia enciclopédica. No obstante las
circunstancias específicas del texto trabajado, consideramos, como sostiene Bronckart
(1996), que todo texto conforma una unidad comunicativa destinado a ser comprendida
por un interlocutor en un situación de interacción, lo cual resalta el carácter coherente de
todo texto, independientemente de cómo está conformado o estructurado. Las relaciones
que establecemos entre los criterios de textualización las graficamos en el siguiente
esquema (Figura 2).

9

Los aspectos centrados en el texto, la cohesión y la coherencia, por su parte, a pesar de su
predominancia verbal, también dependen de creencias culturales, actitudes y representaciones.
10 Establecemos esta restricción metodológica por lo menos a los fines del análisis textual concreto y
aplicado, y con objetivos didácticos específicos — lo cual no implica, naturalmente, desconocer
relevancia de los demás criterios textuales. Intertextualidad y coherencia son los principios que permiten
un acceso ordenado al sentido del texto. Los otros pueden subsumirse en la coherencia o la
intertextualidad. Es útil tener en cuenta lo afirmado por Koch (2004) al pasar revista a la evolución de los
conceptos de cohesión y coherencia: “[...] a coesão não é condição necessária nem suficiente da
coerência, já que esta não se encontra no texto, mas constrói-se a partir dele, numa situação interativa,
bem como considerar a coerência como um fenômeno semântico, por estar ligada com as
macroestruturas textuais profundas” [...] a distinção entre coesão e coerência não pode ser estabelecida
de maneira radical, consideradas como dois fenômenos independentes [...] nem sempre a coesão se
estabelece de forma unívoca entre elementos presentes na superfície textual. [...] Muitos autores
passaram [...] a reivindicar que a coerência se constrói por meio de processos cognitivos operantes na
mente dos usuários, desencadeadores pelo texto e seu contexto, razão pela qual a ausência de
elementos coesivos não é, necessariamente, um obstáculo para essa construção” (KOCH, 2004, p. 46).
Lo apuntado por Koch (2004) aparece también expuesto Lopes (2005).
81

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

Figura 2: relaciones entre los criterios de textualización.
Fuentes: Beaugrande y Dressler (1997, p. 33-47); Bronckart (1996, p. 122-130).

3 Transcripción y análisis del texto
El texto escogido para este trabajo es una crónica 11 del escritor bahiano João
Ubaldo Ribeiro (Itaparica, BA, 1941 – Río de Janeiro, 2014), publicada en el diario O
Globo, el 11 de agosto de 1985. La misma fue incluida posteriormente por el autor en su
libro Arte e ciência de roubar galinha, aparecido en 1998.

11 En lo que respecta al género “crónica”, al cual pertenece el texto escogido para el presente análisis, se
trata de una forma discursiva literaria breve, relacionada con el periodismo, de características difíciles de
definir por su naturaleza multifacética. La crónica absorbe, generalmente, en su cuerpo textual, diversos
tipos y géneros, siendo, por lo tanto, una especie narrativa inestable y en permanente transformación.
Se puede definir, también, como un texto de opinión, que pertenece, por lo tanto, al tipo argumentativo.
Pero que se diferencia de otras formas semejantes, como el editorial y los ensayos más serios, por ser
un género caracterizado por la creatividad, la ironía, el humor, la exageción o hipérbole, la parodia y la
presencia marcada del registro de lengua oral: “O dialogismo, assim, equilibra o coloquial e o literário,
permitindo que o lado espontâneo e sensível permaneça como o elemento provocador de outras visões
do tema e subtemas que estão sendo tratados numa determinada crônica” (SÁ, 1985, p. 11). La crónica
procura captar, de ese modo, la atención del lector en medio de otros textos que compiten con el mismo
fin, apelando a instrumentos de la comicidad, la poesía y el drama. La crónica debe su amplitud y
variedad formal al espacio de donde surgió, el folletín (Cfr. MEYER, 1985 y BLYNN-AVANOSIAN, 1993).
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

“QUESTÕES GRAMATICAIS”12
[Pág. 121] A gramática é a mais perfeita das loucuras, sempre inacabada e
perplexa, vítima eterna de si mesma e tendo de estar formulada antes de poder ser
formulada — especialmente se se acredita que no princípio era o Verbo. Estou estudando
gramática e fico pasmo com os milagres de raciocínio empregados para enquadrar em
linguagem “objetiva” os fatos misteriosos da língua. Alguns convencem, outros não. Estes
podem constituir esforços meritórios, mas se trata de explicações que a gente sente
serem meras aproximações de algo no fundo inexprimível, irrotulável, inclassificável,
impossível de compreender integralmente. Mas vou estudando, sou ignorante, há que
aprender. Meu consolo é que muitas das coisas que me afligem devem afligir vocês
também. Ou pelo menos coisas parecidas.
***
Por que “estender” é com s e “extensão” é com x?
***
[Pág. 122] Não me conformo com a acentuação do verbo “averigüar”. O certo é
“averigüa”, “averigúe”, mas eu me recuso a acertar. Só digo “averigüa” e “averígüe” e
acredito que a maior parte das pessoas que ouço falar acentua do mesmo jeito.
“Averigúe” soa como uma exortação obscena gaúcha.
***
Já não posso argumentar o mesmo em relação a “tóxico”. Como muitos baianos, só
digo “tóchico”. Quando vou dizer “tócsico”, eu tusso, mas admito que se trata de um
problema pessoal. “Intocsicação”, então, é impossível. Felizmente Jorge Amado também
fala “tóchico” e, assim, alimento alguma esperança de conseguir status de exceção para a
nossa maneira de pronunciar.
***
Cresce a lista das palavras banidas da língua: nada prejudica, tudo penaliza; não
se bota nem se põe, coloca-se; não se vende, comercializa-se; não se faz uma sugestão,
mas uma colocação; não se calcula, computa-se; não se compra pão na padaria, mas na
panificadora; e, finalmente, precisamos com urgência de um adjetivo para substituir
“chocante” no sentido antigo, pois, como se sabe, ele, a exemplo dos políticos do PDS,
mudou de partido e hoje é antônimo do que era antes.
12 Consignamos en el texto, entre corchetes, los números de página correspondientes a la edición original.
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

***
[Pág. 123] Nenhuma gramática ou dicionário, que eu saiba, reconheceu a
visibilíssima existência do pronome indefinido “nego”, pronunciado “nêgo”, que, inclusive,
já entrou faz muito para a literatura, pelo menos a literatura das crônicas de jornal. Na
verdade, um estrangeiro que disponha do melhor dicionário e da melhor gramática
continuará ignorando um pronome de uso universal nos bate-papos informais, com sua
variante paulista — “neguinho”. Não é a mesma coisa que “alguém” ou “todos”, mas anda
perto; assim como sua forma negativa — “nego não” — não é a mesma coisa que
“ninguém”, mas anda perto. Todo mundo conhece frases como “nego aqui é muito
tolerante”, “nego não conserta esta bagunça porque não quer”, “nego vai lá e dá um pau
nele” etc. Nestas questões lexicográficas, nego muitas vezes deixa escapar coisas óbvias
como esta.
***
Dois verbos estão a carecer de estudo. O primeiro é o verbo “chamar-chamar”, de
uso restrito, porém intenso. Ninguém, ao discar o telefone e não encontrar resposta do
outro lado, diz “chama e ninguém atende”. Invariavelmente, diz “chama-chama e ninguém
atende”. É o verbo “chamar-chamar”, certamente defectivo e com uma conjugação curiosa
por flexionar também no meio, que precisa ser regulamentada — e com certeza o
deputado Freitas Nobre tem algumas idéias sobre o assunto.
O outro é o verbo “coisar”, que, apesar de constar dos dicionários, é um pouco
desprestigiado, senão mesmo insultado, quando me parece uma das grandes conquistas
da
língua
portuguesa,
de
crescente
atualidade
na
era
tecnológica.
[Pág. 124] Como conseguiria um indivíduo mecanicamente inepto como eu sobreviver
sem o extraordinário verbo — tendo de coisar o como-é-o-nome do aparelho de som e
pedir ao técnico que coise por favor o negócio que faz a imagem da tevê ficar coisando o
tempo todo?
***
Destino infeliz, o do verbo “seviciar” e o do substantivo “sevícias” — este último
sofrendo a humilhação adicional de perder o s final, a troco de nada, nos jornais,
descendo assim de seu raro status de pluralia tantum. Na crônica de polícia, “seviciar”
não é mais maltratar fisicamente, como era, mas, sim, submeter sexualmente. Isto gera
algumas chateações, porque alguns redatores ainda se lembram do significado oficial e,
se alguém apanha na cadeia, escrevem que esse alguém foi seviciado. Geralmente,
quando o apanhado sai da cadeia, em vez de agradecer a denúncia feita pelo jornalista,
vai lá querer dar um pau na cara dele (já aconteceu com um repórter meu, quando eu
trabalhava num jornal baiano; “eu nunca fui seviciado, nunca, isso nunca!”, bradava o
sujeito, indignado, com um hematoma deste tamanho na cara).

84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

Contribuições brasileiras ao desenvolvimento da língua inglesa: Margareth, em
lugar de Margaret; smocking, em lugar de smoking; dopping, no lugar de doping;
handicap, no sentido oposto ao da palavra inglesa; e mais Yull Brainer, Errol Fláine, New
Hampichaire e Tácson, Arizona.
***
[Pág. 125] Palavras impossíveis de publicar na imprensa diária: saciedade (na
expressão “à saciedade”, só sai “à sociedade”); cesura (só sai “censura”); Margaret
Thatcher (só sai “Margareth”); intestina (na expressão “guerras intestinas” só sai “guerras
intestinais”). E, finalmente, não adianta escrever “pluripartidismo”, como seria correto, em
vez de “pluripartidarismo”, porque vem um copidesque e emenda. “Partidarismo” não é
derivado de “partido”, mas de “partidário”. Pluripartidarismo, assim, é a carreira dos ditos
políticos do PDS, que são e já foram partidários de qualquer coisa, contanto que não
saiam do poder — verdadeiros pluripartidaristas, portanto. Regime político de muitos
partidos é “pluripartidista”, mas só sai “pluripartidarista” mesmo.
***
Um doce aí para quem:
a) disser o que é derivação parassintética;
b) disser qual é o certo, se é obsecado, obcecado ou obsedado e qual dos três que
deu “obsessão”;
c) conjugar certinho os verbos colorir, fulgir, comedir-se, precaver, aprazer,
adequar, foragir-se, emergir e retorquir;
d) disser qual é o ordinal de 8.569;
e) disser qual é o feminino de “rajá”.
P.S.: Eu também não sei.
(11-08-85).

4 Coherencia e intertextualidad
Según la definición de Beaugrande y Dressler (1997), la intertextualidad “se refiere
a los factores que hacen depender la utilización adecuada de un texto del conocimiento
que se tenga de otros textos anteriores” (BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997, p. 45). La
intertextualidad puede también entenderse como las relaciones explícitas e implícitas que
un texto establece con los textos que le anteceden (KOCH, 2004).
La crónica que analizamos se relaciona, al menos, con los siguientes textos
literarios: el cuento “O gramático” (1889) de Artur Azevedo; la crónica “Gramáticos” (1908)
de Olavo Bilac; la novela Recordações do Isaías Caminha (1909) de Lima Barreto —
85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

sobre todo en los pasajes de esta obra en los cuales aparece el personaje Lobo; el cuento
“O gramático” de Humberto de Campos; el poema “Pronominais” (1925) de Oswald de
Andrade; el capítulo intitulado “Carta às Icamiabas” de la novela modernista Macunaíma
(1928) de Mário de Andrade 13. En todos estos textos, se satiriza la figura del gramático o
se cuestiona el uso fuera de lugar de la lengua castiza, así como se rechaza el discurso
de la gramática normativa como instrumento de dominación. Estos textos constituyen
antecedentes literarios que permiten inscribir la crónica analizada en un continuum
cultural en lo que respecta al problema de la imposición de una gramática normativa 14.
Otros elementos intertextuales presentes en la superficie del texto son: a) la Bíblia:
“no princípio era o Verbo”, cita del Evangelio de San Juan, que coincide con la frase que
el personaje central del cuento de Bilac repite para justificarse por su extraordinaria
pasión por la gramática: “—No princípio era o VERBO!”; b) la mención al escritor Jorge
Amado trae a colación indirectamente su obra literaria, y los valores populares y de
denuncia inscriptos en ella. Es evidente también el lenguaje de la prensa y, sobre todo, los
ecos de las polémicas políticas, como en el caso del transfuguismo que tuvo como
protagonistas a dirigentes del Partido Democrático Social (PDS). La ironía do autor se
hace patente cuando propone encontrar otra palabra que substituya el término “chocante”
(“que choca, fere, ofende, melindra”, según el diccionário Aurélio), ya que éste perdió, o
tal vez agotó, su sentido original ar causa de las acciones de los mencionados políticos.
La alusión, posiblemente, alcance al diputado Freitas Nobre mencionado en la p. 123,
miembro del PSD y posteriormente del PMDB (Partido del Movimiento Democrático
Brasileño), y mentor de la implantación de la enseñanza del esperanto en el sistema
formal, de ahí que el texto diga con ironía: “com certeza o deputado Freitas Nobre tem
algumas idéias sobre o assunto”, en referencia a la necesidad de reglamentar el uso del
verbo “chamar-chamar”.
Además de las marcas de otros textos en el cuerpo textual, es necesario tener en
cuenta la presencia de otros géneros interligados. Es lo que Marcuschi (2002) llama
“intertextualidad intergéneros”: un género con la función de otro, es decir, un texto que
tiene aspecto de un género, pero que fue construido en otro; o cuando un género asume
la función de otro género. A lo largo de la crónica analizada, predomina el discurso
gramatical en la forma que este adquiere en las columnas de los que se acostumbra
llamar en portugués “gramáticos de plantão” (“gramáticos de guardia”) por analogía con
los médicos que atienden urgencias. Si estas columnas son pronunciadas desde el lugar
del poder y del saber, la crónica de João Ubaldo Ribeiro se enuncia desde el
posicionamiento del lego, lo que procura también involucrar al lector en el proceso de
deconstrucción de las certezas de la gramática normativa. El título es una marca
13 Los límites restringidos de este trabajo nos impiden analizar las relaciones con cada uno de estos
textos. A título de ejemplo, podemos recordar la pronunciación “Fróide” que se recomienda en la “Carta
às Icamiabas” redactada por Macunaíma, de la misma forma que otras palabras estranjeras son
pronunciadas a la manera portuguesa en las “Contribuições brasileiras ao desenvolvimento da língua
inglesa” del texto analizado (p. 124).
14 Es decir, lo que Marcuschi (2002) llama “domínio discursivo”: esfera o instancia de producción discursiva
o de actividad humana. El tema del predominio de la gramática normativa en la educación y el discurso
de los medios masivos en el Brasil, y su consecuente rechazo a los registros no prestigiosos, es
abordado por varios representantes del campo intelectual de la educación lingüística en el Brasil,
especialmente por Marcos Bagno (Universidad de Brasília), por ejemplo, en su libro Preconceito
lingüístico (São Paulo: Loyola, 2001).
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

lingüística significativa, que remite directamente a ese tipo de columnas muy populares en
el Brasil. “Questões gramaticais” recuerda esas columnas o secciones de la prensa
periódica, lo que tal vez desoriente en principio al lector que, esperando una serie de
consejos gramaticales sobre el buen decir, advierte de inmediato en el devenir del
discurso o gesto paródico de un no-profesor (“vou estudando, sou ignorante, há que
aprender”).
El tema abordado por la crónica de João Ubaldo Ribeiro tiene un firme anclaje en la
cultura popular brasileña y constituye el hilo conductor que da coherencia al texto. La
coherencia, según la definición de Koch (2004), “diz respeito ao modo como os elementos
subjacentes à superfície textual entram numa configuração veiculadora de sentidos”
(KOCH, 2004, p. 40). Para la autora, la coherencia
não é apenas um critério de textualidade entre os demais [...], mas constitui o
resultado da confluência de todos os demais fatores, aliados a mecanismos e
processos de ordem cognitiva, como o conhecimento enciclopédico, o
conhecimento compartilhado, o conhecimento procedural, etc. (KOCH, 2004, p.
43).

La coherencia de la crónica analizada está determinada, en parte, por la forma del
texto, la crónica literaria (forma de la cual el mismo texto analizado es consciente: “a
literatura das crônicas de jornal”, p. 123) lo que, a su vez, recuerda las columnas de los
gramáticos que escriben en diarios o revistas, dando consejos de cómo escribir
correctamente, de lo suele calificarse en lengua portuguesa como “certo” o “errado”; y por
la unidad temática, generada por un discurso crítico y desafiante del sentido común,
construido alrededor de la gramática, apoyado en la terminología de esa disciplina, según
el concepto de “coherencia textual”, como es expuesto por Duarte (2003). La
“conectividad conceptual” o “coherencia textual” (“factor de textualidade que resulta da
interacção entre os elementos cognitivos apresentados pelas ocorrências textuais e nosso
conhecimento de mundo”, DUARTE 2003, p. 115) está dada en principio por un haz
conceptual perteneciente a la gramática: “linguagem”, “língua”, “acentuação”, “maneira de
pronunciar”, “variante paulista”, “palavras”, “antônimo”, “dicionário”, “pronome indefinido”,
“literatura”, “questões lexicográficas”, “verbos”, “defectivo”, “língua portuguesa”,
“substantivo”, “pluralia tantum”, “derivação parassintética”, “conjugar”. Esos términos son
las marcas textuales que remiten a un campo del conocimiento característico; sólo que el
lector enseguida advierte que los razonamientos presentados deben entenderse insertos
en el discurso humorístico y no estrictamente científico o serio.
Ese es el tema central del texto: el cuestionamiento satírico y humorístico de la
gramática como un instrumento válido para que el hablante se mueva en el espacio de la
comunicación cotidiana; así también como la puesta en evidencia de los contrasentidos
que se desprenden de las explicaciones gramaticales, si se confrontan con el uso habitual
y espontáneo de los hablantes comunes. Desde el comienzo, el enunciador, quien habla a
partir de su propia experiencia, busca la complicidad del lector frente a los padecimientos
y rigores que la gramática impone, y con tono zumbón va a la búsqueda, explícita o
implícitamente, de un nuevo orden de sentido sobre el fenómeno de la gramática en el
ámbito del diario vivir. Para tal fin, el texto adquiere las características de la parodia del
género columna de consejos gramaticales, determinando las siguientes oposiciones o
inversiones de carácter isotópico: saber versus no-saber (“sou ignorante”), respuestas
87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

versus preguntas (“Por que ‘estender’ é com...”), “raciocínios” versus “fatos misteriosos”,
excepción versus norma (“status de exceção”) etc. Los ejemplos que el autor analiza
carecen de rigor científico, pero son casos que se presentan con una apariencia de
verdad, para revelarse inmediatamente como gestos caricaturescos y divertidos, propios
del lenguaje cómico popular, ampliamente estudiado por Bajtín a propósito de la obra de
Rabelais15.

5 Otros criterios de textualidad
El texto se divide en nueve partes o secciones. No hay marcas textuales de
cohesión entre las partes — pero sí aparecen dentro de cada sección. La unidad entre
ellas está dada suficientemente por la coherencia textual. Entendemos por cohesión “las
diferentes posibilidades en que pueden conectarse entre sí dentro de una secuencia los
componentes de la SUPERFICIE TEXTUAL, es decir, las palabras que realmente se
escuchan o se leen” (BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997, p. 35). La cohesión, al nivel de
la microestructura, involucra los procedimientos de conexión superficial, estableciendo las
condiciones de la contextualidad e incluyendo la sintaxis del texto en las relaciones
gramaticales. Entre los varios factores de cohesión representados en el texto en cuestión,
por la brevedad de este trabajo, vamos a centrarnos en los recursos de “cohesión lexical”
(DUARTE, 2003) como elementos más significativos en las relaciones de cohesión no
texto analizado y lo que Bronckart (1996) llama “cohesión nominal”.
Estos son algunos ejemplos de cohesión lexical: a) Reiteración: “gramática”,
“língua”, “coisas”, “verbo”, “acertar”, “certo”, “certinho”, “palavras”, “dicionário”, “mas anda
perto...”; b) Sinonimia: “gramática” = “loucuras”, “inacabada”, “perplexa”, “aproximações”,
“milagres de raciocínio”; “os fatos misteriosos da Língua” (Opuestos: “linguagem ‘objetiva’”
= “inexprimível”, “irrotulável”, “inclassificável”, “impossível de compreender integralmente”
(p. 121). “milagres de raciocínio = explicações”; c) Antonimia: “linguagem ‘objetiva’” versus
“os fatos misteriosos da língua”; “literatura das crônicas de jornal” versus “crônica de
polícia”; “acertar” versus “errar”; d) Hiperonimia/hiponimia: verbo - verbo defectivo; e)
Holonimia/meronimia: “gramática” – “questões lexicográficas”.
Por su parte, la intencionalidad y la aceptabilidad son factores que se
complementan, y desempeñan importante papel para la producción de coherencia (V.
Figura 2). Según Beaugrande y Dressler (1997), en sentido estricto, en el texto debe
existir una intención por parte del enunciador de presentar una producción cohesionada y
coherente, aunque esto no siempre suceda. La aceptabilidad corresponde a la actitud del
interlocutor de receptar el texto como cohesionado, coherente y relevante. En el texto
analizado, diversos factores convergen en la determinación de esos parámetros o
criterios: los elementos de cohesión superficial, la organización del texto dentro de un
plano reconocible como columna de temas gramaticales y los rasgos de humor paródico
que llevar la atención inicial del lector y modifican sus expectativas, de un texto serio a un
texto cómico, según las características propias del género crónica.
La intencionalidad, por otra parte, puede postularse como una crítica al peso de la
gramática como discurso social en la cultura brasileña, en la senda marcada por autores
15 Cfr. Bakthin, 1996.
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

como Lima Barreto (Triste fim de Policarpo Quaresma) y Oswald de Andrade
(“Pronominais”), en el ámbito de la literatura, y, más recientemente, representado por
lingüistas académicos como Marcos Bagno, Roberto Ilari o Ataliba de Castilho 16. En el
contexto de producción, amplio y flexible de la crónica literaria brasileña (travestida, en
este caso, como columna de consejos gramaticales), el interlocutor acepta las reglas
impuestas por el texto, en el sentido de instaurar una discusión contraria a los moldes
habituales de los consejos y comentarios gramaticales, a partir de las numerosas marcas
de humor y sátira. El final de la crónica refuerza el efecto paródico: “Eu também não sei”.
Finalmente, la situacionalidad y la informatividad se refieren a la adecuación del
texto y a la pertinencia en la información representada, respectivamente. Estos criterios
de textualidad establecen relaciones directas y de subordinación con el criterio de
intertextualidad. El enfoque de la gramática desde un punto de vista, digamos,
contrapuesto, paródico y crítico es adecuado a la situación de enunciación que instaura la
crónica, además de que el tono general del discurso del autor no resulta extraño al ámbito
literario, donde el pensamiento adopta maneras más libres y creativas. Además, el texto
presenta casos a ser estudiados que limitan con el absurdo: el verbo “coisar”, aquí
empleado en otro sentido que el enunciado por el diccionario; el doble sentido de la
palabra “chocante”; la anécdota risueña alrededor del término “sevicias”; la referencia
sobre “averigúe”, “como uma exortação obscena gaúcha”; la mención de un supuesto
pronombre indefinido “nêgo”, etc. Todas estas sugestiones, consideradas como recursos
de humor, constituyen un material que brinda un alto grado de informatividad. Este factor y
los recursos de cohesión, situacionalidad, aceptabilidad, intencionalidad e intertextualidad
contribuyen a la coherencia global del texto.

6 Posibilidades didácticas en lectocomprensión
A partir del análisis del texto, se generan una serie de contenidos culturales que
deben ser abordados didácticamente por medio de acciones pedagógicas y estrategias
lectoras.
Las preguntas que orientarían el trabajo podrían ser:
a) ¿Cuáles serían los conocimientos culturales que un alumno de portugués
lectocomprensión debería estar en condiciones de descubrir y abordar a lo largo de la
lectura de textos académicos, literarios o ensayísticos en lengua portuguesa, y, en ese
sentido, qué criterios deberían orientar sus estrategias de lectura?
b) ¿Cuáles deberían ser las acciones pedagógicas instrumentadas por el docente
en la clase de lectocomprensión con el objetivo de trabajar los contenidos implícitos que
dependen del contexto sociocultural y de un saber compartido?
c) ¿Cuáles serían las estrategias que deberían desarrollar los aprendices de
lectocomprensión con la intención de volver más autónomo su trabajo con textos en
lengua portuguesa (estrategias metacognitivas)?
Proyectamos una serie de tareas pedagógicas para el abordaje de contenidos que
dependen de un saber sociocultural (Figura 3) 17. Las tareas que consignamos en el
16 Cfr. Bagno, 2004, Ilari; Basso, 2006 y Castilho, 2010.
17 Dias y Bidarra (2010) aconsejan procedimientos que posibilitan una práctica reproductiva para,
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

cuadro que reproducimos más adelante, no constituyen un guión rígido, sino apenas un
marco estructural muy general, que sólo en la contextualización de la práctica concreta
del aula se podrá desdoblar en tareas circunscriptas a las necesidades de cada grupo de
estudiantes, según las pautas establecidas en el diseño escolar de cada curso (tiempo,
recursos, objetivos, etc.).
En la primera fase de procesamiento y comprensión, procuramos hacer hincapié en
la relación que la intertextualidad establece con la cohesión y la coherencia, considerando
que una lectura intertextual puede conferir coherencia y cohesión al texto abordado. El
trabajo se desarrolla a partir del léxico específico, el cual remite a un campo o dominio
discursivo característico — en el caso que nos ocupa, la filología, la gramática y la
lingüística. El léxico, a su vez, permitirá el establecimiento de coordenadas semánticas o
isotopías a lo largo del texto.
Las actividades propuestas en una primera etapa, tienen como objetivo que los
lectores reconstruyan la red de conceptos que los términos interrelacionados permiten
trazar. Basándose en este entretejido de términos, el lector va a estar en condiciones de
advertir la presencia de un determinado dominio discursivo. Ese dominio discursivo,
presente en la trama textual, deberá ser contextualizado a partir del reconocimiento de
dos parámetros de género: por una parte, la constatación de la realización del architexto
crónica y, por otra parte, el conjunto de relaciones intertextuales que remiten a la sátira y a
la parodia. La comprobación de la presencia de neologismos permitirá relativizar una
primera aproximación “seria” al discurso de la crónica analizada en la línea cómica de los
géneros antes mencionados.
En la segunda fase de producción oral y escrita, los estudiantes podrán ensayar
diversas formas de transformación del discurso crítico en torno de la lengua. Es el objetivo
que ellos se apropien del carácter subversivo del discurso paródico, para ingresar así en
el terreno argumental, con el fin de cuestionar los discursos en torno de las lenguas y el
carácter político explícito o implícito que estos tienen. La intencionalidad resulta, así,
asumida en las diversas tareas propuestas.
En la etapa de interacción oral y escrita, finalmente, los alumnos tienen la
oportunidad de abordar otras producciones del autor, en las que, de forma recurrente,
trata la temática del lenguaje, como una manera de corroborar un entramado coherente
de ideas, al mismo tiempo que se refuerzan las habilidades de lectura y comprensión en
nuevos contextos. En esta como en las etapas anteriores, las herramientas basadas en la
web brindan no sólo un soporte tecnológico, sino que son piezas indispensables en el
desarrollo de una competencia de lectura comprensiva. La red de redes actualmente
constituye un vasto hipertexto enciclopédico que, a manera del famoso “libro de arena”
soñado por Borges, es una summa del saber compartido en diversas lenguas18.
gradualmente, en etapas posteriores, posibilitar una producción creativa. Nunan (1989) secuencia las
tareas en base a la psicolingüística identificando etapas de complejidad creciente. Las fases son: a)
procesamiento, b) producción y c) interacción.
18 Trátase de encarar el desafío de la alfabetización digital y de las nuevas formas de escritura (desafío
abordado ampliamente por FIGUEIREDO, 2004; TAVARES y BARBEITO, 2008; MARCUSCHI, 2008):
“... é possível indagar-se que tipo de prática social emerge com as novas formas de discurso virtual pela
internet. Pode-se falar em letramento digital, como foi inicialmente sugerido? Creio que é cedo para
tanto. Mas já se pode dizer que temos novas situações de letramento cultural” (MARCUSCHI, 2008, p.
202).
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93
CRITÉRIOS INTERTEXTUALIDADE / COERÊNCIA
ATIVIDADES

FASES
I. Processamento
(Compreensão)

1.

COESÃO
2.
INTERTEXTUALI-DADE

DO PARATEXTO AO GÊNERO: Pesquisem sobre as
características do gênero crônica, na literatura brasileira.
Confiram se essas características se podem reconhecer no
texto lido.

3.

INTERTEXTOS: Com base no buscador Google, o Google
Acadêmico e Wikipédia descubram quais as relações que o
texto tece com outros textos: por ex. “Triste fim de Policarpo
Quaresma”; “O gramático”, “Carta às Icamiabas”, etc.

4.

DICIONÁRIO DE NEOLOGISMOS: Com base no site Flip
Priberam ou outros dicionários on line, confiram as palavras
estudadas pelo autor que podem se considerar
neologismos.

1.

A CRÍTICA SOCIAL: Pesquisem sobre as ideias dos
sociolinguistas atuais sobre o problema da diglossia e o
ensino de gramática normativa (Ex. Marcos Bagno). Vejam
quais professores são chamados de “gramáticos de
plantão” e por quê.

COERÊNCIA

II.
Produção
oral e escrita

LÉXICO E ISOTOPIAS: Façam um levantamento das
palavras e expressões que pertenceriam ao campo da
gramática, a filologia e os estudos da linguagem. Por meio
de uma rede conceitual, procurem organizar as relações
que elas estabelecem entre si.

INTENCIONALIDADE
2.
ACEITABILIDADE

INFORMATIVIDADE
SITUACIONALIDADE

III.
Interação
oral e escrita

3.

REESCRITA DA ARGUMENTAÇÃO: O texto estudado
assume um posicionamento face à língua portuguesa atual.
Redijam um texto ensaístico, mais próximo do discurso
acadêmico convencional, com base nas ideias linguísticas
do autor, como sendo uma tradução ao espanhol de um
ensaio de autor brasileiro. Compartilhem a produção escrita
por meio de Gmail, Blogspot ou Dropbox.

1.

AS IDEIAS LINGUÍSTICAS E SOCIOCULTURAIS DE
JOÃO UBALDO RIBEIRO: Organizem uma exposição em
Power Point sobre a obra do escritor e seu ideário estético
e linguístico. Empreguem, à maneira de collage, entrevistas
escritas e orais do escritor disponíveis na web.

COERÊNCIA
2.
INTERTEXTUA-LIDADE

PROBLEMAS GRAMATICAIS COMPARADOS
PORTUGUÊS-ESPANHOL: A tradução de muitas obras,
que tratam de problemas específicos, precisam de um
processo de adaptação: escolham alguma passagem da
crônica que precise de adaptação à cultura de língua
espanhola.

DISCUSSÃO DE TRECHOS DO FILME LÍNGUAS. VIDAS
EM PORTUGUÊS:
http://www.youtube.com/watch?v=3SPObOd8b1Q

FERRAMENTAS
Web:
1. Google Chrome
2. Wikipedia
3. Gmail
4. Google Académico
______________
Computador:
5. Word
6. Acrobat Reader

Web:
1. Google
2. Flip Priberam
3. Blogspot
4. Gmail
5. Dropbox
______________
Computador:
4. Word
5. Acrobat Reader

Web:
1. Wikipedia
2. Scribd
3. Web forum
4. Gmail
5. Google Chrome
6. Google Académico
7. Youtube
8. Google Libros
______________
Computador:
9. Word
10. Power Point

Figura 3: propuesta de actividades y tareas para lectocomprensión.
Fuentes: Nunan (1989); Dias y Bidarra (2010);Tavares y Barbeito (2008).

91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

7 Consideraciones finales
Procuramos analizar las perspectivas didácticas que una serie de recursos teóricos
a menudo empleados para abordar el texto presentan en el contexto del trabajo con una
crónica en clases de lectocomprensión en lengua portuguesa. Los parámetros de
textualidad sirven como caminos de acceso al texto y contribuyen a la construcción del
sentido.
El texto empleado es un caso notable de dependencia de los criterios de
intertextualidad y coherencia, condiciones por la cuales la forma del texto y su unidad
temática, en base a un discurso crítico que apela a la enciclopedia del lector. Una serie de
tareas interactivas, con base en la web, procuran estimular el desarrollo de estrategias
lectores eficaces y adecuadas, así como contribuir a desarrollar la competencia cultural de
los lectores aprendices.

Referências
ADAM, J-M. La linguistique textuelle. Introduction à l’analyse textuelle des discours. 2. ed.
Paris: Armand Colin, 2005.
BAGNO, M. Português ou brasileiro? Um convite à pesquisa. 4. ed. São Paulo: Parábola
Editorial, 2004.
BAKTHIN, M. A cultura popular na Idade media e no Renascimento. O contexto de
François Rabelais. São Paulo/Brasília: HUCITEC/Edunb, 1996.
BEAUGRANDE, R-A. de; DRESSLER, W. U. Introducción a la lingüística del texto.
Barcelona: Ariel, 1997.
BLYNN-AVANOSIAN, S. A crônica brasileira: Gênero literário representando o espírito do
Modernismo e a capacidade de conservar o Humanismo na Modernidade. Mester, Los
Ángeles,
v.
22,
n.
1,
p.
53-65,
1993.
Disponible
en:
<http://escholarship.org/uc/item/969656d6>. Acceso: 12 dic. 2015.
BRONCKART, J-P. Activité langagière, textes et discours. Pour un interactionisme sociodiscursif. Lausana: Delachaux et Niestlé, 1996 (Trad. Española: Madrid, Fundación
Infancia y Aprendizaje, 2004).
CASTILHO, A. de. Nova gramática do português brasileiro. São Paulo: Parábola, 2010.
DIAS, H. B. M.; BIDARRA, J. Inovar a aprendizagem online do português L2: novos media
digitais e o desenvolvimento de tarefas. In: JORNADAS TICLÍNGUAS, 1, Braga, 2010 –
Primeiras Jornadas TicLínguas. Braga: [s.n.], 2010, p. 1-11. Disponible en: <
http://repositorioaberto.uab.pt/handle/10400.2/2716>. Acceso: 15 oct. 2015.
DUARTE, I. Aspectos linguísticos da organização textual. In: MATEUS, M. H. M. et alii.
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 77-93, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.77-93

Gramática da língua portuguesa. 5. ed. Lisboa: Caminho, 2003. p. 85-123.
FIGUEIREDO, A. D. de. Língua portuguesa e o desafio das novas tecnologias: iliteracias e
contextos. In: AA. VV. A Língua portuguesa: presente e futuro. Lisboa: Fundação Calouste
Gulbenkian, 2004, p. 141-162.
HALLIDAY, M. A. K.; HASAN, R. Cohesion in English. London: Longman, 1976.
ILARI, R.; BASSO, R. O português da gente. A língua que estudamos a língua que
falamos. São Paulo: Contexto, 2006.
KOCH, I. V. Introdução à linguística textual. São Paulo: Fontes, 2004.
LOPES, A. M. Texto e coerência. Revista Portuguesa de Humanidades, Braga, Portugal, v.
9, n. 1/2, p. 13-33, 2005.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, A. P. et
alii. (Orgs.). Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002. p. 19-36.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.
MEYER, M. Voláteis e versáteis, de variedades e folhetins se fez a crônica. Boletim
Bibliográfico Mário de Andrade, v. 46, n. 1-4, p. 17-41, 1985.
NUNAN, D. El diseño de tareas para la clase comunicativa. Cambridge: Cambridge
University Press, 1989.
RENKEMA, J. Introducción a los estudios sobre el discurso. Barcelona: Gedisa, 1999.
RIBEIRO, J. U. A extraordinária musicalidade do povo brasileiro. Arte e ciência de roubar
galinha. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998. p. 121-5.
SÁ, J. de. A crônica. São Paulo: Ática, 1985.
TAVARES, C. F.; BARBEITO, L. TIC: Implicações e potencialidades para a leitura e a
escrita. Intercompreensão. Revista Didáctica das Línguas, Lisboa, 14, p. 129-57, 2008.
Recebido em 04 de agosto de 2016.
Aprovado em 10 de setembro de 2016.

93

