Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Intertextualidad y coherencia en una crónica de João Ubaldo Ribeiro: abordajes
en lectocomprensión / Intertextuality and coherence in a chronicle of João
Ubaldo Ribeiro: approaches in reading comprehension

Autores

  • Carlos Alberto Pasero Universidade de Buenos Aires

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.77-93

Palavras-chave:

coherencia, intertextualidad, lectocomprensión, mecanismos de textualización,
tareas.

Resumo

RESUMEN: El propósito de este trabajo es discutir, desde un punto de vista
didáctico, a partir del análisis de una crónica literaria de carácter
argumentativo en lengua portuguesa en su variante brasileña, los parámetros de
textualidad (BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997) como caminos de acceso al texto y que
contribuyen a la construcción de sentido, así como el empleo de algunos
mecanismos de textualización (BRONCKART, 1996; DUARTE, 2003). Con escasos
organizadores textuales o conectores, la coherencia (temática y pragmática) de
la crónica analizada (“Questões gramaticais” de João Ubaldo Ribeiro) está
determinada por la forma del texto y por su unidad temática, generada por un
discurso crítico basado en marcas intertextuales y de intergéneros que apelan,
desde lo pragmático, a la enciclopedia del lector. El objetivo es contribuir,
en el ámbito de la enseñanza de la lengua portuguesa en su modalidad de
lectocomprensión, a la elaboración de tareas interactivas que permitan un
abordaje dinámico y contextualizado del texto desde la perspectiva planteada,
basado en los recursos disponibles en los medios electrónicos.

PALABRAS CLAVE: coherencia; intertextualidad; lectocomprensión; mecanismos de
textualización; tareas.

  

RESUMO: O objetivo deste artigo é discutir, de um ponto de vista didático, a
partir da análise de uma crônica literária de caráter argumentativo em língua
portuguesa, na sua variante brasileira, os parâmetros de textualidade
(BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997), como formas de acesso ao texto e que contribuem
para a construção de sentido, assim como o uso de alguns mecanismos de
textualização (BRONCKART, 1996, DUARTE, 2003). Com poucos organizadores
textuais ou conectores, a coerência (temática e pragmática) da crônica
analisada (“Questões gramaticais”, João Ubaldo Ribeiro) é determinada pela
forma do texto e por sua unidade temática, gerada por um discurso crítico
baseado em marcas intertextuais e de intergêneros que apelam, desde o
pragmático, à enciclopédia do leitor. O objetivo é contribuir, no âmbito do
ensino da língua portuguesa em sua modalidadeda compreensão da leitura, para o
desenvolvimento de tarefas interativas que permitem uma abordagem dinâmica e
contextualizada do texto a partir da perspectiva levantada, com base nos
recursos disponíveis em meio eletrônico.

PALAVRAS-CHAVE: coerência; intertextualidade; compreensão de leitura;
mecanismos de textualização; tarefas.


ABSTRACT: The purpose of this paper is to discuss, from an educational point of
view, taking as a starting point the analysis of a literary chronicle of an
argumentative character in the Portuguese language in its Brazilian variant,
the parameters of textuality (BEAUGRANDE; DRESSLER, 1997) as access roads into
the text that contribute to the construction of meaning, and the use of some
mechanisms of textualization (BRONCKART, 1996, DUARTE, 2003). With few textual
organizers or connectors, the coherence (thematic and pragmatic) of the
chronicle analyzed (“Questões gramaticais”, by João Ubaldo Ribeiro) is
determined by the shape of the text and its thematic unity, which is generated
by a critical discourse based on intertextual and intergender marks which
appeal, from a pragmatic consideration, to the encyclopedia of the reader. The
objective is to contribute, in the field of the Portuguese language teaching in
its mode of reading comprehension, to the development of interactive tasks that
allow a dynamic and contextualized approach to the text from the alluded
perspective, based on the resources available in the electronic media.

KEYWORDS: coherence; intertextuality; reading comprehension; textualization
mechanisms; tasks.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Alberto Pasero, Universidade de Buenos Aires

Professor Adjunto e Coordenador de Português do Departamento de Lìnguas
Modernas da Faculdade de Filosofia e Letras da Universidade de Buenos Aires.
Doutorando em Estudos Portugueses (Linguística) na Universidade Aberta de
Portugual.

Referências

ADAM, J-M. La linguistique textuelle. Introduction à l’analyse textuelle des
discours. 2. ed. Paris: Armand Colin, 2005.

BAGNO, M. Português ou brasileiro? Um convite à pesquisa. 4. ed. São Paulo:
Parábola Editorial, 2004.

BAKTHIN, M. A cultura popular na Idade media e no Renascimento. O contexto de
François Rabelais. São Paulo/Brasília: HUCITEC/Edunb, 1996.

BEAUGRANDE, R-A. de; DRESSLER, W. U. Introducción a la lingüística del texto.
Barcelona: Ariel, 1997.

BLYNN-AVANOSIAN, S. A crônica brasileira: Gênero literário representando o
espírito do Modernismo e a capacidade de conservar o Humanismo na Modernidade.
Mester, Los Ángeles, v. 22, n. 1, p. 53-65, 1993. Disponible en: http://
escholarship.org/uc/item/969656d6. Acceso: 12 dic. 2015.

BRONCKART, J-P. Activité langagière, textes et discours. Pour un
interactionisme sociodiscursif. Lausana: Delachaux et Niestlé, 1996 (Trad.
Española: Madrid, Fundación Infancia y Aprendizaje, 2004).

CASTILHO, A. de. Nova gramática do português brasileiro. São Paulo: Parábola,
2010. DIAS, H. B. M.; BIDARRA, J. Inovar a aprendizagem online do português L2:
novos media digitais e o desenvolvimento de tarefas. In: JORNADAS TICLÍNGUAS,
1, Braga, 2010 – Primeiras Jornadas TicLínguas. Braga: [s.n.], 2010, p. 1-11.
Disponible en: http://repositorioaberto.uab.pt/handle/10400.2/2716. Acceso: 15
oct. 2015. DUARTE, I. Aspectos linguísticos da organização textual. In: MATEUS,
M. H. M. et alii. Gramática da língua portuguesa. 5. ed. Lisboa: Caminho, 2003.
p. 85-123. FIGUEIREDO, A. D. de. Língua portuguesa e o desafio das novas
tecnologias: iliteracias e contextos. In: AA. VV. A Língua portuguesa: presente
e futuro. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2004, p. 141-162.

HALLIDAY, M. A. K.; HASAN, R. Cohesion in English. London: Longman, 1976.

ILARI, R.; BASSO, R. O português da gente. A língua que estudamos a língua que
falamos. São Paulo: Contexto, 2006.

KOCH, I. V. Introdução à linguística textual. São Paulo: Fontes, 2004.

LOPES, A. M. Texto e coerência. Revista Portuguesa de Humanidades, Braga,
Portugal, v. 9, n. 1/2, p. 13-33, 2005.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, A.
P. et alii. (Orgs.). Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002.
p. 19-36.

MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.

MEYER, M. Voláteis e versáteis, de variedades e folhetins se fez a crônica.
Boletim Bibliográfico Mário de Andrade, v. 46, n. 1-4, p. 17-41, 1985.

NUNAN, D. El diseño de tareas para la clase comunicativa. Cambridge: Cambridge
University Press, 1989.

RENKEMA, J. Introducción a los estudios sobre el discurso. Barcelona: Gedisa,
1999.

RIBEIRO, J. U. A extraordinária musicalidade do povo brasileiro. Arte e ciência
de roubar galinha. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998. p. 121-5.

SÁ, J. de. A crônica. São Paulo: Ática, 1985.

TAVARES, C. F.; BARBEITO, L. TIC: Implicações e potencialidades para a leitura
e a escrita. Intercompreensão. Revista Didáctica das Línguas, Lisboa, 14, p.
129-57, 2008.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2016-12-09

Como Citar

PASERO, C. A. Intertextualidad y coherencia en una crónica de João Ubaldo
Ribeiro: abordajes en lectocomprensión / Intertextuality and coherence in a
chronicle of João Ubaldo Ribeiro: approaches in reading comprehension. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 77–93, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.77-93. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16728. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
