http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

EL MEME EN INTERNET COMO TEXTO DIGITAL: CARACTERIZACIÓN Y USOS
SOCIALES EN PROCESOS ELECTORALES
THE INTERNET MEME AS A DIGITAL TEXT: CHARACTERIZATION AND SOCIAL
USES IN ELECTORAL PROCESSES

Gabriel Pérez Salazar
Universidad Autónoma de Coahuila, México
gabrielperezsalazar@gmail.com

RESUMEN: El meme en Internet puede ser entendido como un texto digital que implica no
solo complejos sistemas de referencias, sino también extensas posibilidades expresivas.
Se trata de un recurso de enunciación que recientemente ha adquirido mayor relevancia
social, en buena medida, a partir de las características sociotécnicas de las plataformas
sociodigitales en las que circulan ampliamente, entre las que destacan Facebook, Twitter,
entre otras. A pesar de que se trata de unidades de sentido dadas por distintos tipos de
signos (pueden ser tanto cadenas de caracteres como imágenes en movimiento o
estáticas), haremos énfasis en estas últimas, en función del corpus de análisis recopilado.
A partir de una observación de tipo cualitativo, durante el proceso electoral para la
elección presidencial en México (que tuvo lugar entre diciembre de 2017 y julio de 2018),
se registraron 900 memes a través de los cuales es posible identificar diversos tipos de
expresiones, algunas de las cuales pueden ser ubicadas en cercanía a prácticas políticas.
El objetivo central del trabajo que se propone es reflexionar sobre la naturaleza del meme
como texto, así como las posibilidades que brinda para observar las dinámicas que uso y
reinterpretación de estos signos de naturaleza digital, a partir de un contexto electoral en
el que los usuarios participaron generando, compartiendo y modificando este tipo de
unidades culturales.
PALABRAS CLAVE: memes en Internet; texto; usos sociales de la tecnología; elecciones.
ABSTRACT: Internet memes can be understood as digital texts that involve not only
complex systems of references, but also extensive expressive possibilities. It is an
enunciation resource that has recently acquired greater social relevance, largely from the
sociotechnical characteristics of the social network sites in which they circulate widely,
among which Facebook, Twitter and others stand out. Although these are units of meaning
given by different types of signs (they can be both strings of characters as moving or static
images), we will emphasize the last ones, depending on the corpus of analysis collected.
From a qualitative observation, during the electoral process for the presidential election in
Mexico (which took place between December 2017 and July 2018), 900 memes were
registered through which it is possible to identify various types of expressions, some of
which can be located in close proximity to political practices. The main objective of the
proposed work is to reflect on the nature of the meme as a text, as well as the possibilities
it offers to observe the dynamics of use and reinterpretation of these signs of a digital
nature, from an electoral context in which users participated generating, sharing and
modifying this type of cultural units.
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

KEYWORDS: internet memes; text; social uses of technology; elections.
1 Introducción
Para quienes son usuarios de Internet y, en especial, de redes sociodigitales como
Facebook, Twitter, Instagram, Pinterest y WhatsApp; durante los últimos años ha sido
notable la creciente circulación de imágenes y videos virales. Se trata de un fenómeno
que ha despertado el interés de especialistas en una amplia diversidad de disciplinas
como la antropología, la sociología, la psicología y la lingüística, entre otras. Desde una
aproximación fundamentalmente comunicológica (por lo tanto, inherentemente
interdisciplinaria), en el presente trabajo propondremos una caracterización del meme en
Internet como texto, en función de su empleo como enunciación durante procesos
electorales. Para ello, iniciaremos con una revisión de los planteamientos de Richard
Dawkins (1976), con el fin de establecer una base para la caracterización del concepto de
meme y cuáles son algunas de sus principales variables.
La segunda parte de nuestro marco conceptual tendrá al texto como objeto de la
discusión. Como Lotman (1996) sugiere, se trata de una noción de la que se han
planteado numerosas definiciones. Revisaremos algunas que parten del cruce entre la
semiótica, la lingüística y la hermenéutica, con la intención de identificar categorías que
permitan una mayor comprensión de actos comunicativos que tienen lugar en todo
entorno social, incluyendo fenómenos que resultan de la mayor pertinencia en la
actualidad, como el meme en Internet.
Así, a partir de una aproximación de tipo cualitativo a una muestra no probabilística
y no representativa de memes registrados en Facebook y Twitter durante el proceso
electoral presidencial en México en 2018, argumentaremos cómo es que el meme en
Internet puede ser entendido como un texto, para lo cual nos apoyaremos en ejemplos
recopilados durante nuestro periodo de observación. Se trata de un planteamiento
exploratorio que pretende abonar a la reflexión sobre actos comunicativos que pueden
actualizar la aplicación del concepto de texto, así como a una mayor comprensión de los
usos sociales de la tecnología.

2 Antecedentes
Una argumentación que plantee que el meme en Internet puede ser considerado
como un texto, implica en primer lugar, una revisión de cómo ha sido descrito este
fenómeno cultural y cuáles son algunas de sus principales características. En segundo
término, abordaremos de forma sumamente acotada qué puede ser entendido como un
texto, apoyados en un conjunto de planteamientos pertenecientes a la intersección entre
la semiótica, la lingüística y la hermenéutica.

2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

2.1

El meme en Internet

Aunque el fenómeno dado por imágenes, videos y otros signos que son
ampliamente compartidos en Internet puede aparentar ser relativamente reciente, en
realidad se trata de un asunto que, tanto en lo conceptual como en lo empírico, tiene
varias décadas de estar siendo trabajado. En 1976, luego de estudiar las modificaciones
en los patrones de cantos en varias poblaciones de aves, Dawkins propone la idea de la
existencia de unidades culturales que son replicadas y que forman parte de los acervos
de comunidades específicas: los memes (DAWKINS, 1976). En los antecedentes es
posible rastrear algunas de las primeras consideraciones sobre este asunto hasta por lo
menos finales del siglo XIX, con las Leyes de la Imitación de Gabriel Tarde (TARDE,
1903). La idea de que existen unidades culturales replicables ha sido explorada desde
finales de la década de 1960, a partir de conceptos como mnemotipo, idene, sociogen,
culturgen, y tipo cultural (WILSON, 1998). No obstante lo anterior, el término propuesto
por Dawkins (que se deriva del griego mimos, que significa lo mismo), es el más
frecuentemente citado en las referencias especializadas.
Es importante destacar que el planteamiento de Dawkins ofrece un nombre a un
fenómeno que, evidentemente, existe por lo menos desde los orígenes de la sociedad.
Desde esta perspectiva, los memes no se limitan a fenómenos digitales, sino que pueden
ser identificados en una amplia variedad de artefactos y patrones culturales, por ejemplo,
en la serie de pasos que se siguen en un baile de salón, en los cánticos de apoyo a un
equipo deportivo, así como en toda clase de signos visuales que son imitados y
compartidos. Algunos autores del ala más radical de la memética, incluso han sugerido
que el lenguaje y toda la cultura puede ser entendida como un conjunto de memes
(FLINN, 1997). Como suele ocurrir, esta noción y sus alcances explicativos han sido
objeto de amplias discusiones académicas, dando lugar a posturas contrarias (BENÍTEZ,
2001; MCGRATH, 2013), en especial, por la analogía con los virus que Dawkins emplea
para presentar su explicación. Al contrario de lo que este autor sugiere, desde nuestra
perspectiva consideramos que los sujetos son capaces de ejercer una capacidad de
agencia, es decir, los memes no simplemente saltan de una mente a otra, sino que su
contingente propagación es el resultado de decisiones más o menos conscientes.
Más allá de estos debates, consideramos que la propuesta de Dawkins permite una
descripción del fenómeno que en la actualidad es conocido como meme en Internet. Sin
asumir del todo algunas de sus líneas de pensamiento, reconocemos que este autor
provee una serie de categorías que pueden ser aplicadas en la realidad social con toda
puntualidad: fidelidad, fecundidad y longevidad (DAWKINS, 1976), a las que Da Cunha
(2007) agrega una más: alcance (ver Tabla 1).

3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Tabla 1: Taxonomía de memes.

Fuente: (DA CUNHA, 2007).

Además de la clasificación anterior, existen algunos tipos de memes que
consideramos oportuno referir, como los holomemes y memeplexes. Un holomeme es
definido como el repertorio cultural completo de las variaciones que presenta un meme
determinado, incluyendo aquellas formas latentes o aún no expresadas (DURHAM, 1991);
mientras que los memeplexes son aquellos que están integrados por otros memes
(DAWKINS, 1976). Un ejemplo de holomeme surgido durante el proceso electoral
observado, estuvo dado por una supuesta similitud entre las propuestas del candidato
López Obrador y las políticas del régimen chavista en Venezuela. Algunas de las
enunciaciones resultantes desde este holomeme, se muestran en la Figura 1.

Figura 1: Enunciaciones del holomeme México será como Venezuela1.
Fuente: Capturas de pantalla en Facebook y Twitter.
1

Este holomeme tuvo su origen en un spot lanzado el 24 de abril de 2018 por el Partido Acción Nacional,
en el que se compara a AMLO con Hugo Chávez: https://www.youtube.com/watch?v=gk0Q8c9WA58.
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Una de las características que han sido identificadas en memes que alcanzan altos
valores de fecundidad y alcance, tiene que ver con su intertextualidad (ARANGO, 2017),
es decir, el empleo de referencias que tienen que ver con situaciones o signos
comúnmente identificables en una comunidad específica, y que forman parte de
enunciaciones previamente existentes. Aunque el humor suele estar presente en muchos
memes, en realidad una parte considerable de su éxito se debe a las apelaciones
emocionales que en ellos se plasman: mientras más intensa sea la reacción en este
sentido, es mayor la probabilidad de que un meme sea replicado (BURGESS, 2008).
Como hemos sugerido en trabajos anteriores (PÉREZ SALAZAR, 2017),
entenderemos al meme en Internet como toda aquella unidad cultural de naturaleza digital
que es replicada con diversos grados de fidelidad en los espacios virtuales y que forma
parte de un acervo reconocible y utilizado por distintos grupos de usuarios. Lo anterior
implica que, debido a su digitalidad, los memes en Internet pueden estar sujetos a
diversas acciones de modificación, en función de la disponibilidad de algoritmos y
procedimientos capaces de alterar, de manera relativamente simple, los valores
numéricos en los que sus signos se encuentran codificados.
A partir de sus formatos, los memes en Internet pueden estar dados por distintos
tipos de enunciaciones, donde destacan: cadenas de caracteres (como los hashtags2 o
trending topics3), imágenes estáticas o en movimiento (como GIFs animados), que
ocasionalmente pueden tener textos incrustados o adyacentes; así como contenidos
audiovisuales (videos virales). Sin obviar esta diversidad, para los fines del presente
trabajo y por razones metodológicas, centraremos nuestra discusión exclusivamente en
aquellos memes dados por imágenes estáticas, en virtud de los siguiente: 1) se trata de
uno de sus formatos más frecuentemente utilizados y socialmente reconocido como tal y
2) son el tipo de enunciación que hemos registrado durante nuestro trabajo de campo.
2.2

El meme-imagen como texto

El meme en Internet, en tanto imagen estática, implica tomar en consideración una
muy amplia discusión sobre este formato generador de sentidos y su condición como
texto. Conscientes de la existencia de abordajes postlingüísticos como los realizados por
Mitchel (1986) y que implican una discusión sobre la imagen que rebasa los alcances del
presente trabajo; nuestro acercamiento más bien estará basado en los planteamientos de
autores como Vilches (1984), Lotman (1996), Batjín (1999) y Barthes (1977; 1989),
Ricoeur (2001 en GARCÍA, 2011, p. 7) y Zecchetto (2002).
Como sintetiza Aguilar (2008), un texto está dado por cualquier acto de
representación simbólica que puede ser leído e interpretado. Desde este punto de vista, el
mundo es entendido como un texto, en el cual toda acción, objeto y creación social puede
pasar por un proceso de lectura y elaboración de sentido, a partir de un complejo sígnico
que le es inherente.
2
3

Etiquetas socialmente establecidas, generalmente a través de la anteposición del signo # a una palabra
simple, o la concatenación de varias de ellas. Por ejemplo: #DíaDeElección.
Términos, generalmente dados por hashtags, que muestran altas tasas de incidencia y repetición en
Twitter. Generalmente asociados a un asunto o tema, son ordenados jerárquicamente en una lista de
diez elementos, a partir de áreas geográficas específicas, que pueden ser ciudades, países o términos
de tendencia globales.
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Esta conceptualización de Aguilar (2008) condensa propuestas previamente
realizadas desde la semiótica. Por ejemplo, para Lotman (1996, p. 54), el texto supone
una codificación, una “estructura organizada de signos”. Desde Batjín, un texto puede ser
entendido como cualquier conjunto coherente de signos (1999, p. 294), que se manifiesta
en un enunciado específico. Dicho enunciado, propone este autor, está determinado por
dos momentos: la intención y su realización (BATJÍN, 1999, p. 295), que es la forma
concreta que finalmente adquiere. Desde esta perspectiva, aunque quien realiza la
enunciación posee el rol de generador, una vez puesta en circulación, esto implica la
existencia de al menos un segundo sujeto que la reproduce, a partir del cual crea otro
texto, dentro de una comunicación discursiva que constituye una cadena textual (BATJÍN,
1999, p. 295), en la que se construye su sentido.
Dentro de esta cadena, Batjín admite la eventual posibilidad de una nueva
representación del texto: la cita. El texto que el lector 4 reproduce, apela a otros textos y
dicho sentido sólo puede tener congruencia con el texto a partir de un código compartido.
Esto consiste en “un sistema de signos comprensible para todos” (BATJÍN, 1999, p. 296),
en el que, bajo el concepto de “lengua del arte” (BATJÍN, 1999, p. 296), nos es posible
sugerir el empleo de recursos que van más allá de lo estrictamente lingüístico (entendido
esto como el estudio de las relaciones entre los elementos dentro del sistema de la
lengua: BATJÍN, 1999, p. 310). Dada la naturaleza icónica de nuestro objeto de estudio,
proponemos que el meme-imagen en Internet puede abarcar también signos de
naturaleza visual capaces de generar sentidos compartidos.
En lo que tiene que ver con los referentes a los que se apela, cuando Batjín (1999,
p. 305) habla del “texto como reflejo subjetivo de un mundo objetivo”, podemos inferir que
se trata de la representación que el sujeto enunciante realiza de una parte del contexto
que le rodea, y que de alguna manera le es significativo. Así, desde este autor, el
enunciado se constituye como un medio que posibilita el conocimiento de la vida de los
sujetos sociales. De hecho – apunta Batjín – dado que toda relación social ocurre desde
un texto, éste se convierte en la única posibilidad de interacción.
El pensamiento de Barthes (1989) guarda grandes semejanzas con algunas de
estas nociones. Para este lingüista y semiólogo francés, el texto es también planteado
como un espacio multidimensional, que va mucho más allá que una mera secuencia de
signos. Se trata de la conjunción de una indeterminable cantidad de textos previos, de un
tejido de citas (BARTHES, 1989, p. 53), de naturaleza absolutamente intertextual
(BARTHES, 1989, p. 59). Igual que en Batjín, en este autor, la relación con un texto ocurre
a partir de una red de sentidos, experiencias y conexiones que son establecidas con
independencia de las intenciones de su creador. Un texto, a diferencia de una obra5, no
necesariamente lleva la impronta de quien lo ha elaborado, y requiere siempre de la
participación activa de aquellos que lo interpretan (BARTHES, 1989, p. 63). En el caso del
meme en Internet, dicha participación puede implicar una amplia variedad de acciones,
que discutiremos con mayor detalle en la primera parte de nuestros resultados.
Como en Batjín, para Barthes, la relación con todo texto ocurre a partir del signo;
4
5

Que, desde este planteamiento, se convierte a su vez en coautor de sentido.
En su ensayo La muerte del autor, Barthes sugiere una distinción entre una obra y un texto. En la
primera, el autor posee un papel central, mientras que en un texto, se establece una relación dialógica
en la que la enunciación pasa por un proceso de apropiación y de reelaboración en la que el autor
original se diluye.
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

por lo que éste (el texto) es radicalmente simbólico y estructurado (BARTHES, 1989, p.
59). Toda relación dialógica de sentido tiene lugar a partir de la enunciación del texto, del
cierre sígnico que se construye a partir de una intención que finalmente se concreta. En
términos de Zecchetto (2002), en dicha enunciación es posible hablar de textos visuales
en los que se combinan elementos o segmentos, y que dan lugar a significaciones
generadas a partir de expresiones culturales ubicadas en un contexto, que permite
entender los signos y textos que son puestos en circulación. Como plantea Lotman, “el
texto representa un dispositivo formado como un sistema de espacios semióticos
heterogéneos […] como generador de sentido, el texto no se presenta ante nosotros como
una manifestación de un solo lenguaje [...] El texto es un espacio semiótico en el que
interactúan, se interfieren y se autoorganizan jerárquicamente los lenguajes” (LOTMAN,
1996, p. 56).
En relación con la imagen como unidad de sentido, Barthes (1977) plantea que la
fotografía constituye un “mensaje sin código” (1977, p. 43) y que, en todo caso, tanto en la
publicidad como en las notas informativas, puede encontrarse adyacente a un texto
lingüístico que contribuye a la elaboración del sentido. Como podemos apreciar, en este
punto hay una posible tensión en la manera en que es posible entender al texto. Si tanto
en Batjín (1999) como en Lotman (1996) se encuentra implícita la idea de que un texto
supone signos estructurados a partir de un código compartido; en Barthes (1977), la
imagen en sí misma parece no contener un código, sino más bien, ser un mero reflejo
analógico de la realidad, cuya principal función es mostrarla.
Más allá de la propuesta de Zecchetto (2002) sobre los textos visuales que ya
hemos mencionado, en términos del meme-imagen, consideramos que este
planteamiento de Barthes supone un rompimiento con la pragmática del signo digital que
nos ocupa en este trabajo. Como lo hemos establecido, el meme está dado por unidades
culturales que forman parte de los repertorios de comunidades específicas. A partir de
acciones sociales reiteradas, de forma arbitraria pero consensuada (igual que en los
signos lingüísticos), en ocasiones se asigna un sentido compartido a una unidad visual
que no es índice ni señal, sino que se constituye en auténtico signo, que posee un
referente, donde, en caso de haber algún texto adyacente, éste se elabora desde dicho
sentido, a partir de una situación donde es comunicativamente pertinente su utilización.
Esta consideración es cercana a la discusión que se ha hecho de otras expresiones
culturales no lingüísticas como un texto, como en el caso de la danza (ACUÑA y ACUÑA,
2011; ALCALÁ, 2018) o la pintura (GARCÍA, 2011).
Donde algunos postulados hechos desde la semiótica parecen no alcanzar a
abordar el fenómeno de la imagen en toda su complejidad, la hermenéutica parece
plantear una salida más flexible, concretamente a partir de autores como Vilches (1984) y
Ricoeur (en GARCÍA, 2011). Para este primero, un texto puede ser entendido como una
“unidad sintáctico/semántico/pragmática que viene interpretada en el acto comunicativo
mediante la competencia del destinatario” (VILCHES, 1984, p. 35). Para Ricoeur, “la
interpretación de la imagen implica también el reconocimiento de la estructura discursiva,
no sólo aparente o superficial, sino profunda; es decir, la imagen vista como texto implica
analizar cómo opera el soporte material en los elementos diferenciales de la expresión,
así como su sintaxis en articulación con tópicos que a su vez llevan a rutas intertextuales,
al diálogo” (en GARCÍA, 2011, p. 39). Como es posible observar en estos autores, se trata
de nociones que, en esencia, no son tan distintas de las ya observadas en Lotman (1996)
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Batjín (1999) o Barthes (1989): existe la posibilidad de elaborar un sentido a partir de
recursos intertextuales que apelan a la capacidad del interpretante para su
reconocimiento. Quizá la principal diferencia radique en que desde la hermenéutica, el
código se desdibuja como elemento esencial, reiterando que el lector tiene la posibilidad
de realizar las conexiones entre los elementos que componen la imagen, con situaciones
contextuales (e intertextuales) específicas, que les dan sentido.
En todo caso, en relación con nuestro objeto de estudio, consideramos oportuno
ejemplificar la manera en que algunos de estos signos operan como las unidades
sintáctico/semántico/pragmática planteadas por Vilches (1984), que pueden ser
adaptadas a una gran cantidad de situaciones concretas: las llamadas plantillas (Figura
2).

Figura 2: Ejemplo de uso de la plantilla Bad Luck Brian.
Fuente: Elaboración propia a partir de captura de pantalla en livememe.com

La plantilla (inciso a) a partir de la cual ha sido elaborado este meme, tiene un
sentido canónico (es decir, más o menos establecido y generalmente aceptado),
colectivamente elaborado y reconocible, que en general, alude a una situación de mala
fortuna. Cada enunciación específica, cada modificación del meme, ocurre principalmente
a partir de los ajustes en los textos incrustados (inciso b). La línea superior usualmente
plantea una situación inicial o contextual, que luego presenta un contrapunto en la línea
inferior, donde se manifiesta dicha mala suerte. El sentido se construye a partir de la
conjunción (inciso c) de estos elementos, que constituyen la estructuración sígnica
planteada anteriormente. En memes que no alcanzan a ser constituidos como plantillas,
dicho sentido se construye más bien a partir de lo planteado por Ricoeur, es decir, desde
la posibilidad que posee el interpretante para relacionar los elementos (de cualquier clase)
que se encuentren presentes en tal imagen, con su contexto, con asuntos reconocibles y
que le son significativos.
De esta manera, no es posible hacer generalizaciones sobre los memes-imagen
que son puestos en circulación en Internet. En cada caso será necesario observar las
prácticas relacionadas con cada instancia y determinar el uso/interpretación que se esté
haciendo de una imagen en particular. En este escenario, dada la velocidad con que se
emplean, recirculan y se establecen sentidos; incluso es posible observar el proceso
completo que lleve a su establecimiento como plantilla, en cuestión de unos pocos días.
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Esta es una de las características de los actos comunicativos y de sentido que tienen
lugar en la virtualidad.
Como hemos planteado en este apartado, el meme-imagen en Internet, puede ser
considerado como un texto. En efecto, se trata de enunciaciones dadas a partir de un
conjunto coherente y estructurado de signos comprensibles al interior de lo que Maffesoli
(1988) denomina comunidades interpretativas; noción que en Gee (2005) se amplía en lo
que llama espacios de afinidad, y que pueden ser entendidos como lugares simbólicos,
intangibles; que están dados por todos aquellos sujetos que comparten un mismo sentido
en relación con un signo determinado, así como este sentido que es más o menos común
a ellos. Apoyándonos en la noción de “signo plástico digital” (PÉREZ BARRAGÁN, 2018,
p. 54), los memes que circularon a partir del proceso electoral presidencial 2018 en
México, pueden ser propuestos no solo como un texto, sino como auténticas
enunciaciones cronotópicas, dada su intencionalidad espaciotemporal.

3 Método
En el contexto dado por la elección presidencial en México, se hizo un registro no
representativo y no probabilístico de memes publicados en Facebook y Twitter desde el
13 de diciembre de 2017 (fecha límite para el registro de precandidaturas), hasta el 1 de
julio de 2018 (día de la elección). Los criterios de registro estuvieron dados a partir de la
notoriedad de los principales asuntos específicos relacionados con el proceso electoral,
que dieran lugar a memes observables públicamente en dichas plataformas sociodigitales.
Tal notoriedad se estableció a partir del posicionamiento de trending topics en Twitter, así
como del uso de herramientas como Google Trends; además de su replicación en la
esfera mediática, a través de la observación de notas periodísticas que hablaran sobre
dichos sucesos.
Esto permitió recopilar un total de 900 unidades (memes-imagen), que fueron
catalogadas de acuerdo con los candidatos a los que hacían referencia, así como a los ya
mencionados acontecimientos destacados a lo largo del periodo de observación, entre los
que destacan por la cantidad de memes que fueron generados, los debates ocurridos el
22 de abril, el 20 de mayo y el 12 de junio de 2018.
Los candidatos participantes en esta contienda fueron: Andrés Manuel López
Obrador (AMLO), por la Coalición Juntos Haremos Historia, integrada por los partidos
Movimiento de Regeneración Nacional (MORENA), Partido del Trabajo (PT) y Partido
Encuentro Social (PES); José Antonio Meade Kuribreña, por la Coalición Todos por
México, compuesta por el Partido Revolucionario Institucional (PRI), Partido Verde
Ecologista de México (PVEM) y Partido Nueva Alianza (PANAL); Ricardo Anaya Cortés,
por la Coalición Por México al Frente, en la que se sumaron el Partido Acción Nacional
(PAN), el Partido de la Revolución Democrática (PRD) y Movimiento Ciudadano. A estas
tres candidaturas en coalición, se sumaron los independientes Jaime Heliodoro Rodríguez
Calderón6 y Margarita Ester Zavala Gómez del Campo7.
En el siguiente apartado mostraremos la manera en que tales memes-imagen han
6
7

Alias El Bronco.
Quien renunció a su candidatura el 16 de mayo de 2018.
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

sido empleados como enunciaciones sobre dicho proceso electoral, a través de una
argumentación en la que pretendemos ejemplificar cómo es que tales unidades culturales
pueden ser entendidas como textos visuales digitales.

4 Resultados
Con base en lo planteado en los antecedentes de este trabajo y desde su
dimensión enunciativa, proponemos al meme-imagen en Internet como un texto.
Sustentamos esta caracterización a partir de las premisas que desarrollaremos
enseguida, en las que recurrimos a ejemplos específicos obtenidos durante el periodo de
observación antes descrito. Tal planteamiento nos permitirá ilustrar la manera en que el
meme fue utilizado en un contexto electoral específico, dando lugar a la ocasional
expresión de prácticas políticas, entre las que destacan el apoyo/rechazo a un candidato.
a) El meme posee una dimensión sígnica compleja. En todos los casos podemos
hablar de una enunciación que se pone en circulación y que da lugar a distintos procesos
de construcción de sentido, dependiendo de los contextos y situaciones específicas en las
que ocurran las interacciones a las que pueda dar lugar; donde, como ha sido señalado
en los antecedentes, distintos lenguajes interactúan en la producción del sentido.
Durante el periodo de observación se observaron distintos trending topics en
Twitter, entre los que destacan: Ya Sabes Quién8, Insolting and Onacceptobol9 y Meade
se Cae10, y que como holomemes dieron lugar a enunciaciones de índole icónica como se
muestra en la Figura 3.

8

Este meme sobre el candidato López Obrador tiene su origen en un video publicado por MORENA el 12
de diciembre de 2017 titulado Estaremos mejor con… ya sabes quién, disponible en:
https://www.youtube.com/watch?v=3f3IoB_rskM
9 El 26 de diciembre de 2017 se publicó un video titulado Él es Ricardo Anaya, conócelo, en la cuenta
oficial del candidato (https://www.youtube.com/watch?v=_AdR7owzcaw). En éste, se argumentaba que
el candidato había defendido a México contra la propuesta estadounidense de levantar un muro
fronterizo, y se le mostraba diciendo en inglés: It´s insulting and unacceptable, frase que da origen al
meme.
10 El 29 de mayo de 2018, el candidato Meade se cae de una silla durante su participación en la Tercera
Cumbre Ciudadana, en el Palacio de Minería (Ciudad de México), lo que da lugar a una gran cantidad
de memes que hacen referencia a este incidente.
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Figura 3: Memes como signos complejos.
Fuente: Composición a partir de capturas de pantalla en Facebook y Twitter.

Aunque en ninguno de estos casos fue posible observar la consolidación de alguna
plantilla, la diversidad y estructuración de lenguajes es evidente, dando lugar a
combinaciones en las que, como en la imagen señalada con el inciso c, además de
fotografías y textos, se encuentran gráficas que corresponden a códigos de
representación de datos numéricos, y que en esta enunciación se refieren a una
tendencia esgrimida como premisa de debilidad del candidato Meade, y a la que nos
referiremos con mayor amplitud más adelante.
b) El meme es intertextual. Como hemos revisado, si en todo texto la
intertextualidad es una condición básica, en muchos de los memes en Internet, se trata de
un elemento del que parte su sentido. En los ejemplos mostrados en la Figura 3, los
holomemes Ya Sabes Quién e Insolting And Onacceptobol, tienen su origen en textos
previamente lanzados como parte de las campañas de sus respectivos candidatos: López
Obrador y Anaya Cortés. En el caso de la imagen que hemos señalado como con el inciso
a, dicho antecedente es mezclado con otro intertexto: la saga de Harry Potter, donde Lord
Voldemort, el antagonista, es frecuentemente aludido como El Que No Debe Ser
Nombrado. Así, en esta unidad sígnica hay una conjunción que resulta de la cercanía
entre dichas enunciaciones previas.
En términos del uso del meme como práctica política, la imagen que hemos
señalado con el inciso b en la Figura 3, representa una presunta expresión de molestia
ante el hecho de que Anaya Cortés fuera la única alternativa en el proceso interno de la
Coalición Por México al Frente para elegir a su candidato, situación que contrasta con el
enfoque de la democracia competitiva, que supone la existencia de una oposición y la
posibilidad de contrastar opciones a través del voto (COURPASSON, 2007, p. 1005).
c) El meme como cita. Como ya hemos visto en Batjín y Barthes, un texto puede
ser elaborado a partir de una cita, es decir, de la reutilización de un enunciado previo,
para dar lugar a un nuevo texto. Dada la naturaleza digital del meme en Internet, y como
ya lo hemos señalado, los signos que fluyen en este entorno pueden ser modificados con
relativa facilidad, por ejemplo, en el caso de memes dados por imágenes estáticas, a
partir de editores como Photoshop o GIMP.
En el caso de la imagen señalada con el inciso a en la Figura 4, tiene lugar una
intertextualidad que parte de un incidente que se convierte en nota y referente. Sin
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

embargo, en este caso, dicho recurso se presenta a partir tanto de la recirculación de la
imagen original, en un nuevo contexto (Figura 4, inciso b), como de su modificación a
través de una sinécdoque, en la que se selecciona sólo una parte, en este caso, al
protagonista del acontecimiento, el candidato Meade Kuribreña (Figura 5).

Figura 4: Meme como cita textual.
Fuente: Composición hecha a partir de las publicaciones en Twitter (de izquierda a derecha):
https://twitter.com/Nacion321/status/1001491546846515200 y
https://twitter.com/JoseAMeadeK/status/1001495946218430464

Figura 5: Meme como cita por sinécdoque.
Fuente: Composición a partir de capturas de pantalla en Facebook y Twitter.

Tanto la imagen señalada con el inciso c en la Figura 3, como las dos mostradas en
la Figura 5, se erigen como premisas en contra del candidato Meade (es decir, como parte
de un discurso). En el primer caso, como ya lo señalamos, su caída física es comparada
con una posición desfavorable en las encuestas de intención de voto. En la imagen
señalada con el inciso a de la Figura 5, la composición digital sugiere un repliegue a partir

12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

de la candidatura independiente de Rodríguez Calderón 11, mientras que en el inciso b, a
favor del candidato López Obrador 12. Desde una perspectiva de participación política, en
todas estas imágenes existe la expresión de un posicionamiento, que a través de la
proposición de Meade Kuribreña como una opción poco favorecida, se presentan otros
candidatos como mejores alternativas; sin importar si esto correspondía con las
tendencias de intención de voto reales.
d) El autor del meme. Estrechamente relacionado con lo anterior, la autoría de un
meme se convierte en un asunto problemático en los espacios virtuales, sobre todo, en
las plataformas sociodigitales que hemos observado. Más allá de las ya mencionadas
posibilidades de modificación del signo digital, su mera recirculación implica reflexionar en
la naturaleza del discurso digital. En aquellos casos en los que el meme es retomado y
vuelto a poner en circulación como parte de las publicaciones de una persona, sin
importar si hubo alguna alteración al signo, se trata de una enunciación que puede ser
asumida como parte de un sentido que se comparte. En otras palabras, sea esto
consciente o no para el usuario, el texto como cita implica la transmisión de un sentido
con el que existe una relación y que proyecta una parte del yo13 ante los demás. Así, una
enunciación determinada, sin importar si es o no de producción propia; por el simple
hecho de ser parte de la representación que hacemos de nosotros mismos ante los
demás en nuestros muros y líneas de tiempo; se convierte de alguna manera en nuestro
texto¸ y a lo largo del tiempo, en nuestro discurso. El desvanecimiento del autor planteado
por Batjín y Barthes, se concreta en función de una apropiación sígnica, de recoger un
enunciado y plantearlo como algo propio, aun y cuando se diga de dónde procede el
meme en cuestión, o permanezcan rasgos que hagan evidente que se trata de un
contenido recompartido (por ejemplo, el nombre del usuario del que lo hemos tomado, en
caso de que así lo decidamos, como es posible observar en la Figura 4, inciso b, cuando
en la cuenta del candidato Meade se mantiene el origen de la imagen: Nación321).
En este caso, la republicación de Meade añade nuevos elementos sígnicos, en
concreto, la auto-broma en la que se hace referencia a Nestora Salgado 14. La imagen en
cuestión había ya alcanzado altos niveles de fecundidad y alcance cuando fue retomada
en la cuenta del candidato Meade. Así, el texto de Nación321, se convirtió en el texto de
una gran cantidad de usuarios, mostrando muchos de ellos, diversas derivaciones en las
que el sentido que se construyó socialmente, era resonante con la desventaja de este
candidato mostrada en los estudios de opinión levantados en ese contexto.
Otra posibilidad relativa a la preservación de la autoría de un meme-imagen, se
encuentra ejemplificada en el inciso b de la Figura 1. Dentro de la composición, es posible
11 Situación que en ningún momento coincidió con las tendencias medidas a través de encuestas.
12 A diferencia del caso anterior, el candidato López Obrador se mantuvo a la cabeza de las preferencias
durante todo el periodo de observación, según las encuestas de intención de voto publicadas en los
medios informativos mexicanos.
13 Traducción del self de Mead (2009). En otros autores esto es llamado mi mismo.
14 Activista guerrerense acusada de secuestro, a raíz de su participación en la detención extrajudicial de
una persona acusada de robo. Esta detención ocurrió como parte de las acciones realizadas por
autodefensas en el estado mexicano de Guerrero, de las que Salgado era dirigente. A pesar de haber
sido liberada, el candidato Meade la señaló como secuestradora, como parte de una estrategia de
descrédito contra candidatos de MORENA, en una falacia de tipo tu quoque contra López Obrador,
durante el debate ocurrido el 20 de mayo de 2018.
13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

observar una caricatura de un pollo, junto a los caracteres SDPITORREO 15. Este recurso
es conocido como marca de agua, y es empleado en una gran cantidad de grupos en
Facebook y otras plataformas sociodigitales, para tratar de hacer patente y preservar la
autoría de un meme.
e) El meme como reflejo subjetivo del mundo. Los memes en general, pero de
manera particularmente clara, aquellos que alcanzamos a registrar durante el proceso
electoral mexicano 2018, son claros ejemplos de la posición que asumen quienes los
crean, modifican y comparten. Se trata de enunciaciones cuyo sentido alude a un
referente que, de alguna manera, resulta significativo para quienes las emplean; cumplen
una función de sentido en un espacio y tiempos delimitados: realizar una expresión
política en un proceso electoral de tiempo acotado, por lo que sugerimos que se trata de
auténticos signos cronotópicos.

5 Conclusiones
Los procesos de comunicación y de sentido que tienen lugar en los entornos
virtuales, están sujetos a condiciones propias de la digitalidad, que hacen pertinente
reflexionar sobre las formas en que es posible entender a los memes-imagen en Internet
como textos, desde un acercamiento multidisciplinar. Los rompimientos espaciotemporales que implican entornos sociodigitales como Facebook y Twitter, comparten
algunas características importantes con la literatura, ámbito a partir del cual se ha
elaborado una parte de la conceptualización sobre el texto en los trabajos que hemos
revisado. En ambos casos, existe una mediación en el acto comunicativo, que opera
como vehículo para la elaboración del sentido a partir de códigos compartidos. Los signos
empleados dan lugar a textos, es decir, a proposiciones que son puestas en circulación,
que pueden ser interpretadas, y que son elaboradas en relación con contextos y
referentes socialmente reconocibles.
No obstante lo anterior, dicha condición virtual supone algunas diferencias
destacables. Todo signo digital, implica un código numérico. Por ejemplo, un memeimagen, está compuesto a partir de unidades de representación mínimas conocidas como
pixeles. Cada una de estas porciones que lo integran, responde a una serie de
parámetros numéricos que señalan la proporción de los colores primarios que lo
establecen, así como la intensidad en la cantidad de luz que es emitida. Todas estas
variables se encuentran expresadas en cantidades que, desde la perspectiva de los
dispositivos que permiten observar un signo de esta naturaleza, son finalmente
convertidos en una serie de ceros y unos, a partir del código binario con que operan
tabletas, computadoras, móviles inteligentes o cualquier otro dispositivo que sea
empleado para tal efecto. Como lo hemos ya mencionado, gracias a algoritmos
disponibles a través de distintos programas y aplicaciones, es posible manipular con
relativa facilidad cada uno de estos elementos que componen un texto visual digital. Al
leer una obra literaria en un medio impreso (o incluso en un dispositivo electrónico como
15 Página en Facebook en la que se publican memes y otros contenidos, desde la sátira política
(https://www.facebook.com/SDPitorreo/). En términos de lo que ha sido planteado por Batjín sobre la
cita, el nombre es en sí mismo un signo que corresponde a esta categoría y que resulta de la parodia de
un sitio electrónico de tipo informativo llamado SDP Noticias.
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Kindle), hay un cierre sígnico prácticamente absoluto. Si bien un lector puede hacer
anotaciones al margen, subrayar, o incluso mutilar o destruir completamente un libro; el
texto como medio es en esencia inalterable una vez publicado. Desde los planteamientos
de Batjín y Barthes que hemos revisado, ciertamente dicho texto da lugar a complejos
procesos de relación intersubjetiva, de manera que el sentido que se elabora alude a
aspectos que son inherentes tanto al lector como a los enunciados a los que se enfrenta
desde una propuesta sígnica. Y aunque un texto de esta naturaleza puede ser citado y
reelaborado; su enunciación tiende a permanecer relativamente estable.
En los memes-imagen que hemos descrito, la relación que se establece con el
texto es distinta. Por un lado, su circulación se potencia gracias a las características
sociotécnicas de plataformas como Facebook y Twitter, tanto en velocidad como en
alcance. Redistribuir un meme, supone para el usuario acciones tan simples como activar
un botón de compartir. En muy poco tiempo, es posible que un texto de esta clase llegue
a una gran cantidad de personas, en función de las estructuras reticulares y
sociorrelacionales que se encuentren involucradas. Aspectos como la fidelidad,
longevidad, fecundidad y alcance pueden ser descritos y analizados a partir de unidades
de sentido que, como todo texto, son en última instancia, un reflejo subjetivo del mundo;
una enunciación que proyecta una manera específica en que se expresa la realidad.
Delimitado a una unidad sígnica discreta, modificable y fácilmente compartible; el memeimagen digital contribuye a una representación de situaciones compartidas que son
socialmente relevantes, como ocurre en los procesos electorales a partir de los cuales es
posible cambiar la trayectoria de una nación.
Las problemáticas conceptuales implícitas en los textos visuales digitales que
hemos presentado son complejas, como lo son también las relaciones entre los lenguajes
y elementos significantes que están presentes a su interior. Los memes que hemos
analizado no corresponden del todo al campo de los estudios visuales, dado que con
mucha frecuencia incluyen signos lingüísticos imbricados en el sentido mismo del meme.
De igual forma, tampoco se trata de textos basados fundamentalmente en aplicaciones de
la lengua. Nos encontramos ante signos que en muchas ocasiones se manifiestan en
enunciaciones híbridas, a las que es necesario aproximarse desde aquellas perspectivas
que resulten pertinentes para su análisis, como la hermenéutica o la semiótica de lo
visual.
En relación con su autoría, como hemos visto, una vez que el texto ha sido puesto
en circulación, a través de recursos como la cita y/o la intertextualidad, es posible que
haya nuevas enunciaciones tanto replicadoras (con relativamente pocas o ninguna
modificación), como metamórficas (en las que se observan alteraciones importantes). La
dilución del autor que había sido discutida por Batjín y Barthes (y eso, cuando en el meme
había indicios de su identidad), frecuentemente ocurre a partir de nuevas reenunciaciones. Sin embargo, en el corpus de análisis recopilado durante el periodo de
observación, con mucha frecuencia, tal autoría era anónima. Una gran cantidad de
memes compartidos en relación con el proceso electoral, circularon sin que su creador
fuese identificable. Este tipo de textos alcanzaron a constituirse en discursos, tanto en sus
mismos creadores, como cuando fueron retomados por otros usuarios, en el momento en
que, a partir de su resonancia con algún tema o postura ideológica, se convirtieron en
parte de la secuencia de enunciaciones que denotaban un determinado ser político.
En el caso de los holomemes, cada nueva composición dio lugar a signos que se
15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

integraron a un acervo de referentes políticos; ya sea a partir de un candidato que sufría
en carne propia los efectos de la fuerza de gravedad como metáfora de su baja
aceptación, o elaborando enunciaciones contrahegemónicas relativas a los riesgos
sudamericanos de elegir a alguno de sus adversarios. El meme se convierte de esta
forma en una posibilidad de participar en una discusión de carácter político, así sea -al
menos en apariencia- sumamente superficial; a partir de textos que son tomados de estos
repertorios culturales y aplicados en situaciones en las que su sentido es socialmente
resonante.
Como seguramente ha sido evidente para el lector, nuestra aproximación ha partido
de una visión comunicológica, es decir, resaltando los procesos sociales en los que se
comparten sentidos, signos y textos; en alusión a dinámicas de interacción que
caracterizan al fenómeno que hemos abordado, donde lo político es una de las múltiples
posibilidades en las que el meme es empleado para denunciar, protestar, hacer mofa y
con esto, ser parte de actos y momentos en los que se elige a quienes habrán de ejercer
el poder. En concordancia con la larga tradición instaurada por el cartón político, los
memes representan textos en los que el poder es simbólicamente negociado, así sea
como mero acto de catarsis.

Referencias
AGUILAR, C. Desde el sujeto y el texto. Discursividad argumentada de una relación
cualitativa. Revista Zona, núm. 5, p. 60-70, 2008.
ACUÑA, A. y ACUÑA, E. Bases teórico-metodológicas para el estudio semiológico y
contextual de la danza folclórica. Gazeta de Antropología, 2011, vol. 27, núm. 2, artículo
28, 2011.
ALCALÁ, V. El cronotopos de la danza o la danza como texto. En Merlos, L. B. (Comp.),
Actas del IV Encuentro Platense de Investigadores sobre Cuerpo en las Artes Escénicas y
Performáticas, La Plata, Argentina, Investigaciones en Artes Escénicas y Performáticas,
2018.
ARANGO, L. G. Yuxtaposición, intertextualidad y humor en los memes de la Reforma en
Telecomunicaciones en México. Revista de Estudios para el Desarrollo Social de la
Comunicación, núm. 15, p. 304-331, 2017.
BATJÍN, M. M. Estética de la creación verbal, 10a edición, México, Siglo XXI Editores,
1999.
BARTHES, R. Image-Music-Text. Londres, Inglaterra, Fontana Press, 1977.
BARTHES, R. The Rustle of Language, Los Ángeles, California, University of California
Press, 1989.
BENÍTEZ, L. Memetics: a dangerous idea. Interciencia, 26 (1), p. 29-31, 2001.
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

BURGESS, J. All your chocolate rain are belong to us? Viral video, YouTube and the
dynamics of participatory culture. En LOVINK, G. y NIEDERER, S. (ed.). Video Vortex
Reader: responses to YouTube, Amsterdam, Institute of Network Culture, 2008, p. 101109.
COURPASSON, D. Democracy and organizations. En RITZER, G. (ed.). The Blackwell
Encyclopedia of Sociology, Londres, Blackwell Publishing, 2007, p. 1004-1011.
DA CUNHA, R. Memes em weblogs: proposta de uma taxonomia. FAMECOS, núm. 32, p.
23-31, 2007.
DAWKINS, R. The selfish gene, Nueva York, Oxford University Press, 1976.
DURHAM, W. H. Coevolution: Genes, Culture and Human Diversity, Stanford, CA:
Stanford University Press, 1991.
FLINN, M. V. Culture and the evolution of social learning. Evolution and Human Behavior,
núm. 18, p. 23-67, 1997.
GARCÍA, J. La hermenéutica y las artes visuales. Imaginario Visual, año 2, núm. 1, p. 3643, 2011.
GEE, J. P. Situated language and learning. A critique of traditional schooling, Londres,
Routledge, 2005.
LOTMAN, I. M. La semiósfera. I. Semiótica de la cultura y del texto. Madrid: Cátedra,
1996.
MAFFESOLI, M. El tiempo de las tribus. El declive del individualismo en la sociedad de
masas, Barcelona, Icaria, 1988.
MCGRATH, A. Dawkin’s God. Genes, memes and the meaning of life, Nueva Jersey, John
Wiley & Sons, 2013.
MEAD, G. H. Mind, self, and society: from the standpoint of a social behaviorist, Chicago:
University of Chicago Press, 2009.
MITCHEL, W. J. T. Iconology. Image, text, ideology, Chicago, The University of Chicago
Press, 1986.
PÉREZ BARRAGÁN, I. El signo plástico digital, En GOUTMAN, A. et al., Más allá de la
Matrix. Teoría audiovisual, México, Ed. Ce-Acatl, 2018, p. 54-94.
PÉREZ SALAZAR, G. El meme en Internet. Identidad y usos sociales, México:
Fontamara, 2017.

17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 1-18, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18

TARDE, G. The Laws of Imitation, Nueva York, Henry Holt & Company, 1903.
VILCHES, L. La lectura de la imagen. Barcelona, Paidós, 1984.
WILSON, E. O. Consilience: the Unity of knowledge. Nueva York: Alfred A. Knopf, Inc.,
1998.
ZECCHETTO. La danza de los signos. Nociones de semiótica general, Quito, Ecuador,
Ediciones Abya-Ayala, 2002.
Recebido em dia 18 de dezembro de 2018.
Aprovado em dia 18 de janeiro de 2019.

18

