Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Linguística e Tecnologia

El meme en internet como texto digital: caracterización y usos sociales en
procesos electorales

Autores

  • Gabriel Pérez Salazar Universidad Autónoma de Coahuila, México

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.1-18

Palavras-chave:

memes en Internet, texto, usos sociales de la tecnología, elecciones.

Resumo

RESUMEN: El meme en Internet puede ser entendido como un texto digital que
implica no solo complejos sistemas de referencias, sino también extensas
posibilidades expresivas. Se trata de un recurso de enunciación que
recientemente ha adquirido mayor relevancia social, en buena medida, a partir
de las características sociotécnicas de las plataformas sociodigitales en las
que circulan ampliamente, entre las que destacan Facebook, Twitter, entre
otras. A pesar de que se trata de unidades de sentido dadas por distintos tipos
de signos (pueden ser tanto cadenas de caracteres como imágenes en movimiento o
estáticas), haremos énfasis en estas últimas, en función del corpus de análisis
recopilado. A partir de una observación de tipo cualitativo, durante el proceso
electoral para la elección presidencial en México (que tuvo lugar entre
diciembre de 2017 y julio de 2018), se registraron 900 memes a través de los
cuales es posible identificar diversos tipos de expresiones, algunas de las
cuales pueden ser ubicadas en cercanía a prácticas políticas. El objetivo
central del trabajo que se propone es reflexionar sobre la naturaleza del meme
como texto, así como las posibilidades que brinda para observar las dinámicas
que uso y reinterpretación de estos signos de naturaleza digital, a partir de
un contexto electoral en el que los usuarios participaron generando,
compartiendo y modificando este tipo de unidades culturales.

PALABRAS CLAVE: memes en Internet; texto; usos sociales de la tecnología;
elecciones.

ABSTRACT:Internet memes can be understood as a digital text that involves not
only complex systems of references, but also extensive expressive
possibilities. It is an enunciation resource that has recently acquired greater
social relevance, largely from the sociotechnical characteristics of the social
network sites in which they circulate widely, among which Facebook, Twitter and
others stand out. Although these are units of meaning given by different types
of signs (they can be both strings of characters as moving or static images),
we will emphasize the latter, depending on the corpus of analysis collected.
From a qualitative observation, during the electoral process for the
presidential election in Mexico (which took place between December 2017 and
July 2018), 900 memes were registered through which it is possible to identify
various types of expressions, some of which can be located in close proximity
to political practices. The main objective of the proposed work is to reflect
on the nature of the meme as a text, as well as the possibilities it offers to
observe the dynamics that use and reinterpretation of these signs of a digital
nature, from an electoral context in which users they participated generating,
sharing and modifying this type of cultural units.

KEYWORDS: internet memes; text; social uses of technology; elections.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

AGUILAR, C. Desde el sujeto y el texto. Discursividad argumentada de una
relación cualitativa. Revista Zona, núm. 5, p. 60-70, 2008.

ACUÑA, A. y ACUÑA, E. Bases teórico-metodológicas para el estudio semiológico y
contextual de la danza folclórica. Gazeta de Antropología, 2011, vol. 27, núm.
2, artículo 28, 2011.

ALCALÁ, V. El cronotopos de la danza o la danza como texto. En Merlos, L. B.
(Comp.), Actas del IV Encuentro Platense de Investigadores sobre Cuerpo en las
Artes Escénicas y Performáticas, La Plata, Argentina, Investigaciones en Artes
Escénicas y Performáticas, 2018.

ARANGO, L. G. Yuxtaposición, intertextualidad y humor en los memes de la
Reforma en Telecomunicaciones en México. Revista de Estudios para el Desarrollo
Social de la Comunicación, núm. 15, p. 304-331, 2017.

BATJÍN, M. M. Estética de la creación verbal, 10a edición, México, Siglo XXI
Editores, 1999.

BARTHES, R. Image-Music-Text. Londres, Inglaterra, Fontana Press, 1977.

BARTHES, R. The Rustle of Language, Los Ángeles, California, University of
California Press, 1989.

BENÍTEZ, L. Memetics: a dangerous idea. Interciencia, 26 (1), p. 29-31, 2001.

BURGESS, J. All your chocolate rain are belong to us? Viral video, YouTube and
the dynamics of participatory culture. En LOVINK, G. y NIEDERER, S. (ed.).
Video Vortex Reader: responses to YouTube, Amsterdam, Institute of Network
Culture, 2008, p. 101- 109.

COURPASSON, D. Democracy and organizations. En RITZER, G. (ed.). The Blackwell
Encyclopedia of Sociology, Londres, Blackwell Publishing, 2007, p. 1004-1011.

DA CUNHA, R. Memes em weblogs: proposta de uma taxonomia. FAMECOS, núm. 32, p.
23-31, 2007.

DAWKINS, R. The selfish gene, Nueva York, Oxford University Press, 1976.

DURHAM, W. H. Coevolution: Genes, Culture and Human Diversity, Stanford, CA:
Stanford University Press, 1991.

FLINN, M. V. Culture and the evolution of social learning. Evolution and Human
Behavior, núm. 18, p. 23-67, 1997.

GARCÍA, J. La hermenéutica y las artes visuales. Imaginario Visual, año 2, núm.
1, p. 36- 43, 2011.

GEE, J. P. Situated language and learning. A critique of traditional schooling,
Londres, Routledge, 2005.

LOTMAN, I. M. La semiósfera. I. Semiótica de la cultura y del texto. Madrid:
Cátedra, 1996.

MAFFESOLI, M. El tiempo de las tribus. El declive del individualismo en la
sociedad de masas, Barcelona, Icaria, 1988.

MCGRATH, A. Dawkin’s God. Genes, memes and the meaning of life, Nueva Jersey,
John Wiley & Sons, 2013.

MEAD, G. H. Mind, self, and society: from the standpoint of a social
behaviorist, Chicago: University of Chicago Press, 2009.

MITCHEL, W. J. T. Iconology. Image, text, ideology, Chicago, The University of
Chicago Press, 1986.

PÉREZ BARRAGÁN, I. El signo plástico digital, En GOUTMAN, A. et al., Más allá
de la Matrix. Teoría audiovisual, México, Ed. Ce-Acatl, 2018, p. 54-94.

PÉREZ SALAZAR, G. El meme en Internet. Identidad y usos sociales, México:
Fontamara, 2017.

TARDE, G. The Laws of Imitation, Nueva York, Henry Holt & Company, 1903.

VILCHES, L. La lectura de la imagen. Barcelona, Paidós, 1984.

WILSON, E. O. Consilience: the Unity of knowledge. Nueva York: Alfred A. Knopf,
Inc., 1998.

ZECCHETTO. La danza de los signos. Nociones de semiótica general, Quito,
Ecuador, Ediciones Abya-Ayala, 2002.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-02-21

Como Citar

SALAZAR, G. P. El meme en internet como texto digital: caracterización y usos
sociales en procesos electorales . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1,
p. 1–18, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.1-18. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16829. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
