Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Verbo-visualidade em tira quadrinizada da Mafalda: cortesia/descortesia
linguística e humor nas interlocuções da narrativa figurativa

Autores

  • Carlos Augusto Baptista Andrade Universidade Cruzeiro do Sul
  • Diogo Souza Cardoso Universidade Cruzeiro do Sul e Dot´s Idiomas.

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.13-27

Palavras-chave:

tira quadrinizada, verbo-visualidade, cortesia e descortesia linguística,
relações dialógicas

Resumo

RESUMO: Como se deve fazer a leitura de uma tira quadrinizada? Quais relações
dialógicas tal gênero pode realizar, tendo em vista sua natureza híbrida de
linguagens? Propõe-se, neste artigo, analisar uma tira quadrinizada de Mafalda,
personagem criada por Quino, como gênero discursivo híbrido, atentando-se à
verbo-visualidade que constitui o discurso e explorando os efeitos de sentido
que surgem das relações dialógicas. As marcas de cortesia e descortesia
linguística presentes na materialidade verbo-visual também são objetos deste
estudo. A fundamentação teórica está pautada na Análise Dialógica do Discurso
(ADD), seguindo os postulados de Bakhtin (2010a, 2010b) e de seu Círculo e de
Brait (2013), bem como nas obras de Brown e Levinson (1987), para fundamentar
as questões de cortesia, e Kandinsky (2012) para auxiliar nas reflexões sobre
os elementos pictóricos.

PALAVRAS-CHAVE: tira quadrinizada; verbo-visualidade; cortesia e descortesia
linguística; relações dialógicas.

 

ABSTRACT: How to read a comic strip? What dialogical relations can such a genre
perform, considering its hybrid nature of languages? It is proposed, in this
article, to analyze a Mafalda’s comic strip, character created by Quino, as a
discursive hybrid genre, observing the verb-visuality that constitutes the
discourse, as well as exploring the meaning effects that arise from the
dialogical relations. The marks of linguistic politeness and impoliteness
present in the verb-visual materiality are also an object of this study. The
theoretical foundation is the Dialogic Discourse Analysis (ADD), following the
principles of Bakhtin (2010a, 2010b) and his Circle and Brait’s (2013), as well
as Brown and Levinson (1987) as a ground theory to support the issues of
courtesy; and Kandinsky (2012) to assist in the reflections about the pictorial
elements.

KEYWORDS: comic strip; verb-visuality; linguistic politeness and impoliteness;
dialogical relations.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Augusto Baptista Andrade, Universidade Cruzeiro do Sul

Doutor em Língua Portuguesa pela PUC-SP e Professor Titular de Língua
Portuguesa na Universidade Cruzeiro do Sul. Além da graduação em Letras,
graduou-se, também, em Pedagogia, com ênfase em Administração Escolar. Nos
últimos 25 anos, dedicou-se ao ensino superior, tanto na graduação, quanto na
pós-graduação, desenvolvendo pesquisas na área de Letras e Linguística
relacionadas à Análise do Discurso e à Linguística Textual, com ênfase em
leitura e escrita, nas modalidades presencial, semipresencial e a distância, no
momento tem como fundamento para seus estudos a Análise Dialógica do Discurso.
Atua em um Grupo de Pesquisa cadastrados no CNPq: Teoria e Práticas Discursivas
(UNICSUL). Atualmente exerce a função de Vice-coordenador do Mestrado em
Linguística da Universidade Cruzeiro do Sul e é professor do curso de Letras
(graduação) e do Mestrado em Linguística da mesma Universidade. Conferencista,
com trabalhos publicados no Brasil e no exterior. É avaliador do INEP-MEC,
responsável pela avaliação institucional, de cursos na área de Letras,
Pedagogia e EAD.

Diogo Souza Cardoso, Universidade Cruzeiro do Sul e Dot´s Idiomas.

Mestre em Linguística pela Universidade Cruzeiro do Sul (2015). Possui
Graduação em Letras, licenciatura plena em Português/Literatura pela
Universidade Guarulhos (2008) e Pós-Graduação Lato Sensu - Especialização - em
História da Arte (2010) e em Língua Portuguesa (2011) pela Universidade
Cruzeiro do Sul. Atualmente é professor de Língua Portuguesa na Universidade
Cruzeiro do Sul e de Francês na Dot´s Escola de Idiomas.

Referências

ANDRADE, C. A. B.; OLIVEIRA, J. Leitura de tira quadrinizada: uma experiência
de interação verbo-visual. Intersecções, Jundiaí, v. 6, n. 1, p. 104-120, maio
2013. Disponível em: http://www.portal.anchieta.br/revistas-e-livros/
interseccoes/pdf/interseccoes_ano_6_numero_1.pdf. Acesso em: 12 jul. 2016.

BAKHTIN, M. M. [VOLOCHÍNOV, V. N.]. Marxismo e filosofia da linguagem. 14. ed.
São Paulo: Hucitec, 2010a.

BAKHTIN, M. M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. M. Estética da criação
verbal. São Paulo: Martins Fontes, 2011. p. 261-335.

BAKHTIN, M. M. Rabelais e a história do riso. In: BAKHTIN, M. M. A cultura
popular na Idade Média e no Renascimento. 7. ed. São Paulo: Hucitec, 2010b. p.
51-123.

BERGSON, H. O riso. São Paulo: Martins Fontes, 2001.

BRAIT, B. Olhar e ler: verbo-visualidade em perspectiva dialógica. Bakhtiniana:
Revista de Estudos do Discurso, São Paulo, v. 8, p. 43-66, 2013. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/bak/v8n2/04.pdf. Acesso em: 12 jul. 2016.

BROWN, P.; LEVINSON, S. Politness: some universals in language usage.
Cambridge: Cambridge University Press, 1987.

CEREJA, W. Significação e tema. In: BRAIT, B. (Org.). Bakhtin: conceitos-chave.
São Paulo: Contexto, 2005. p. 201-219.

CULPEPER, J. Towards an anatomy of impoliteness. Journal of Pragmatics, v. 25,
p. 349- 367, 1996.

CUNHA, E. C. da. Estratégias de polidez na interação em aulas chat. 2009. 293
f. Tese (Doutorado em Linguística) – Centro de Artes e Comunicação,
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, PE, 2009.

GOFFMAN, E. Interaction ritual: essays on face-to-face behavior. New York:
Pantheon Books, 1967.

GRILLO, S. V. C. A noção de tema do gênero na obra do Círculo de Bakhtin.
Estudos Linguísticos, São Paulo, v. 1, p. 1825-1834, 2006.

GUIMARÃES, E. Integração texto/imagem na história em quadrinhos. In: CONGRESSO
ANUAL EM CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO, 26., 2003, Belo Horizonte, MG. Anais... Belo
Horizonte: Intercom, 2003. s/s. Disponível em: http://
www.portcom.intercom.org.br/pdfs/94376493781718004127760850366755720195.pdf.
Acesso em: 12 jul. 2016.

KANDINSKY, W. Ponto e linha sobre plano. Trad. Eduardo Brandão. 2. ed. São
Paulo: Martins Fontes, 2012.

LAKOFF, R. The limits of politeness. Multilingua, v. 8, p. 101-129, 1989.

MEDVIÉDEV, P. N. O método formal nos estudos literários: introdução crítica a
uma poética sociológica. [S.l.: s.n.], 2012.

PATATI, C.; BRAGA, F. Almanaque dos quadrinhos: 100 anos de uma mídia popular.
Rio de Janeiro: Ediouro, 2006.

PROPP, V. I. Comicidade e riso. São Paulo: Ática, 1992.

QUINO. Toda Mafalda: da primeira à última tira. São Paulo: Cortez, 2012.

SOBRAL, A. Do dialogismo ao gênero: as bases do pensamento do Círculo de
Bakhtin. Campinas, SP: Mercado das Letras, 2009.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

ANDRADE, C. A. B.; CARDOSO, D. S. Verbo-visualidade em tira quadrinizada da
Mafalda: cortesia/descortesia linguística e humor nas interlocuções da
narrativa figurativa. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 13–27,
2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.13-27. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16711. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
