http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

SOFTWARE LIVRE E DE CÓDIGO ABERTO NO ENSINO DE PROGRAMAS DE APOIO
À TRADUÇÃO: OMEGAT, UMA ALTERNATIVA VIÁVEL
FREE OPEN SOURCE AND SOFTWARE IN THE TEACHING OF CAT TOOLS:
OMEGAT, A VIABLE ALTERNATIVE

Adauto Lúcio Caetano Villela
Universidade Federal de Juiz de Fora
adauto.villela@ufjf.edu.br

RESUMO: o ensino de Programas de Apoio à Tradução (PAT) é essencial a todos os
cursos que visem preparar os alunos para o efetivo exercício da profissão, em especial
aqueles que atuarão em áreas técnicas, principalmente a de localização. Como alternativa
aos softwares comerciais pagos que dominam a indústria da tradução (como o SDL
Trados Studio, o Wordfast Pro e o MemoQ), contamos com softwares proprietários de uso
gratuito (como o Wordfast Anywhere e o Google Translator Toolkit) e, ainda, softwares
livres e de código aberto (como o OmegaT e o Anaphraseus). Partindo da descrição dos
tipos de PAT e de seus principais recursos, o objetivo deste artigo é apontar, por meio de
uma análise avaliativo-comparativa baseada em uma pesquisa e no cotejo entre o
OmegaT, softwares proprietários gratuitos e outros softwares livres, por que e para quais
situações constitui aquele uma alternativa viável para o ensino de PAT em cursos
superiores.
PALAVRAS-CHAVE: Programas de Apoio à Tradução; ensino da tradução; competência
do tradutor; empregabilidade; OmegaT.
ABSTRACT: The teaching of Computer Aided Translation (CAT) tools is essential to all
courses aimed at preparing students for the effective exercise of this profession, in
particular those students who will translate technical texts, especially in the field of
localization. As an alternative to the paid commercial software which dominate the
translation industry (such as SDL Trados Studio, Wordfast Pro and MemoQ), there are free
proprietary softwares (such as Wordfast Anywhere and Google Translator Toolkit), and free
open source ones (such as OmegaT and Anaphraseus). Starting from a description of CAT
types and main functions, the purpose of this article is to point out, through an evaluativecomparative analysis based on a research and on a comparison between OmegaT, free
proprietary softwares and others open source softwares, why and for which situations
OmegaT is a viable alternative for the teaching of CAT tools in higher education.
KEYWORDS: Computer Aided Tanslation tools; translator education; translator
competence; marketability; OmegaT.
1 Introdução
Há mais de três décadas os tradutores usam Programas de Apoio à Tradução
(PAT) em todo o mundo. Difundidos inicialmente na Europa e nos Estados Unidos, os PAT
219

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

– conhecidos também como ferramentas CAT (Computer Aided Translation, Tradução
auxiliada por computador) ou simplesmente “memórias de tradução”, denominação que
reflete a principal tecnologia em que tais programas são baseados – espalharam-se no
ritmo da globalização, a princípio vinculados intimamente à indústria da localização.
Embora hoje esses programas sejam utilizados por tradutores dos mais variados tipos de
texto, inclusive para tradução acadêmica e literária, é no setor da localização que tais
ferramentas constituem condição sine qua non, sendo seu uso exigido, como veremos
adiante, pela maioria das agências que fazem a intermediação entre empresas
internacionais e tradutores.
Localização se refere ao tipo de tradução técnica de material textual que
acompanha os softwares (interfaces gráficas, arquivos de ajuda etc.) e produtos (manual
do usuário, brochuras, sites de divulgação, catálogos etc.) destinados ao público de um
país diferente daquele em que foi criado (cf. PYM, 2005). O termo também se aplica à
tradução e demais adaptações relacionadas à indústria de jogos eletrônicos. Em geral, o
tipo de texto que passa pela localização envolve muitas repetições internas e
reaproveitamento de traduções anteriores, sendo os PAT os auxiliares perfeitos para
acrescentar agilidade e qualidade ao trabalho de tradução, como também veremos.
Em nível de graduação, muitos cursos oferecem aos alunos a possibilidade de
tornarem-se pesquisadores em tradução – seguindo uma carreira acadêmica via
especialização, mestrado e doutorado – e, também, a possibilidade de atuarem
profissionalmente como tradutores. Quanto a esta segunda possibilidade, é oportuno
trazermos aqui as considerações de Márcia Amaral Martins (2006) que, citando um dos
pioneiros no campo da didática da tradução, Don Kiraly, e sua importante obra A Social
Constructivist Approach to Translator Education (Uma abordagem socioconstrutivista para
o ensino de tradutores), resume:
competência tradutória [de realizar a operação linguística da tradução] por si só
não basta. Como diz Kiraly (2000, p. 13), tornar-se um tradutor profissional
envolve mais do que adquirir e aprimorar habilidades específicas que lhe permitam
produzir um texto-alvo aceitável em um dado idioma, a partir de um texto anterior,
produzido em uma língua diferente. Para ser bem-sucedido, o profissional de hoje
deve, além disso, conhecer as ferramentas tecnológicas disponíveis e utilizá-las
para aumentar sua produtividade e a qualidade de suas traduções [...] É esse
conjunto de habilidades que constitui a competência de tradutor (“translator
competence”) (MARTINS, 2006, p. 29-30, grifos nossos).

O citado Kiraly (ibidem) destaca ainda que essa competência do tradutor é crucial
para sua empregabilidade ou, mais especificamente, sua capacidade de colocação no
mercado (marketability). Tendo isso em mente, é preciso reconhecer que o domínio
avançado dos idiomas envolvidos e o desenvolvimento das técnicas e estratégias
necessárias para produzir boas traduções são itens igualmente essenciais a serem
abrangidos por um curso superior de tradução, o mesmo valendo para as questões éticas
e culturais envolvidas no processo tradutório. Porém, como o foco deste artigo é o ensino
de programas de apoio à tradução, faz-se necessário enfocar aqui principalmente a
importância prática de seu uso. Pesquisas posteriores confirmam tal importância na
formação do tradutor. Por exemplo, aquela conduzida pelo Grupo PACTE propõe que a
competência tradutória seja subdividida em cinco subcompetências: bilíngue,
220

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

extralinguística, conhecimento sobre a tradução, instrumental e estratégica (HURTADOALBIR, 2008). No caso, o uso de PAT se inclui na subcompetência instrumental,
juntamente com o uso de outros recursos, como mecanismos de pesquisa, dicionários,
corpora paralelos1 etc. Diante da preponderância incontornável das ferramentas digitais
na prática da tradução profissional, em especial da localização, um curso que se disponha
a capacitar os alunos a conquistarem um lugar nesse mercado de trabalho deve procurar
garantir que sua formação inclua, além da capacitação nas outras subcompetências, o
treinamento com PAT.
Porém, enquanto alguns autores consideram “mais apropriado, em programas de
treinamento, ajudar os alunos a aprenderem e compreenderem noções básicas da
tecnologia de memória de tradução em geral, sem necessariamente aprender nenhum
programa comercial em particular” 2 (KELLY, 2005, p. 75) e outros ponderem que a
formação do tradutor deve possibilitar ao aluno “[c]onhecer minimamente as ferramentas
disponíveis e dominar pelo menos algumas delas” (MARTINS, 2006, p. 33), sem
especificar quais, acreditamos que a escolha dos programas a serem ensinados deva
levar em consideração, por um lado, justamente o que o mercado espera do tradutor e,
por outro, em quais nichos desse mercado esta ou aquela ferramenta será adequada. Por
mais que as funções básicas dos PAT sejam as mesmas, sendo certo que o aprendizado
de um estabelece o fundamento operacional para o uso de outros, as diferenças de
interface, de funcionalidades específicas e a falta de compatibilidade total entre formatos
e extensões proprietários impõem a necessidade de escolha.
Assim, o objetivo deste artigo é avaliar a viabilidade da adoção do OmegaT, um
software livre e de código aberto, para o ensino da disciplina Programas de Apoio à
Tradução, especificando também as situações para as quais seu emprego pode ser
indicado. Para tanto, iremos preliminarmente descrever os tipos de PAT disponíveis e as
principais funções desempenhadas por esses programas. Em seguida, com base numa
pesquisa bastante abrangente sobre essas ferramentas que fazem parte do cotidiano de
tradutores do mundo todo, estabelecer um panorama do uso de PAT por profissionais.
Nas duas últimas seções, apresentaremos mais detalhadamente o OmegaT e
realizaremos uma análise comparativa entre esse PAT e outras ferramentas gratuitas e
livres.

2 Tipos de PAT
Um ponto inicial importante, ao falar dos tipos de programa de apoio à tradução, é
estabelecer a diferença entre um PAT e um sistema de tradução automática. Enquanto os
PAT se propõem como ambiente de otimização do trabalho do tradutor, deixando nas
mãos deste todas as decisões tradutórias, os sistemas de tradução automática (como
1

2

A linguística de corpus e a linguística computacional são campos nos quais a interface com softwares
livres e de código aberto vem recebendo atenção da academia há alguns anos, podendo ser
encontrados diversos trabalhos sobre o tema. Como, porém, constituem tecnologias à parte, ainda que
possam estar de alguma forma integradas aos PAT, não abordaremos diretamente o assunto aqui, por
extrapolar o âmbito proposto.
Tradução nossa. Em inglês, no original: more appropriate on training programmes to help students to
learn and understand the basics of translation memory technology in general, without necessarily
learning any one particular commercial programme.
221

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

Google Tradutor, Babylon, Systran, My Memory), também conhecidos como tradução por
máquina ou machine translation (MT), foram criados com o propósito de substituir o
trabalho do tradutor, realizando automaticamente as operações linguísticas que geram, a
partir do texto original em um idioma de partida, o texto traduzido no idioma de chegada.
Embora os avanços nesses sistemas tenham garantido um considerável salto de
qualidade com a mudança dos algoritmos baseados em regras para aqueles baseados
em estatísticas, havendo a promessa de avanço ainda maior com a nova tecnologia da
“tradução automática adaptativa”, esse propósito de substituir o tradutor humano ainda
não foi atingido. Pelo menos não para as aplicações profissionais que exigem elevado
padrão de qualidade e compreensibilidade. Porém, como veremos adiante ao elencar os
principais recursos dos PAT, a tradução automática já se incorporou como uma ferramenta
a mais à disposição do tradutor, tendo inclusive ensejado o surgimento de uma nova
modalidade de serviço chamada pós-edição.
Quanto aos tipos de PAT, podemos diferenciá-los pelo funcionamento (integrado,
autônomo ou baseado na Web) e pela forma de licenciamento (comercial, proprietário
gratuito e software livre).
Os PAT integrados, como o Wordfast Classic, o antigo Trados Translator’s
Workbench, o MetaTexis e o Anaphraseus, fundamentam-se em um conjunto de macros,
sendo instalados como complemento ou modelo do Word, nos três primeiros exemplos, e
do OpenOffice, no último. Os PAT autônomos ou standalone, como o SDL Trados Studio,
Wordfast Pro, o MemoQ e o OmegaT, possuem um instalador próprio e funcionam com
uma interface independente, podendo ou não, de modo complementar, integrar-se a
outros programas. Já aqueles baseados na Web são acessados por meio de
navegadores, como um site convencional, exigindo que o usuário esteja o tempo todo
conectado à internet para usar seus recursos.
Chamamos de softwares comerciais aqueles que demandam a aquisição de uma
licença de uso, seja permanente ou temporária. Tais softwares oferecem um período
gratuito de teste, em geral, 30 ou 45 dias, após os quais o programa se torna inoperante
ou passa para o modo limitado, como é o caso do MemoQ, que, uma vez expirado o
período de teste, ativa o chamado MemoQ Free. Outros, como o Wordfast Classic,
oferecem todos os recursos gratuitamente desde o início, mas com um limite na
quantidade de segmentos na memória de tradução (a ser conceituada adiante) até a
aquisição da licença. Os PAT proprietários gratuitos são, na maioria, baseados na Web. É
o caso do Wordfast Anywhere, do Google Translator Toolkit e do MateCat. Todos eles
exigem apenas um cadastro do usuário, e alguns limitam o tempo de permanência dos
arquivos (arquivo bilíngue, TMs e glossários) nos seus servidores. A categoria dos PAT
livres e de código aberto, foco principal deste artigo, segue o princípio de que, além de
serem disponibilizados gratuitamente para o usuário final, seus códigos-fonte também
ficam disponíveis a colaboradores qualificados, com as possibilidades de modificação,
melhoria, cópia e redistribuição reguladas por licenças específicas para softwares livres.

3 Principais recursos e funcionalidades dos PAT
Para podermos estabelecer pontos de comparação entre PAT proprietários e livres,
bem como para que o leitor não familiarizado com esses tipos de ferramentas conheça
222

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

um pouco mais dos recursos e do funcionamento dos mesmos, vamos agora apresentar
brevemente suas principais funcionalidades, destacando-as entre aspas.
A primeira delas é a “memória de tradução” ou TM, do inglês Translation Memory.
Já mencionamos anteriormente que esse foi o pilar dos programas de apoio à tradução, a
ponto de ser comum chamá-los simplesmente pelo nome do recurso. Cada TM é um
banco de dados que funciona de modo semelhante a um corpus bilíngue, armazenando,
uma a uma, mediante ação do tradutor, chamada de confirmação, as unidades de
tradução, estas constituídas por um segmento no idioma de partida e o seu segmento
correspondente traduzido para o idioma de chegada. Ao preparar um arquivo para a
tradução, o programa cria um “arquivo bilíngue” — que é o arquivo de trabalho — e faz a
“segmentação” do material textual original. Como princípio geral, um segmento
corresponde a uma sentença, sendo delimitado pelos sinais de pontuação que as
encerram: ponto final, ponto de exclamação, ponto de interrogação, marca de parágrafo
etc. Mas as regras de segmentação podem ser alteradas.
Ao fazer aquela confirmação e enviar ambos os segmentos (original e traduzido)
para a TM, o usuário poderá acionar outro recurso disponível em muitos PAT, que é a
“propagação automática”, funcionalidade que reaproveita, em um mesmo arquivo,
correspondências totais ou parciais. Assim, quando se traduz um segmento, caso exista
outro ou outros exatamente ou parcialmente idênticos, o programa preencherá
automaticamente esses segmentos com a tradução do primeiro, indicando por
porcentagens e código de cores o grau de correspondência. Por exemplo, para um
segmento com o texto Click the green button to open the window, o tradutor poderá inserir
a tradução Clique no botão verde para abrir a janela. Caso exista outro segmento idêntico,
ele será preenchido por autopropagação. Caso exista um segmento semelhante, como
Click the red button to close the window, aquela primeira tradução será propagada para
esse segmento, porém, o programa irá alertar o tradutor de que existem alterações
necessárias a serem feitas, podendo inclusive marcar que, no original, a palavra green e a
palavra open foram excluídas e, em seu lugar, inseridas as palavras red e close, de modo
que o tradutor precisará fazer a edição correspondente para ter, como texto final em
português daquele segmento Clique no botão vermelho para fechar a janela. Tal função
agiliza bastante a tradução, pois, como vimos no exemplo, em vez de digitar oito palavras
para o segmento, ao aproveitar a tradução precedente de um segmento semelhante (com
correspondência parcial), ele precisou digitar apenas duas.
Aqueles segmentos que ficaram registrados na memória de tradução poderão ser
reutilizados em trabalhos futuros, podendo gerar “reaproveitamento total” para
correspondências integrais (100% matches) ou “reaproveitamento parcial” para
correspondências parciais (fuzzy matches). O procedimento é semelhante ao da
autopropagação, pois o programa irá analisar segmento por segmento, compará-los às
unidades original+tradução armazenadas na TM e aplicar aos novos segmentos aquelas
idênticas ou com grau de semelhança acima de 70% (esse limiar também é
personalizável). Dessa forma, na tradução de um manual de usuário que acaba de lançar
uma versão 3.0, grande parte do trabalho de tradução realizado usando um PAT para a
versão 2.0 poderá ser reaproveitada, devendo o tradutor apenas fazer os ajustes nos
segmentos com correspondência parcial e inserir as traduções para os segmentos que
não existiam na versão anterior desse manual.
Outra função importante das memórias de tradução é a chamada “pesquisa de
223

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

concordância” (concordance search). Seguindo o exemplo do manual 3.0 acima, ao se
deparar com um termo desconhecido em um segmento novo, a ser traduzido
integralmente, o tradutor poderá selecionar esse termo e acionar um comando para
pesquisar se ele existe na TM. Caso exista, o programa listará todas as unidades de
tradução que possuam aquele termo no original, possibilitando ao tradutor conferir, no
segmento alvo correspondente, como foi traduzido antes. Essa pesquisa serve para uma
ou mais palavras, podendo ser utilizada, portanto, para termos, expressões e até mesmo
orações completas.
Complementando os componentes fundamentais de um “projeto de tradução”, este
sendo definido como a integração entre, no mínimo, arquivo bilíngue e TM, temos as
“bases terminológicas”, do inglês termbase. Também chamadas de glossários, são
arquivos que registram, par a par, uma palavra ou expressão no idioma de partida e uma
ou mais soluções de tradução na língua de chegada. Tais arquivos podem ser integrados
ao fluxo de trabalho de um PAT, servindo para aproveitamento na tradução, por meio da
“autossugestão”, e para controle terminológico. A autossugestão é a função pela qual o
programa, uma vez identificado no texto original as palavras ou expressões registadas no
glossário, sugere possibilidades de tradução para serem facilmente inseridas no texto
traduzido. Por exemplo, se no glossário houver a palavra inglesa device e, registradas
como correspondentes em português para ela, as palavras dispositivo e aparelho, ao
passar para um segmento que a contenha, o PAT a identificará e, quando for digitada a
primeira letra de aparelho ou de dispositivo, a palavra respectiva aparecerá em um
pequeno menu contextual para o tradutor, com apenas um movimento de teclado,
escolhê-la e inseri-la na tradução. Caso houvesse, no mesmo segmento, outras palavras
reconhecidas pela função de autossugestão iniciadas com a mesma letra, todas
apareceriam no citado menu, bastando o tradutor usar as setas para cima ou para baixo
para escolher a palavra adequada e, em seguida, pressionar Enter para inseri-la no ponto
da sentença em que estiver localizado o cursor. Já o controle terminológico garante, por
meio de alertas, que uma tradução registrada no glossário não ficará de fora do segmento
traduzido caso a palavra correspondente seja identificada no segmento original.
Por fim, convém ainda mencionar a “integração com tradução automática” ou
tradução por máquina, já mencionada acima. A integração com tais sistemas está se
tornando padrão para os PAT, gerando, inclusive, uma nova modalidade de serviço de
tradução, a chamada pós-edição (post-editing). Nesse caso, o trabalho do tradutor é
conferir as traduções automáticas inseridas pelo sistema de MT e corrigi-las conforme o
necessário. Como bem observa Machado no seu artigo “Software livre e de código aberto
— um bom amigo do tradutor”, em vez de se sentirem ameaçados pela tradução
automática, temendo que esta alcance tal nível de precisão que torne dispensável o
trabalho do tradutor humano, os tradutores devem “compreender as suas vantagens e
limitações e integrá-la no seu fluxo de trabalho como mais uma ferramenta CAT que os
pode ajudar na sua atividade” (MACHADO, 2014, p. 2). Por isso, a integração entre esses
softwares, a princípio antagônicos, está se tornando cada vez mais comum e desejável
nos PAT.

224

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

4 Panorama do uso de PAT no mundo
A pesquisa mais abrangente que localizamos sobre o uso de PAT no mundo data
de 2013 e foi publicada por Jared Tabor 3. Como especificado por Tabor (2013) 4 em uma
publicação anterior à que nos interessa diretamente, mais de 3.000 tradutores
profissionais de todo o mundo responderam à pesquisa 5. Destes, a maioria declarou
trabalhar com tradução havia mais de 5 anos, sendo que mais de um terço contava pelo
menos com 10 anos na profissão. Apenas 14% dos entrevistados, à época, disseram não
usar nenhum tipo de ferramenta eletrônica específica em seus trabalhos. Assim, os dados
que nos interessam englobam os 86% que responderam afirmando utilizar, diariamente,
um ou mais PAT para traduzir.
A pesquisa aponta que, em resposta à pergunta “Qual ou quais PAT você usa?” 6
em primeiro lugar, o PAT mais utilizado é o SDL Trados Studio, com 75%. Em segundo,
vem o Wordfast, com 36%, seguido pelo MemoQ, com 26%. O único software de código
aberto que aparece nessa lista é o OmegaT, em oitavo lugar, com cerca de 7% de uso
declarado. Vale lembrar que muitos tradutores utilizam profissionalmente mais de uma
ferramenta; assim, as porcentagens acima se sobrepõem. Ao responderem à pergunta
“Qual PAT você usa mais”, vemos os três primeiros lugares mantidos na mesma ordem,
com SDL Trados, Wordfast e MemoQ apresentando 43,2%, 11,5% e 8% respectivamente,
e o OmegaT passando da oitava para a sétima posição, embora com porcentagem não
especificada. Já na pergunta “Qual é seu PAT favorito?”, as três primeiras posições
também se mantiveram, mas o OmegaT subiu mais ainda no ranking, apresentando-se
em quinto lugar. Este último é um dado muito interessante, pois aponta que o caráter
evolutivo e colaborativo dos softwares de código aberto, ao acolher as sugestões dos
usuários, desenvolve o programa priorizando a usabilidade, daí conquistarem a simpatia e
a adesão de muitos usuários.
Outro dado importante foi obtido por meio da pergunta “Como você se decidiu pelo
seu (principal) PAT?”7, pois, conforme registra Tabor (2013):
As expectativas ou exigências dos clientes tiveram a mais alta classificação entre
as razões pelas quais os tradutores escolheram um PAT específico, embora
alguns tenham apontado possuir clientes que não especificam necessariamente
qual PAT, mas, antes, esperam que um seja usado8.
3
4
5

6
7
8

Disponível em: <https://prozcomblog.com/2013/03/28/cat-tool-use-by-translators-what-are-they-using/>.
Acesso em: 06 nov. 2016.
Disponível em: <https://prozcomblog.com/2013/03/22/cat-tool-use-by-translators-who-is-using/>. Acesso
em: 06 nov. 2016.
O número exato de entrevistados está disponível apenas para membros assinantes do Proz, que é uma
comunidade internacional de tradutores baseadas no site proz.com, e não podem ser divulgados
externamente. Contudo, apesar falta de precisão no número específico, os resultados continuam válidos
enquanto delineamento de um panorama geral como o proposto aqui.
As perguntas apresentadas neste parágrafo são, em inglês e na ordem de aparecimento: Which CAT
tool(s) do you use? Which CAT tool do you use most? Which is your favorite CAT tool to use?
How did you decide on your (primary) CAT tool?
Em inglês: Client expectations or requirements ranked highest among the reasons translators chose a
particular CAT tool, though some point out that they have clients who do not necessarily specify which
CAT tool, but rather expect that one be used.
225

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

Ou seja, em geral, a principal razão para escolher este ou aquele PAT é a exigência
do cliente, pois apenas alguns esperam que o tradutor use qualquer um. Tal dado é
confirmado pelas postagens em um fórum de discussão sobre o mesmo tema (PAT mais
usados ou exigidos por agências de tradução) iniciado no final de 2015 9. De experiência
própria, pois, além de professor de Programas de Apoio à Tradução, conto com mais de
10 anos de prática de tradução profissional, posso confirmar que o SDL Trados Studio é o
programa mais adotado pelas agências, principalmente por permitir trabalhar com
arquivos do Trados antigo e do SDLX de forma totalmente compatível, já que o atual
Trados Studio reúne em um só as arquiteturas dos dois programas que sempre foram
líderes de mercado. Se isso é verdade no caso de agências, para a prestação de serviço
diretamente ao cliente, a escolha pode, sim, ser aberta, e este é um ponto importante ao
qual voltaremos na conclusão. Vamos, antes, avaliar o único software livre e de código
aberto que figura na pesquisa que acabamos de apresentar, destacando suas vantagens
e desvantagens tendo em vista a possibilidade de uso para o ensino e comparando-o a
outros softwares proprietários gratuitos ou de código aberto.

5 OmegaT: uma alternativa viável
Criado originalmente em C++ por Keith Godfrey no ano 2000, o OmegaT ganhou
sua primeira versão pública, em Java, em 2001 10. Atualmente, seu desenvolvimento é
coordenado por Didier Briel, hospedado no SourceForge e distribuído com a licença
GPLv3+11. Além da vantagem óbvia de ser gratuito, também é um programa
multiplataforma12. Ser multiplataforma é um ponto bastante positivo, pois muitos
laboratórios de informática ou Infocentros de nossas universidades adotam sistemas
operacionais baseados em Linux, o que impede a instalação da grande maioria dos PAT
comerciais, PAT esses desenvolvidos principalmente para Windows, alguns, inclusive, não
disponibilizando versões para uso sequer nos sistemas Macintosh.
Outras duas grandes vantagens do OmegaT são o fato de sua instalação ser fácil e
de possuir tradução para o português. O arquivo de instalação é um arquivo executável
padrão, bastando dois cliques para iniciar o processo, e a tradução para o português inclui
desde a interface até os arquivos de ajuda, estando o próprio site oficial também
disponível em português.
Ao abrir o programa pela primeira vez, percebe-se uma interface simples e bem
organizada, em um estilo que pode ser classificado de eficiente e minimalista. Na barra
superior, encontramos, em vez das faixas de opção comuns atualmente nos softwares
comerciais, o estilo clássico de menu que se expande ao clicarmos nas palavras que
nomeiam cada grupo de função: Projeto, Editar, Ir para, Exibir, Ferramentas, Opções e
Ajuda. Para o usuário que nunca teve contato com o OmegaT anteriormente, há
9

Disponível
em:
<http://www.proz.com/forum/cat_tools_technical_help/295031what_are_the_most_popular_cat_tools_used_or_%20required_by_translation_agencies.html>. Acesso
em: 06 nov. 2016.
10 Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/OmegaT>. Acesso em: 06 nov. 2016.
11 Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/OmegaT>. Acesso em: 06 nov. 2016.
12 A versão que temos instalada no momento é a 3.6.0 update 2, lançada em 27/07/2016.
226

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

descrições concisas e claras de cada uma das quatro janelas laterais da interface, ficando
à esquerda da coluna central as de “Correspondências parciais” e “Tradução automática”
e, à direita, as janelas dedicadas a “Glossário” e “Dicionário”. Aqui vale a pena abrir uns
parênteses para destacar que o recurso à visualização de entradas de um dicionário
identificadas pelo programa em cada segmento (de modo semelhante aos itens de bases
terminológicas explicados mais acima) é um diferencial inovador do OmegaT. O SDL
Trados Studio, por exemplo, que é o PAT mais utilizado no mundo, não oferece tal
recurso. Para instalar os dicionários, que podem ser monolíngues ou bilíngues
(dicionários de tradução), basta baixar os arquivos em formato StarDict ou Lingvo DLS
para uma pasta a ser especificada pelo usuário.
Voltando à descrição da interface inicial, na quinta janela, que constitui a coluna
central, intitulada “Início rápido”, o usuário encontra instruções mais pormenorizadas
sobre como realizar uma tradução completa com o programa, desde a criação do projeto
e importação do arquivo ou arquivos a serem traduzidos, até a exportação do texto
traduzido para seu formato de origem. Com o título instigante “Aprenda a usar o OmegaT
em 5 minutos!”, as instruções cumprem o que prometem, pelo menos no que diz respeito
às funcionalidades mais elementares do PAT e ao usuário que entende o funcionamento
básico desse tipo de programa. Depois de criado o projeto, essas informações iniciais,
disponíveis também no Manual do Usuário (online), dão lugar ao texto a ser traduzido,
porém, voltam a estar acessíveis a cada vez que o projeto ativo é fechado e quando o
programa é reaberto.
A criação de projetos é muito mais simples e rápida do que na maioria dos
programas comerciais: após clicar em Novo projeto, basta confirmar o par de idiomas de
trabalho, por exemplo, francês-português, e o local em que o projeto será salvo; daí em
diante o OmegaT se encarrega de gerar toda uma estrutura de pastas para
armazenamento de todos os outros arquivos, como a cópia dos arquivos originais (a
serem escolhido na segunda etapa), a TM, os glossários e os arquivos finais. São apenas
duas etapas, sendo que novos arquivos podem ser incluídos a qualquer momento abrindo
a janela Arquivos do projeto, que corresponde à segunda etapa. No SDL Trados Studio,
são pelos menos 10 etapas!
Com relação aos formatos que podem ser abertos no programa, a lista de filtros
está cada vez mais abrangente e inclui, além de arquivos TXT, HTML e XHTML,
documentos das versões mais recentes do MS Office (do 2007 em diante: DOCX, XLSX e
PPTX) e, claro, documentos em formato Open Document (ODT, ODS, ODP). A
possibilidade de trabalhar com documentos do MS Office foi uma grata surpresa, pois, em
versão anterior que conhecíamos, era sempre preciso converter para traduzir e
reconverter após finalizada a tradução usando o OpenOffice (o que continua necessário
para formatos anteriores, do Office 2003 para trás). Surpresa maior foi perceber que a
versão atual permite trabalhar com SDLXLIFF, que é o formato padrão de arquivos
bilíngues do SDL Trados Studio. Porém, um teste mostrou que há restrições nesse
processo, possivelmente contornáveis com a instalação de um filtro extra. De qualquer
forma, seria desaconselhável um tradutor aceitar trabalho preparado para Trados Studio e
realizá-lo em qualquer outro programa sem o conhecimento da agência ou cliente
contratante: um arquivo SDLXLIFF, por ser bilíngue, é sempre criado a partir de outros
formatos usando filtros próprios, sendo alguns desses formatos passíveis de incluir
configurações específicas de filtro, que, se ausentes em algum momento, podem gerar
227

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

problemas de formatação e compatibilidade. Ou seja, a princípio, o ideal para traduzir
esses arquivos de modo profissional é fazê-lo no programa em que foram criados.
No quesito recursos, o OmegaT engloba todos os principais: segmentação
personalizável, propagação automática, pesquisa de concordâncias na memória de
tradução, incorporação de glossários, autossugestão, integração com tradução
automática, controle terminológico, compatibilidade com os padrões abertos da indústria
da tradução (XLIFF, TMX, SRX e TBX) e, em destaque, como já apontado, a facilidade de
montar um projeto e cumprir o fluxo de trabalho. Além disso, permite integrar o corretor
gramatical Language Tools, disponível para o português do Brasil, e muitos outros plugins e complementos que proporcionam funcionalidades extras ao programa.
Outra grande vantagem desse PAT é o fator colaborativo inerente aos projetos de
código aberto. O usuário brasileiro tem à sua disposição o auxílio de desenvolvedores e
outros usuários por meio de uma comunidade no Facebook e também uma lista de
discussão do Yahoo. Para quem se comunica em inglês, as possibilidades de obter auxílio
se multiplicam. A troca de informação e experiência proporcionada por esses meios, e
mesmo auxílio técnico no caso de algum problema, compensam determinadas garantias e
assistências fornecidas pelos programas comerciais.
Mas o programa apresenta, também, alguns “poréns”. Apesar da facilidade na
instalação, o OmegaT exige ações adicionais que, para o usuário não muito familiarizado
com determinadas situações e recursos da informática, podem trazer complicações. Por
exemplo, o programa não vem com corretor (ou verificador) ortográfico instalado para
nenhum idioma, sendo necessário baixar e instalar os respectivos arquivos para utilizar
essa funcionalidade essencial. Na página de ajuda, disponível em português, como já
observado, as instruções são muito claras e precisas, e o procedimento também não é
complicado: basta criar uma pasta para armazenar os corretores, abrir uma determinada
janela a partir do menu Opções, selecionar a pasta criada, clicar em um botão, escolher o
idioma cujo verificador será instalado e confirmar a escolha. Depois disso, o verificador
funcionará automaticamente. Para acrescentar filtros para outros tipos de arquivo além
dos que vêm instalados, o procedimento é semelhante. Se tais ações extras do usuário
não são, de fato, tão complicadas, há alunos cujo conhecimento de informática pode não
bastar para resolver essas pequenas questões, tornando necessário suprir essa lacuna
de conhecimento prévio para viabilizar o uso do programa.
Como mencionado acima, arquivos mais antigos do MS Office (versões 1997,
2000, 2003 e XP), com os formatos DOC do Word e PPT do PowerPoint, entre outros,
precisam ser convertidos antes de importados para um projeto e, depois de traduzidos,
reconvertidos novamente, sendo este um outro “porém”.

6 OmegaT comparado a outros PAT gratuitos e livres
Os PAT proprietários gratuitos que funcionam online em navegadores Web também
são multiplataforma e, como o OmegaT, não custam nada ao usuário. Porém, também
não oferecem todos os recursos; por exemplo, a propagação automática é rara de se
encontrar. Por certo, o preenchimento automático a substitui (inserindo a correspondência
total ou parcial ao entrar no segmento assim reconhecido na TM), mas tal substituto está,
tecnologicamente falando, um passo atrás da autopropagação. Outro recurso importante,
228

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

o de consulta de concordância ao conteúdo da TM, mostrou-se mais de uma vez, nos
softwares desse tipo que testamos, ineficiente. Uma preocupação mais premente,
contudo, surgida inicialmente entre os tradutores (e ainda existente) diz respeito à
confidencialidade: enquanto princípio ético da profissão, os tradutores são proibidos de
divulgar a terceiros os materiais que recebem para traduzir e, ao fazer o upload dos textos
para os servidores desses PAT, muitos profissionais se sentem desconfortáveis com a
ideia de desconhecidos conseguirem acesso a seus materiais. Além disso, por
funcionarem exclusivamente online, podem ficar inacessíveis caso a conexão varie, caso
se perca ou caso o servidor esteja em manutenção, o que não é raro acontecer.
O OmegaT também se mostra o mais versátil dos PAT livres que encontramos para
testar e comparar, pois estes trabalham com um número muito limitado de extensões para
os textos de entrada. É o caso da suíte OPEN Language Tools, da Sun, distribuída sob a
licença CDDL-1.0, que traz muitos dos principais recursos que se espera de um PAT, mas
com suporte apenas para arquivos XLIFF. Outo projeto digno de ser mencionado é o
OpenTM2, originado do PAT desenvolvido pela IBM para uso interno chamado TM
(Translation Manager). Disponibilizado com uma licença Eclipse Public não restritiva,
oferecido em versões para empresa, provedores de serviços linguísticos e tradutores,
trata-se de um software com a mesma estrutura de seu antecessor, sem avanços
aparentes de interface e recursos. O OpenTM2 alega oferecer filtros para alguns formatos
de arquivo (HTML, arquivo de propriedades JAVA, arquivos do OpenOffice, entre outros).
Contudo, nos testes que fizemos, nenhum foi corretamente importado, tendo sido possível
avaliar o programa somente com um arquivo HTML que vem pré-instalado como exemplo.
Apesar da extensa documentação disponível (em inglês), esse PAT não é fácil de usar e
nem possui interface intuitiva. Já o Anaphraseus, que é um PAT livre do tipo integrado e
funciona em conjunto com os processadores de texto do OpenOffice e do LibreOffice,
mostrou-se uma ótima opção para quem dispõe apenas de sistemas operacionais
baseado em Linux. Trata-se de um PAT estável e eficiente, porém, não aceita tantos
formatos quanto o OmegaT, nem oferece a mesma variedade de recursos.

7 Conclusão
Embora não seja aconselhável abrir mão totalmente do ensino dos PAT comerciais
líderes de mercado, pois, como vimos na pesquisa apresentada, eles são exigidos por
muitos clientes, principalmente por agências de tradução, outros tipos de trabalho podem
muito bem ser realizados em PAT livres e de código aberto, em especial no OmegaT, o
mais versátil e completo dos que avaliamos. Já que, como bem reflete Marquant (2005, p.
132), “a empregabilidade tem um impacto direto na organização da formação” 13 de novos
tradutores, o mais proveitoso para os alunos seria, sua instituição, em algum momento,
ensiná-los a usar um dos três PAT líderes de mercado (ou mais de um, caso o tempo
permita). Para tanto, a instituição poderá adquirir licenças para uso em seus
computadores ou propor que os alunos instalem o PAT escolhido em notebooks pessoais
para aprendizado prático durante o período de uso gratuito, caso esse prazo seja
considerado suficiente para as finalidades didáticas visadas. Porém, ao ensinar o aluno a
13 Tradução nossa. Em francês, no original: l’employabilité a un impact direct sur l’organisation de la
formation.
229

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 219-230, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.219-230

usar também o OmegaT – um software gratuito, multiplataforma e que oferece os
principais recursos esperados de um PAT –, ela o estará capacitando em uma ferramenta
que atenderá perfeitamente às demandas de serviço de clientes diretos e das agências
que não definem um PAT específico para a realização do trabalho, servindo também para
as traduções que esse aluno deseje fazer por iniciativa própria. Diante disso, no que
concerne ao ensino de Programas de Apoio à Tradução e ao uso na vida profissional do
egresso dos cursos superiores de tradução, o OmegaT é, sem dúvida, uma alternativa
viável.

Referências
HURTADO-ALBIR, A. Compétence en traduction et formation par compétenes. TTR:
traduction, terminologie, rédaction, Montréal, v. 21, n. 1, p. 14-64, 2008.
KELLY, D. A Handbook for Translator Trainers. Manchester: St. Jerome Publishing, 2005.
KIRALY, D. A Social Constructivist Approach to Translator Education. Manchester: St.
Jerome Publishing, 2000.
MACHADO, M. J. B. Software livre e de código aberto – um bom amigo do tradutor. A
Folha, Boletim da língua portuguesa nas instituições europeias, n. 45, p. 1-9 2014.
MARQUANT, H. Formation à la traduction technique. Meta: journal des traducteurs / Meta:
Translators' Journal, Montréal, v. 50, n. 1, p. 129-136, mars 2005.
MARTINS, M. A. P. Novos desafios na formação de tradutores. Cadernos de tradução,
Florianópolis, v. 1, n. 17, p. 25-44, 2006.
PYM, A. Localization: On its nature, virtues and dangers. 2005. Disponível em:
<http://usuaris.tinet.cat/apym/on-line/translation/Localization_bergen.doc>. Acesso em: 06
nov. 2016.
TABOR, J. CAT tool use by translators: who is using? Translator T.O. – A blog for
translators,
from
the
ProZ.com
site
team.
2013.
Disponível
em:
<https://prozcomblog.com/2013/03/22/cat-tool-use-by-translators-who-is-using/>. Acesso
em: 27 ago. 2016.
Recebido em 01 de setembro de 2016.
Aprovado em 03 de outubro de 2016.

230

