Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Jogos virtuais no ensino de língua espanhola

Autores

  • Elizabeth Guzzo de Almeida

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.2.1.22-25

Resumo

As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) passaram a exercer um papel
de grande relevância nas mais diversasesferas do nosso cotidiano. A mediação
digital vem modificando aspectos da produção, da comunicação e,
assim,remodelando também atividades cognitivas como “a escrita, a leitura, a
visão e a elaboração de imagens [...] o ensino e oaprendizado, [têm sido]
reestruturados por dispositivos técnicos inéditos, [e] estão ingressando em
novas configuraçõessociais” (LÉVY, 1998). Desse modo, o ensino e a aprendizagem
sofrem os impactos gerados por essas mudanças. Autilização dos computadores no
ensino tornou-se difundida na escola, e esse uso suscita uma redefinição da
função dodocente e de novos modos de acesso ao conhecimento. Nesse contexto, os
jogos virtuais amplamente difundidos vem sendotema de diversos estudos (GEE,
2003; SIKES; OSKOZ; THORNE, 2008; VALENTE; MATTAR; 2007). Este
trabalhoapresenta possibilidades didáticas para o uso de jogos virtuais no
ensino de língua espanhola.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

BROUGÈRE, Gilles. Jogo e educação. Trad. Patrícia Chittoni Ramos. Porto Alegre:
Artes Médicas, 1998.

CAILLOIS, Roger. Os jogos e os homens: a máscara e a vertigem. Trad: José
Garcez Palha. Cotovia: Lisboa, 1990.

CHATEAU, Jean. O jogo e a criança. Trad. Guido de Almeida. 3. ed. São Paulo:
Summus, 1987.

GEE, J. P. What video games have to teach us about learning and literacy. New
York: Palgrave MacMillan, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2009-06-22

Como Citar

ALMEIDA, E. G. de. Jogos virtuais no ensino de língua espanhola. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 2, n. 1, p. 22–25, 2009. DOI: 10.17851/
1983-3652.2.1.22-25. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16556. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 2 n. 1 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Aprendizagem situada , Texto Livre: v. 7 n. 1
    (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Elizabeth Guzzo de Almeida, Renata de Souza Lima, Letramentos digitais e
    uma sequência didática para o ensino de espanhol , Texto Livre: v. 7 n. 2
    (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
