JOGOS VIRTUAIS NO ENSINO DE LÍNGUA ESPANHOLA
ALMEIDA, Elizabeth Guzzo de1
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras, MG, Brasil
* e-mail: eguzzoalmeida@gmail.com

1

RESUMO
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) passaram a exercer um papel de grande relevância nas mais diversas
esferas do nosso cotidiano. A mediação digital vem modificando aspectos da produção, da comunicação e, assim,
remodelando também atividades cognitivas como “a escrita, a leitura, a visão e a elaboração de imagens [...] o ensino e o
aprendizado, [têm sido] reestruturados por dispositivos técnicos inéditos, [e] estão ingressando em novas configurações
sociais” (LÉVY, 1998). Desse modo, o ensino e a aprendizagem sofrem os impactos gerados por essas mudanças. A utilização
dos computadores no ensino tornou-se difundida na escola, e esse uso suscita uma redefinição da função do docente e de
novos modos de acesso ao conhecimento. Nesse contexto, os jogos virtuais amplamente difundidos vem sendo tema de
diversos estudos (GEE, 2003; SIKES; OSKOZ; THORNE, 2008; VALENTE; MATTAR; 2007). Este trabalho apresenta
possibilidades didáticas para o uso de jogos virtuais no ensino de língua espanhola.
Palavras-chave: Jogos virtuais; Educação; Língua Espanhola.
RESUMEN
Las Tecnologías de Información y Comunicación (TICs) ejercen un papel relevante en las diversas esferas de nuestro
cotidiano. La mediación digital está modificando aspectos de la producción, de la comunicación y, de este modo, remodelando
las actividades cognitivas como “a escrita, a leitura, a visão e a elaboração de imagens [...] o ensino e o aprendizado, [têm sido]
reestruturados por dispositivos técnicos inéditos, [e] estão ingressando em novas configurações sociais” (LÉVY, 1998:20).
Así, la enseñanza y aprendizaje sufren los impactos generados por esos cambios. La utilización de los ordenadores en la
enseñanza se difundió en la escuela y ese uso aporta una redefinición de la función del docente y de nuevos modos de acceso al
conocimiento. En ese contexto, los juegos virtuales ampliamente difundidos están siendo tema de diversos estudios (GEE,
2003; SIKES; OSKOZ; THORNE, 2008; VALENTE; MATTAR, 2007) Este trabajo presenta posibilidades didácticas para el
uso de los juegos virtuales en la enseñanza de lengua española.
Palabras-clave: Juegos virtuales; Educación; Lengua Española.

Introdução

precursoras no estudo sobre esse tema. Trata-se de um
dos primeiros teóricos a considerar o jogo como
Estudar o jogo é abrir-se às possibilidades para elemento da cultura, demonstrando como o lúdico
se investigar a polissemia do termo na nossa sociedade. apresenta-se nas diversas esferas da vida cotidiana: no
Observando com atenção o que nos rodeia, percebemos direito, na guerra, na poesia, na filosofia e na arte. É
que vivemos num mundo permeado pelo “jogo”: na desta forma que ele caracteriza o jogo:
política, na economia, na educação, nas tecnologias de
comunicação e informação (incluo os artefatos como os
Numa
tentativa
de
resumir
as
games, jogos virtuais, jogos digitais online como Second
características
formais
do
jogo,
Life, etc), nos esportes, etc.
poderíamos considerá-lo como uma
atividade livre, conscientemente tomada
como “não-séria” e exterior à vida
No século XX, filósofos como Johan Huizinga
habitual, mas ao mesmo tempo capaz de
e Roger Caillois conferem um certo status ao jogo, que
absorver o jogador de maneira intensa e
readquire um novo espaço na cultura. Em 1939,
total. (HUIZINGA, 2000: 16).
Huizinga publica Homo ludens, uma das obras
Nº vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

22

Em 1958, ao publicar Os jogos e os homens: a
máscara e a vertigem, Caillois atualiza o conceito de
jogo e explicita qualidades formais importantes para se
pensar o jogo na medida em que ressalta a liberdade de
inventar do jogador e considera a atividade lúdica como
algo sério, ou seja, regulamentada, além de pensá-la
como atividade fictícia.
O jogo é um meio de escapar de sujeições,
obrigações, das práticas habituais do cotidiano. A
conduta lúdica do adulto, assim como a da criança e do
adolescente, “reflete a idéia de que o jogo se relaciona
com o estatuto ontológico do sujeito” Henriot (1989)
apud Santa Roza (1993: 41). Ou seja, o fenômeno
lúdico refere-se ao ser humano em si mesmo, sem
restrições de faixa etária. Tanto para a criança quanto
para o adulto, a experiência do brincar produz emoções
e pulsões que conferem ao jogo as características de
liberdade e invenção.

leitura vivenciadas. Assim, os letramentos são múltiplos
e Gee (2003) aponta que, de acordo com os “New
Literacy Studies” “o letramento não deve ser visto
somente como realizações mentais [...] mas também
como práticas sociais e culturais com implicações
econômicas, históricas e políticas”. (GEE, 2003: 8).
Ao se aprender a jogar um videogame, é
desenvolvido um novo tipo de letramento (GEE, 2003:
13). O autor afirma que a linguagem não é o único
sistema de comunicação importante e cita que imagens,
símbolos, gráficos e outras formas visuais são
particularmente
importantes.
Realmente,
essa
multimodalidade torna-se bastante aparente ao
pensarmos que estamos o tempo todo cercados de
elementos semióticos, visuais ou não, cujo manejo faz
parte
de
nossas
atividades
cotidianamente.
Conseqüentemente, os envolvimentos para o ensino de
línguas são enormes.

Brougère (1998) afirma que “o brincar não é
uma dinâmica interna do indivíduo, mas uma atividade
dotada de uma significação social (...).” o fazer de conta
traz rupturas com as significações da vida cotidiana.
Assim, com o advento da tecnologia, o autor afirma que
os videogames criam “novas experiências lúdicas que
transformam a cultura lúdica” o que, segundo ele,
demonstra a relevância do jogo na constituição da
cultura lúdica contemporânea.

Esse trabalho visa apresentar algumas
possibilidades didáticas de jogos virtuais online para o
ensino de espanhol. Apesar dos jogos apresentados não
terem sido criados com a finalidade do ensino de língua
espanhola, ao jogar o aluno pode desenvolver
habilidades como compreensão oral, leitura,
aprendizagem de léxico e de pronúncia.

1. Os jogos virtuais e o ensino

2. Possibilidades didáticas de Juegos de Colores –
Vedoque

Os jogos virtuais permitem experimentar e
concretizar os conteúdos mais abstratos, complexos de
áreas diversas no ensino. Diversos autores apontam
como positivos os jogos virtuais no processo de ensino e
aprendizagem. Prensky (2001) enfatiza alguns aspectos
motivacionais que devem ser considerados ao se falar de
videogames: divertimento, engajamento, estrutura,
experiência no fazer, fluxo de continuidade,
aprendizagem, criatividade e interação. Jonson apud
López & Listán (2006:1624) considera que os
videogames treinam capacidades cognitivas como a
dedução, o reconhecimento de que os modelos visuais
desenvolvem a agilidade mental e a coordenação visual.
Para Gee (2003) quando as pessoas aprendem a jogar
videogames elas estão aprendendo um novo tipo de
letramento. Dentre os aspectos semióticos, podemos
citar: clicar, arrastar, selecionar, atalhos escondidos,
múltiplas maneiras de realizar ações, salvar e recarregar,
os muitos efeitos sonoros, etc. Sabe-se que os
letramentos se relacionam às práticas sociais de escrita e
Nº vol. 2 outono de 2009

Os jogos virtuais utilizados para esse trabalho
são
educativos
e
encontram-se
no
site
<http://www.vedoque.com> elaborado por Antonio
Salinas e Maria Jesús Egea. O site contém jogos
gratuitos para crianças desenvolvidos para o ensino de
áreas diversas: matemática, geografia, inglês, etc. Vale
ressaltar que na página há um blog com explicações dos
criadores sobre a elaboração de vários jogos disponíveis
no site que sempre está atualizado com novos jogos.
O jogo escolhido (FIG. 1) para trabalhar o
ensino de língua espanhola (para crianças e pode ser
utilizada também com adultos) foi o das cores.

http://www.textolivre.net

23

entanto, esse jogo colabora para desenvolvimento da
competência léxica no nível da palavra de maneira
isolada: rojo, amarillo, gris, verde, etc. Para Molina
(2004) a atuação dos falantes demonstra que o
vocabulário se adquire não só com lexemas individuais,
mas que nosso cérebro armazena segmentos de frases
ou enunciados maiores. Desse modo, segundo esse
autor, a partir de uma perspectiva didática, o tratamento
das unidades léxicasi requer apresentá-las sempre
contextualizadas (MOLINA, 2004: 36). O jogo não
mostra um contexto textual escrito no qual a palavra
rojo (ou as outras cores) poderia ocorrer o que
colaboraria para uma aprendizagem que levasse em
conta uma prática mais contextualizada de vocabulário.
Figura 1: Disponível em
http://www.vedoque.com/juegos/juego.php?j=Colores Vale ressaltar que o jogo não tem como finalidade o
ensino do espanhol, mas do ensino das cores para
Acesso em 20 de janeiro de 2009.
crianças nativas da língua. O que apresentamos são
Este jogo foi selecionado devido a algumas possíveis usos e, ainda, adaptações necessárias para o
características que poderão colaborar na aprendizagem ensino de língua espanhola.
do léxico e da pronúncia. Ele divide-se em seis seções:
Na outra seção intitulada Mezcla de colores
Nido del cuco; Alimento vedoque; Mezcla colores;
quando
clicamos
em uma cor ela imediatamente se une
Colores; Cambia puntos y Burbujas. As seções que serão
a
outra
formando
outras cores: o amarelo se une ao azul
analisadas são: Colores e Mezcla de colores que
formando
o
verde;
o vermelho se une ao azul, formando
contemplam os aspectos mencionados anteriormente.
lilás, etc. No entanto, não aparece o nome da nova cor o
Na seção Colores, aparecem alguns quadrados que seria relevante como ampliação do léxico, uma vez
com determinadas cores, ao passar o mouse sobre a cor, que o ambiente digital oferece o recurso de
aparece abaixo alguns objetos da mesma cor e é movimentação e fusão das cores formando outras e,
pronunciado o nome da cor fazendo com que o aluno podendo, gerar outro nome. Outro fator que poderia ter
possa escutar e visualizar objetos coloridos daquela cor sido desenvolvido nessa atividade é a pronúncia. As
cores poderiam ter um áudio acoplado (como na seção
simultaneamente.
Colores) para que fosse acionado à medida que as cores
se fundissem e fossem falados os nomes das cores antes
e a nova cor surgida.

Figura 2: Disponível em
http://www.vedoque.com/juegos/juego.php?j=Colores
Acesso em 20 de janeiro de 2009

Figura 3: Disponível em
http://www.vedoque.com/juegos/juego.php?j=Colores
Acesso em 20 de janeiro de 2009

Esse jogo virtual viabiliza uma leitura de
diferentes aportes sígnicos, tais como imagens, ícones
animados, sons e palavras. “Essa fusão de elementos no
ato de leitura provoca um construtivo, embora
volumoso,
impacto
perceptual-cognitivo
no
processamento da leitura.” (XAVIER, 2004: 175) No

A associação das imagens às cores pode
colaborar na aprendizagem do campo lexical trabalhado
e é uma estratégia de aprendizagem relacionada à
memória que “ajuda aos aprendizes a relacionar um
item em L2 ou um conceito a outro (...)” Várias

Nº vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

24

estratégias relacionadas à memória possibilitam que os
aprendizes aprendam e recuperem a informação em
uma sucessão ordenada, enquanto outras técnicas
desenvolvem a aprendizagem e recuperam através de
sons, imagens, movimentos corporais, como a
combinação de sons e imagens, etc. (Oxford,
2001:364). No caso do jogo, a informação das cores é
recuperada através das imagens que se aglutinam
formando uma nova cor.

HUIZINGA, Johan. Homo ludens. Trad. João Paulo
Monteiro. São Paulo: Perspectiva, 2000.
LÉVY, Pierre. A inteligência coletiva. Trad. Luiz Paulo
Rouanet. São Paulo: Edições Loyola, 1998.
MOLINA, José Ramón Gómez. Las unidades léxicas en
español. Carabela. Sgel. Madrid, nº 59, feb. 2004. p.
27-49.
OXFORD, R. L. Language learning Styles and
Strategies. IN: CELCE-MURCIA, M. (Ed). Teaching
English as a Second or Foreign Language. 3ed. Boston:
Heinle & Heinle, 2001. p.359-366.

3. Considerações finais
Os jogos virtuais oferecem outro tipo de
letramento,
treinam
capacidades
cognitivas
apresentando diversas possibilidades no ensino de
línguas. Nesse trabalho, consideramos que os jogos
apresentados como Colores e Mezcla de colores podem
ser de grande interesse para abordar e trabalhar
conhecimentos no âmbito da competência lexical
permitindo de uma forma lúdica a apresentação do
vocabulário o que pode proporcionar o desenvolvimento
de habilidades lingüísticas apesar de os jogos
selecionados não terem a finalidade de ensinar língua
espanhola.
Outro aspecto é que são inúmeras as
possibilidades de recursos lúdicos virtuais no ensino de
espanhol, no entanto há poucos estudos sobre o tema. E,
ainda, há uma necessidade de que o professor de língua
espanhola tenha uma vivência com as TICs e possa usálas tendo em vista uma orientação pedagógica na sala de
aula.

PRENSKY, M. Digital Game-Based Learning. St. Paul,
MN: Paragon House, 2001.
SANTA ROZA, Eliza . Quando brincar é dizer: a
experiência psicanalítica na infância. Rio de Janeiro:
Relume-Dumará, 1993.
SIKES, Julie M.; OSKOZ, Ana; THORNE, Steven L.
Web 2.0, Synthetic Immersive Environments, and
Mobile Resources for Language Education. CALICO
Journal, 25 (3), 2008, p. 528-546.
VALENTE, Carlos & MATTAR, João. Second Life e
Web 2.0 na Educação: o potencial das novas
tecnologias. São Paulo: Novatec, 2007.

Endereços eletrônicos
http://www.vedoque.com

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:

http://www.vedoque.com/juegos/juego.php?j=Colores

BROUGÈRE, Gilles. Jogo e educação. Trad. Patrícia
Chittoni Ramos. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998.
CAILLOIS, Roger. Os jogos e os homens: a máscara e a
vertigem. Trad: José Garcez Palha. Cotovia: Lisboa,
1990.
CHATEAU, Jean. O jogo e a criança. Trad. Guido de
Almeida. 3. ed. São Paulo: Summus, 1987.
GEE, J. P. What video games have to teach us about
learning and literacy. New York: Palgrave MacMillan,
2003.

Nº vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

25

i

La unidad léxica “es la unidad de significado en el lexicón mental, la cual sirve como elemento vehiculador
de la cultura del español y puede estar formada por una palabra simple, o compuesta (coche, agridulce,
camposanto…) o por varias, denominada unidad léxica pluriverbal (buenos días, encantado de conocerte,
llover torrencialmente, odio mortal, hora punta, pedir la mano, por la boca muere el pez). (MOLINA,
2004:29)

