Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Documentação em Software Livre

Blogs sobre software livre: o que se publica?

Autores

  • Joana Ziller Centro Universitário UNA

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.2.2.20-27

Palavras-chave:

Blog. Software livre. Colaboração.

Resumo

A discussão sobre software livre utiliza significativamente recursos on-line.
Entre eles, os blogs, que variam dos espaços de disponibilização de conteúdo
produzido pelos blogueiros aos de reprodução de material publicado em outros
veículos. Este artigo analisa que tipo de conteúdo publicam os blogs mais
acessados que tratam do software livre.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Joana Ziller, Centro Universitário UNA

Coordenadora do curso de Jornalismo Multimídia do Centro Universitário UNA,
doutoranda em Ciência da Informação.

Referências

CARVALHO, Rosa Meire. Diário íntimo na era digital: diário público, mundos
privados. In: LEMOS, André & PALACIOS, Marcos (org.). Janelas do ciberespaço:
comunicação e cibercultura. Porto Alegre: Sulina, 2004, p. 234-254.

MORETZSOHN, Sylvia. A velocidade como fetiche: o discurso jornalístico na era
do real. 2000. Disponível em: http://www.bocc.ubi.pt/pag/_texto.php3?html2=
moretzsohn-sylviavelocidadejornalismo-.html. Acesso em: 20 mar. 2005. (Mestrado
em Comunicação) – UFF, Niterói, 2000.

SPYER, Juliano. Conectado: o que a internet fez com você e o que você pode
fazer com ela. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2007.

http://www.blogblogs.com.br

http://br-linux.org

http:// www.hephesto.com/agrega/

http://www.infoneural.com/

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2011-08-30

Como Citar

ZILLER, J. Blogs sobre software livre: o que se publica?. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 2, n. 2, p. 20–27, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.2.2.20-27.
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/
16567. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Documentação em Software Livre

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
