http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

BLOGS SOBRE SOFTWARE LIVRE: O QUE SE PUBLICA? i
Joana Ziller/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO:A discussão sobre software livre utiliza significativamente recursos on-line. Entre eles,
os blogs, que variam dos espaços de disponibilização de conteúdo produzido pelos blogueiros aos
de reprodução de material publicado em outros veículos. Este artigo analisa que tipo de conteúdo
publicam os blogs mais acessados que tratam do software livre.
PALAVRAS-CHAVE: Blog. Software livre. Colaboração.

RESUMÉ: Les débats sur les logiciels libres mettent souvent à contribution des ressources en
ligne. Parmi celles-ci figurent les blogs, tantôt mettant à disposition des contenus produits par les
blogueurs eux-mêmes, tantôt se contentant de reproduire des documents parus dans d’autres
véhicules. Le présent article analyse les variétés de contenu publiées dans les plus
populaires parmi les blogs brésiliens consacrés au logiciel libre.
MOTS-CLÉS: Blog. Logiciel libre. Collaboration.

INTRODUÇÃO
As possibilidades de compartilhamento e construção conjunta de informações tiveram
um crescimento extremamente significativo a partir da disseminação das tecnologias digitais de
informação e comunicação (TDIC). Canais oficiais passaram a apenas fazer parte do rol de
produtores de conteúdo a respeito de produtos e serviços, sendo deslocados de uma anterior
centralidade predeterminada para a convivência com produtores e reprodutores independentes de
conteúdo.
Quando se trata de software livre, essa dinâmica ganha em relevância. Como a
produção dos softwares livres frequentemente se dá de maneira compartilhada e colaborativa, trocar
informações de acordo com essa mesma dinâmica é processo lógico e coerente. Dele fazem parte,
no cenário digital, iniciativas como listas de discussão, congressos virtuais, fóruns e blogs, sobre os
quais nos deteremos no presente artigo.
Os blogs surgiram como diários virtuais em 1994 (CARVALHO, 2000, p. 234). Então,
eram um ajuntamento de confissões, opiniões, textos reproduzidos de suportes tradicionais, entre
outros. Os números que rodeiam a blogosfera são tão grandes quanto incertos. Mas há algumas
constatações, entre elas a de que conjunto de blogs não é mais feito primordialmente por
adolescentes ávidos por tornar pública sua intimidade. Os blogs se transformaram em espaço
privilegiado para o compartilhamento de um conteúdo diversificado, que abriga dos diários íntimos
a informações e opiniões embasadas sobre os mais diversos produtos, serviços e indivíduos.

20

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

1 METODOLOGIA UTILIZADA
Dada a profusão de blogs nas mais variadas áreas, fez-se necessária uma seleção
daqueles que tomamos como objeto desta análise. Por um lado, era importante garantir que os blogs
analisados tratariam da temática do software livre de maneira central. Por outro, a relevância do
conteúdo publicado deveria ser reconhecida pelos que acessam os blogs.
Assim, optou-se por começar a pesquisa pelo BlogBlogsi, um dos mais conhecidos
agregadores de blogs em língua portuguesa. Dentre os 500 blogs que figuram no ranking do
BlogBlogs, três deles têm o software livre como temática determinada em seu texto de descrição ou
nas palavras-chave: BR-Linux.orgii, que na época da coleta dos dados aqui apresentados, em
outubro de 2008, era 16º colocado no ranking; Agrega iii, 151º colocado, e Infoneuraliv, que ocupava
a posição 472ºv.
A análise aqui apresentada se propõe a identificar, dentre os posts analisados em cada
blog, quais são produzidos por seus autores e quais são reproduzidos a partir de outras fontes; qual a
quantidade de posts de cada blog; que percentual desses posts refere-se ao software livre. Para tal,
partimos de dois universos de análise. A primeira diz respeito à página inicial dos blogs e foi
apurada para análise no dia 16.11, domingo, 16h. Foram analisados todos os posts da primeira
página de cada blog.
A segunda análise levou em conta as categorias – em cada blog, o conteúdo postado é
classificado por palavras-chave que, via de regra, se transformam em categorias pelas quais os
leitores podem buscar mais conteúdo sobre determinado assunto. Nos três blogs analisados, as
categorias reúnem posts de 2008.
É importante ressaltar que muitos posts são classificados em mais de uma categoria e,
assim, a soma da quantidade de posts que aparece em cada categoria é freqüentemente maior do que
o total de posts do blog – não nos ateremos a esse tema, uma vez que nosso objetivo não é discutir a
quantidade de postagens.

2 BLOGS SOBRE SOFTWARE LIVRE
Já no primeiro olhar, destaca-se uma característica comum aos três blogs: todos estão
baseados no sistema de publicação WordPress, que permite mesclar o formato de blog com o de
páginas mais tradicionais. Não se trata, é importante frisar, de uma limitação do BlogBlogs, uma
vez que há, entre os mais bem colocados no ranking, blogs mantidos no Blogspot, Uol, Google etc.
O site que trata de software livre mais bem colocado no BlogBlogs é o BR-Linux, que,
entre outros conteúdos, oferece um blog na página de entrada. Mas o BR-Linux não é apenas um
blog. Partindo do conceito de Spyer (2007, p. 52), que vê os blogs como páginas que reúnem
“mensagens publicadas em seqüência, alinhadas cronologicamente”, podemos ver que, ainda que
apresente um blog em sua página inicial, o BR-Linux utiliza outros formatos para oferecer conteúdo
diversificado, conforme descrição abaixo.
Além da página de entrada, no formato blog, o BR-Linux é composto pelas páginas O
que é Linux, que apresenta o Linux; Download Linux, que ajuda a escolher a distribuição do Linux a
21

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

ser utilizada e explica como obter uma cópia; FAQ Linux, com respostas às perguntas mais
freqüentemente enviadas ao autor do site; Enviar notícia, por meio do qual o leitor pode indicar
para publicação notícias, sejam elas inéditas ou obtidas em outras fontes; Termos de uso, com as
instruções necessárias para o uso do site Programas, Eventos, Cursos Linux, Governo e
Desenvolvedores são categorias que classificam o arquivo de posts publicados no site; Comunidade,
uma listagem de 139 sites que tratam de temas relacionados ao Linux; Anuncie, que explica como
anunciar no site; Apostila Linux, que trata de alguns exemplares desse assunto e dá links para que se
façam downloads; Newsletter semanal, que explica como assinar o informativo enviado pelo site
aos usuários cadastrados; Compatibilidade, que apresenta a Pesquisa nacional BR-Linux de
compatibilidade 2007.
Segundo blog analisado, o Agrega também vai além do blog de sua página de entrada.
Há outras quatro opções de navegação: Teste seu Site, com um formulário para efetuar testes de
XHTML, CSS e desempenho; Nas Internas, com links para textos maiores, que não se adaptam
bem ao blog; Parceria, que explica a política de parcerias cruzadas do blog; e Contato, com dados
da autora e do site guarda-chuva, Hephesto.com.
O terceiro site analisado é o Infoneural, que se autodescreve como blog especializado
em Gadgets, software livre, tecnologia, Gestão de TI, telecomunicações, web 2.0, TI Verde. Além
do blog na página de entrada, disponibiliza as seções Sobre o blog, que apresenta os autores e fala
da escolha do nome e do histórico do site; Contato, com um formulário para sugestões, críticas e
elogios; Política de privacidade, que esclarece as diretrizes do site sobre o tema e foi publicada por
obrigações contratuais com o Google AdSense.
O Infoneural é, portanto, o site analisado que tem menor amplitude no formato do
conteúdo, oferecendo as informações centrais no blog e disponibilizando, nas outras páginas,
apenas conteúdo metainformativo, sobre o próprio blog e a maneira como está estruturado.

3 DESCRIÇÃO DOS POSTS E ANÁLISE DAS CATEGORIAS
Descritos os blogs, nos ateremos ao conteúdo postado em cada um deles.
No BR-Linux, a página inicial apresentava, na data da coleta de dados, 10 posts
publicados entre os dias 14 e 16 de novembro de 2008.
O BR-Linux funciona como um agregador de conteúdo. A maior parte dos posts (90%
dos analisados) é reproduzida de outros sites, muitas vezes pelo próprio autor do blog. Assim, parte
do material publicado pelo BR-Linux foi freqüentemente postado dias antes no blog original.
É interessante notar o caráter colaborativo do blog: qualquer internauta pode enviar
material para publicação. Ainda que esse material passe por um processo de moderação, o sistema
garante a diversidade de pontos de vista e a alta constância de publicação.
Os dez posts analisados no BR-Linux transitam pelo universo do software livre. Quatro
deles são espécies de tutoriais; dois são denúncias/críticas a posturas e ações de companhias.
Analisando a página de entrada do Agrega, localizamos cinco posts, publicados nos dias
13 e 14 de novembro de 2008; não houve posts nos dias 15 e 16 de novembro de 2008 até o horário
da análise – importante dizer que 15 e 16 de novembro de 2008 correspondem a um fim de semana.

22

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Todos os textos encontrados no Agrega foram postados por Cristina Araújo, a autora do
blog. Três deles produzidos por ela; outros dois, reproduzidos a partir de material circulante na
Internet. Apenas um dos posts está relacionado ao universo do software livre: no dia 14 de
novembro de 2008, a autora anunciou a disponibilização de atualização do Mozilla Firefox.
Terceiro blog analisado, o Infoneural reunia oito posts em sua página inicial, publicados
entre os dias 20 de outubro e 14 de novembro de 2008 – nenhum nos dias 15 e 16 de novembro de
2008 até o horário da análise.
Três autores, todos da equipe apresentada na página Sobre o Blog, foram responsáveis
pelos posts analisados.
Havia apenas uma reprodução no conteúdo analisado: quadrinhos ironizavam
características da vida digital. Outros quatro posts divulgavam novos produtos relacionados a
tecnologia. E não havia postagens sobre software livre.

4 CATEGORIAS
A fim de entender um pouco mais sobre as postagens dos três blogs, investigamos quais
são as categorias pelas quais seu conteúdo é classificado e qual o percentual do total de posts cada
categoria concentra.
No BR-Linux, há 1.753 posts (todos publicados em 2008) classificados em cinco
categorias, conforme o Quadro 1:

Categoria

Número absoluto

Percentual

Programas

835

47,63

Eventos

385

21,96

Cursos Linux

155

8,84

Governo

179

10,21

Desenvolvedores

199

11,35

Total

1753

100,00

Quadro 1: Divisão dos posts por categoria no BR-Linux
Programas, a categoria com maior número de posts, reúne soluções em software livre,
notícias sobre sua aplicação, tutoriais, entre outros temas. Vale dizer que o BR-Linux é o único dos
três blogs que praticamente não apresenta múltipla classificação dos posts.
Os outros dois blogs analisados implementam uma maior fragmentação do seu conteúdo
e classificam seus posts em mais de uma categoria.
O Agrega divide seu conteúdo, cujas classificações somam 393 posts publicados em
2008, em 15 categorias, conforme o QUADRO 2.
23

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Categorias

Número absoluto Percentual

Blogosfera

29

7,38

Dicas e Tutoriais

26

6,62

Ferramentas interessantes 13

3,31

Fuleiragem

6

1,53

Google

20

5,09

Insights

23

5,85

Jogos online

8

2,04

Links que agregam

17

4,33

Manaus

5

1,27

Marketing Digital

22

5,60

Orkut

9

2,29

Publicidade

2

0,51

Só por prazer

92

23,41

Software Livre

25

6,36

Tecnologia

96

24,43

Total

393

100,00

Quadro 2: Divisão dos posts por categoria no Agrega
O conteúdo apresentando no blog tem tom informal, com imagens lúdicas e vídeos do
YouTube em praticamente todas as categorias. Quase um quarto dos posts estão relacionados à
temática tecnologia, que concentra desde conteúdo sobre MS-Windows até post sobre o projeto One
Laptop per Child (OLPC).
Na categoria Software Livre, foram classificados 25 posts em 2008, boa parte sobre a
possibilidade de downloads de softwares razoavelmente difundidos, como Mozilla Firefox, BROffice, Google Chrome.
Já no Infoneural, a quantidade de posts classificados sob a categoria software livre é
ainda inferior à do Agrega. Era de se esperar tal resultado, uma vez que a soma de posts
classificados em 2008 é similar à do blog anterior, mas a fragmentação é muito maior. São, ao todo,
41 categorias, conforme o QUADRO 3.

Categoria

Número absoluto

Percentual

Adobe

9

2,26

Backup

8

2,01

Blogs

10

2,51

BSD

8

2,01
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Câmeras Digitais

6

1,51

Celulares e Smartphones

15

3,77

Criação de Sites

5

1,26

Cursos Online

7

1,76

Desenvolvimento

10

2,51

Entretenimento

13

3,27

Ergonomia

3

0,75

Ferramentas Colaborativas

9

2,26

Filmes e Séries

6

1,51

Gadgets

29

7,29

Gestão de TI

13

3,27

Google

14

3,52

Hardware

17

4,27

iPhone

3

0,75

Linux

10

2,51

Livros

1

0,25

Mapas Conceituais/Mentais

2

0,50

Meme

1

0,25

Monitores

3

0,75

Notebooks

4

1,01

Notícias

26

6,53

Outros

33

8,29

Players

7

1,76

Podcasts

3

0,75

Projetores

2

0,50

Redes

8

2,01

Segurança da Informação

11

2,76

Sites úteis

29

7,29

Software

20

5,03

Software Livre

11

2,76

Suítes de escritório

2

0,50

TI Verde

7

1,76

Tutoriais

6

1,51

TV

2

0,50

Vídeos

15

3,77

Virtualização

7

1,76

25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

VoIP

3

0,75

Total

398

100,00

Quadro 3: Divisão dos posts por categoria no Infoneural
A categoria mais expressiva é Outros, que reúne prioritariamente conteúdo relacionado
a tecnologia. Gadgets e sites úteis também têm um percentual significativo de posts.
Há uma divisão curiosa de categorias: Linux (2,51%) e Software Livre (2,76%).
Reunindo as duas para efeito de análise teríamos a quinta categoria com maior concentração de
posts. Ainda que reúnam sob sua nomenclatura posts comuns, a diferença entre as duas é que a
segunda apresenta também softwares que rodam em MS-Windows, enquanto a segunda trata apenas
de aplicações concebidas para Linux.

5 CONCLUSÃO
Entre os 500 sites mais bem colocados no ranking do BlogBlogs, apenas um se dedica
integralmente à temática dos softwares livres. Os outros dois o fazem ocasionalmente, ainda que
tenham em sua descrição ou entre as palavras-chave referência ao tema.
A diferença entre a freqüência de público nos três blogs analisados pode estar
relacionada à constância de publicação, que é feita, no BR-Linux, também nos fins de semana; à
diversidade de pontos de vista sobre o material publicado, uma vez que o site estabelece esquema
colaborativo, ainda que sob mediação; e à concentração da temática, que faz do BR-Linux
referência entre os blogs que tratam de software livre.
Voltando nosso olhar ao BR-Linux, o mais bem colocado no ranking do BlogBlogs
entre os sites analisados e também aquele que mais concentra seu conteúdo na temática foco deste
artigo, temos que o blog funciona prioritariamente como um agregador de conteúdo originalmente
publicado em outros sites e muitas vezes indicado para reprodução por usuários comuns. Assim,
ainda que seu conteúdo freqüentemente sofra defasagem temporal em relação às publicações
originais, há um caráter colaborativo constante no material disponibilizado no BR-Linux.
Na Internet, a velocidade de publicação de um conteúdo tem valor em si mesma, como
ressalta Morethzson (2000), e a defasagem temporal na reprodução de conteúdo publicado em
outros sites poderia ser vista pelo público como elemento de desvalorização do site de uma maneira
geral. Entretanto, nos parece que, no que tange ao BR-Linux, outras características contribuem para
que tal defasagem não seja vista como central.
Acreditamos que o caráter colaborativo do blog, com a possibilidade de qualquer
visitante enviar conteúdo, ajude a fortalecer a ligação com o público. Por outro lado, a mediação do
conteúdo publicado confere credibilidade a ele, afastando a idéia de que um internauta mal
intencionado possa se utilizar desse espaço virtual e difundir informações equivocadas - nesse
ponto, vale ressaltar o fato de que a mediação do blog é feita por um membro respeitado i da
comunidade que lida com o Linux. Assim, a mediação e o caráter colaborativo do BR-Linux
conferem ao conteúdo publicado um valor que a defasagem temporal não fragiliza. A alta
frequência de público e sua perenidade apontam para o fato de que o site firmou-se como referência
no assunto e entender a maneira como se estrutura é importante tanto na discussão sobre
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

documentação em software livre quanto no que diz respeito à blogosfera de maneira mais ampla.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CARVALHO, Rosa Meire. Diário íntimo na era digital: diário público, mundos privados. In:
LEMOS, André & PALACIOS, Marcos (org.). Janelas do ciberespaço: comunicação e cibercultura.
Porto Alegre: Sulina, 2004, p. 234-254.
MORETZSOHN, Sylvia. A velocidade como fetiche: o discurso jornalístico na era do real. 2000.
Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/_texto.php3?html2=moretzsohn-sylviavelocidadejornalismo-0.html>. Acesso em: 20 mar. 2005. (Mestrado em Comunicação) – UFF, Niterói, 2000.
SPYER, Juliano. Conectado: o que a internet fez com você e o que você pode fazer com ela. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar Ed., 2007.
<http://www.blogblogs.com.br>
<http://br-linux.org>
<http:// www.hephesto.com/agrega/>
<http://www.infoneural.com/>

27

i

Na época da redação deste artigo, em janeiro de 2009, a situação havia se modificado bastante. O BR-Linux
ocupava, então, a 68ª posição; o Agrega, a 74ª; e o Infoneural, a 586ª posição. O editor do BR-Linux.org é Augusto
Campos, participante frequente de congressos sobre o tema e colaborador de publicações especializadas em Linux,
além de profissional do setor.

