http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

LEITURA RELIGIOSA E NOVAS TECNOLOGIAS: UM ESTUDO SOBRE O USO DE
VERSÕES DIGITAIS DA BÍBLIA, DO ALCORÃO, DO LIVRO DE MÓRMON E DA TORÁ

Pollyanna de Mattos Moura Vecchio/CEFET-MG

RESUMO: O objetivo de pesquisa neste estudo é investigar o que acontece com os protocolos de
leitura e com a reverência ao suporte material (hábitos comuns na leitura religiosa) diante de
versões digitais de obras consideradas sagradas. Para tanto, pesquisou-se a utilização de versões
digitais das seguintes obras: a Bíblia Sagrada (versão protestante), o Alcorão, o Livro de Mórmon e
a Torá. Foram realizadas entrevistas com quatro leitores/usuários de versões digitais dessas
escrituras, sendo um representante para cada um dos livros pesquisados. As entrevistas demonstram
que, para o leitor da Bíblia e para o leitor do Livro de Mórmon, não há um caráter sagrado
relacionado ao suporte que contém a obra. Entretanto, o primeiro argumenta que há práticas que são
mais eficientes se forem feitas no papel, e ambos demonstram preocupações ligadas ao futuro do
livro, especialmente sobre a relação que as novas gerações terão com as tecnologias impressas. O
leitor do Alcorão enfatiza que a versão considerada sagrada é apenas a impressa e em árabe, mas ele
manifesta grande aceitação pelas versões digitais, argumentando que possibilitam, entre outras
coisas, maior disseminação da religião. O leitor da Torá aceita e usa versões digitais, no entanto
estabelece uma hierarquia, afirmando que o livro impresso será sempre superior à versão digital, a
qual servirá tão somente como uma ferramenta adicional à leitura do texto impresso, não como um
substituto.
PALAVRAS-CHAVE: Novas Tecnologias. Protocolos de Leitura. Bíblia. Alcorão. Livro de
Mórmon. Torá.

ABSTRACT: The main objective in this paper is to investigate what happens to the protocols of
reading and with the reverence to the material support (ordinary habits in religious reading) when
one uses a digital versions of books considered sacred. For this purpose, we investigated the use of
digital version of the following books: The Holy Bible (Protestant version), the Qur'an, The Book of
Mormon and the Torah. Interviews were conducted with four readers/users of digital versions of
these scriptures, i.e., one representative for each of the books studied. The interviews show that, for
the Bible reader and the reader of The Book of Mormon, there is no sacredness related to the media
containing the book. However, the first respondent argues that there are practices more effective if
they are done on paper and both the respondents express concerns related to the future of the book,
especially about the relationship the younger generations will have with print technologies. The
reader of the Qur’an emphasizes that the version considered sacred is only the printed version in
Arabic, but he supports the digital versions, arguing that they enable greater dissemination of the
religion, among other advantages. The reader of the Torah accepts and uses digital versions, but he
establishes a hierarchy stating that the printed version will always be superior to the digital one,
which will serve only as an additional tool to the printed text, not as a substitute.
KEYWORDS: Books, New Technologies, Protocols of Reading, Bible, Qur'an, Book of Mormon,
125

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Torah.

INTRODUÇÃO
Textos religiosos são peças bastante significativas para se entender a história da leitura.
Segundo Fischer (2006, p. 38), “na Europa Ocidental, a leitura religiosa chegou a dominar a leitura
durante mais de mil anos”. Os livros sagrados foram capazes de transformar sociedades,
estabelecendo e mantendo doutrinas e tradições que fazem com que povos tão antigos ainda
existam, embora dispersos geograficamente.
Atravessando os séculos, textos religiosos continuam sendo a principal fonte de leitura
de muitos povos e seguem exercendo influência sobre o comportamento humano. Tradicionalmente,
há vários rituais ligados à prática de leitura desses textos e também há certa reverência ao suporte
material que os contém.
Ao mesmo tempo, com o advento das novas tecnologias, cresce a diversidade de mídias
e de suportes para leitura. O leitor contemporâneo não depende mais do papel e do códice para ter
acesso a conteúdos de seu interesse. Entre as tecnologias disponíveis, há websites que
disponibilizam obras completas em formato HTML ou em PDF. Há dispositivos para leitura de
ebooks, audiolivros e aplicativos para leitura compatíveis com a tecnologia dos tablets e dos
smartphones, entre outros.
Diante desse contexto, a pergunta a que este artigo quer responder é: como os
protocolos de leitura e a habitual reverência ao suporte material de obras consideradas sagradas se
alteram (ou se mantêm) diante de versões digitais dessas obras? Para tanto, considerando o contexto
brasileiro e alguns dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) que serão
relatados mais adiante, escolhemos estudar o impacto das novas tecnologias na leitura de quatro
obras religiosas: A Bíblia Sagrada, o Alcorão, o Livro de Mórmon e a Torá.
Ressaltamos que, embora seja um estudo sobre obras consideradas sagradas, este artigo
não é exatamente sobre religiões, mas sobre leitura e novas tecnologias. Nossa posição será
imparcial em relação ao conteúdo dos livros e à sua procedência supostamente milagrosa. Na
verdade, embora relatados à guisa de contextualização, esses temas não serão nosso alvo de debate.
As seções que descrevem as religiões, seus respectivos livros e práticas de leitura foram
primeiramente baseadas nas entrevistas e posteriormente conferidas em consulta a dicionários de
religiões.
O que nos interessa investigar é: 1) a disponibilidade das obras em tecnologia digital; 2)
suas práticas de leitura tradicionais; e, por fim, 3) o impacto das novas tecnologias sobre a leitura
religiosa, tendo como ponto de partida a opinião de leitores/usuários das obras em versões digitais.
O artigo se divide em quatro seções. A primeira contextualiza o papel de obras
religiosas na história geral da leitura e expõe a opinião de alguns estudiosos sobre a relação entre
leitura e novas tecnologias. A segunda seção descreve a metodologia adotada no estudo. A terceira
apresenta cada uma das obras sagradas e os dados e opiniões relevantes obtidos em cada entrevista.
Na sequência, a quarta seção apresenta uma discussão sobre as opiniões dos leitores entrevistados,
tendo como referência estudos sobre leitura, cognição e letramento.

126

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

1 REFERENCIAL TEÓRICO: LEITURA RELIGIOSA E NOVAS TECNOLOGIAS
A leitura religiosa é bastante peculiar, principalmente porque perpetua práticas bastante
antigas, que remontam à Idade Média e a épocas ainda mais longínquas, em que a transferência do
conhecimento se dava mais pela oralidade do que pela escrita. Uma dessas práticas é a conservação
da leitura intensiva no lugar da leitura extensiva. Segundo Chartier:
na segunda metade do século XVIII, à leitura intensiva haveria de suceder outra,
qualificada de extensiva. O leitor intensivo é confrontado com um corpus limitado e
fechado de textos lidos e relidos, memorizados e recitados, ouvidos e sabidos de cor,
transmitidos de geração a geração. Os textos religiosos, e em primeiro lugar a Bíblia nos
países protestantes, são os alimentos privilegiados desta leitura, fortemente marcada pela
sacralidade e autoridade. O leitor extensivo, o da Lesewut, da ânsia da leitura que toma
conta da Alemanha no tempo de Goethe, é um leitor totalmente outro: ele consome muitos e
variados impressos; lê-los com rapidez e avidez, exerce em relação a eles uma atividade
crítica que, agora, submete todas as esferas, sem exceção, à dúvida metódica (CHARTIER,
1994, p. 189).

Na contramão da leitura extensiva, leitores de textos religiosos costumam ler
intensivamente o cânone de sua religião. Muitos mantêm horários regulares de leitura diária
(individualmente, em família ou em grupos); alguns já leram a obra inteira diversas vezes ao longo
da vida; outros estudam os textos minuciosamente, buscando interpretações de cada mínimo
detalhe; já outros recitam os textos repetidamente a fim de memorizá-los, retomando uma prática
comum em épocas em que a oralidade prevalecia sobre a leitura.
Há também vários protocolos relacionados à forma como um texto religioso deve ser
lido, manuseado e guardado. Segundo um dos entrevistados em nossa pesquisa, a leitura da Torá,
por exemplo, é o mais importante ato público do ritual judaico, e a própria filiação ao judaísmo se
manifesta na primeira vez em que a pessoa é “chamada à Torá”, ou seja, quando lê trechos da obra
pela primeira vez dentro do ritual litúrgico semanal, analogamente ao batismo protestante
(ENTREVISTADO 4, 2013). Ainda hoje, dentro das sinagogas, há edições da obra manuscrita em
pergaminho.
Segundo Fischer (2006), no caso da leitura do Alcorão, em virtude de uma forte herança
da tradição oral, alguns muçulmanos ainda o leem usando ritmos específicos que acompanham cada
linha do texto escrito e são “seguidos pelo movimento de balançar o tronco para frente e para trás”
(p. 141).
Concomitantemente à permanência dessas práticas, a tecnologia digital avança em todo
o mundo. Segundo Fischer (2006, p. 281), a popularização do computador pessoal, a partir dos anos
1990 e mais intensamente nos anos 2000, revolucionou as práticas de leitura em todo o mundo, uma
vez que “todos que utilizam um PC podem acessar o mundo de casa ou da escola, quase sempre
fazendo algum tipo de uso da leitura e da escrita”. Atualmente, com o advento e a expansão das
tecnologias móveis (como os celulares, notebooks e tablets) e com a maior disponibilidade de
internet banda larga, ler na tela tem se tornado uma atividade cada vez mais frequente.
Diante disso, hábitos tradicionais de leitura têm sido alterados em função dos novos
suportes. A esse respeito, Ribeiro (2012) afirma que:
atualmente é possível ler sentado, com as pernas encolhidas sob um teclado e os olhos
127

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

vidrados na luz do monitor, ou ler mil livros mostrados na tela de um tablet.(...) Cada objeto
de ler, associado à arquitetura dos textos e imagens que suporta, é apropriado pelo leitor,
que aprende uma espécie de “roteiro”. As sequências mais ou menos rígidas de leitura de
textos (em objetos) são aprendidas na experiência (RIBEIRO, 2012, p. 21).

Essas sequências mencionadas por Ribeiro envolvem mudanças nas ações de manuseio
do novo suporte, as quais substituirão atos já incorporados à leitura do impresso, como a forma de
segurar o livro, passar-lhe as páginas, encontrar palavras, fazer anotações laterais, marcar trechos,
etc. Wolton (2003) afirma que o desafio para se entender as mudanças advindas das novas
tecnologias, em especial a Internet, é saber se existe uma relação entre esse sistema técnico e uma
ruptura no modelo de comunicação construído social e culturalmente ao longo de muitos séculos.
Chartier (2007) entende que o avanço das técnicas é sempre mais rápido que a evolução
das práticas de leitura. Já Pierre Lévy (1993) afirma que as maneiras de pensar e de comunicar dos
seres humanos são condicionadas por processos materiais. Aponta que “se algumas formas de ver e
agir parecem ser compartilhadas por grandes populações durante muito tempo, isto se deve à
estabilidade de instituições, de dispositivos de comunicação, de formas de fazer [...], de técnicas em
geral [...]” (LÉVY, 1993, p. 16). Assim, conforme afirmou Ribeiro (2012) na citação anterior,
quando uma nova tecnologia se estabelece, aprendemos a lidar com ela por analogia com os
critérios e os procedimentos mentais ligados às tecnologias intelectuais que a precederam.
Muitas vezes, o ambiente digital potencializa atividades analógicas já existentes no
texto impresso. Por exemplo, os softwares ou aplicativos de leitura com versões disponíveis para
computadores, smartphones e tablets oferecem ao leitor as comodidades tecnológicas próprias do
hipertexto e da hipermídia. Por intermédio desses softwares, o leitor passa a contar com interfaces
mais adequadas ao modo de assimilação da informação em um ambiente que se caracteriza
essencialmente pela facilidade de utilização de recursos multimídia. Muitas vezes, o leitor conta
também com o acesso aos conteúdos em telas com a praticidade e a rapidez da tecnologia
touchscreen.
Além das mudanças em relação ao formato, há também alterações cognitivas na
maneira como se lê um texto digital. Soares (2002) afirma que:
a tela como espaço de escrita e de leitura traz não apenas novas formas de acesso à
informação, mas também novos processos cognitivos, novas formas de conhecimento,
novas maneiras de ler e de escrever, enfim, um novo letramento, isto é, um novo estado ou
condição para aqueles que exercem práticas de escrita e de leitura na tela (SOARES, 2002,
p. 152).

Somadas a todas essas modificações que a leitura digital acarreta, há que se ressaltar
também a acessibilidade e a portabilidade. A acessibilidade colabora para que a distribuição do
conteúdo seja mais rápida e barata. O leitor pode baixar um livro pela internet (gratuito ou pago) e
lê-lo logo em seguida, sem pagar pelo frete ou esperar pela entrega, que muitas vezes não é
oferecida nos casos de importação, por exemplo.
Evidentemente, o sentimento de posse diante do objeto digital é bastante diferente se
comparado ao objeto físico. Ao adquirir um livro impresso, o leitor pode manuseá-lo, sentir sua
textura, escrever nele o seu nome, guardá-lo em uma estante e saber que ele sempre estará lá. Mas o
que dizer do texto digital? A esse respeito, Chartier argumenta que:
a representação eletrônica dos textos modifica totalmente a sua condição: ela substitui a
128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

materialidade do livro pela imaterialidade de textos sem lugar específico; às relações de
contiguidade estabelecidas no objeto impresso ela opõe a livre composição de fragmentos
indefinidamente manipuláveis; à captura imediata da totalidade da obra, tornada visível
pelo objeto que a contém, ela faz suceder a navegação de longo curso entre arquipélagos
textuais sem margens nem limites. Essas mutações comandam, inevitavelmente,
imperativamente, novas maneiras de ler, novas relações com a escrita, novas técnicas
intelectuais (CHARTIER, 1994, p. 100-101).

Em relação à leitura religiosa, todos esses novos suportes, práticas e atividades
cognitivas poderiam trazer vantagens ou desvantagens para o leitor. Por exemplo, a portabilidade
dos suportes poderia ser vantajosa, uma vez que o leitor teria seu cânone sempre disponível para lêlo onde quer que estivesse. Além disso, a praticidade do e-book e dos aplicativos para leitura, com a
possibilidade de se manter um bloco de anotações e marcações salvo em nuvem, poderia centralizar
os estudos do leitor, o qual teria acesso a suas anotações na tela do celular, do tablet e do
computador pessoal. Por outro lado, a imaterialidade dos textos digitais mencionada por Chartier
faria com que muitos rituais de leitura se tornassem impossíveis. Segundo informações colhidas em
nossas entrevistas, muçulmanos e judeus, por exemplo, têm o hábito de não jogar no lixo seus livros
sagrados, mesmo quando estão velhos ou gastos. Mas o que fazer com as versões digitais? A
pergunta parece inocente, mas coloca em xeque o contraste “impresso versus digital”, “tradição
versus contemporaneidade” e “materialidade versus imaterialidade”. São esses contrastes que
tentamos discutir nas entrevistas com leitores de obras sagradas que serão apresentadas na seção 3
deste artigo.

2 METODOLOGIA
Esta pesquisa tem caráter exploratório e insere-se no método qualitativo. A escolha das
obras foi feita com base no Censo Demográfico 2010, conduzido pelo IBGE. Segundo esse
levantamento, o cristianismo é a religião predominante no Brasil, com 169.329.176 adeptos,
englobando 89% da populaçãoi. No entanto, outras “religiões do livro”, conforme as denomina
Fischer (2006, p.132), também estão presentes no País. Segundo dados do mesmo censo, o
islamismo (ou seja, a religião cujo livro sagrado é o Alcorão) tem 35.167 membros no Brasil; o
judaísmo (religião cuja principal obra sagrada é a Torá) tem 107.329 membros no País; e a Igreja de
Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (única denominação cristã que considera sagrada outra
obra além da Bíblia, no caso o Livro de Mórmon) tem 226.509 membros no Brasil.
Foram considerados como versões digitais os ebooks, os audiolivros, os aplicativos para
smartphones e tablets, as versões on-line em formato HTML ou PDF e os softwares para leitura na
tela do computador. Foram realizadas entrevistas com leitores/usuários de versões digitais dessas
escrituras. Nossos critérios para seleção dos entrevistados foram: 1) ser membro ativo de alguma
congregação religiosa que adota a obra sagrada; 2) ser leitor assíduo da obra sagrada (o que, para
nós, significou ler ou estudar a obra numa frequência entre diária e semanal) e 3) utilizar alguma
versão digital da obra. Por meio de pesquisas pela internet e indicações pessoais, conseguimos
chegar a quatro pessoas dentro do perfil, um representante para cada uma das obras estudadas.
As entrevistas tiveram caráter semiestruturado e foram gravadas em áudio, em janeiro
de 2013. Foi feito um roteiro com perguntas que começavam com uma identificação do perfil do
entrevistado, depois seguiam para sua atuação dentro da congregação religiosa. Em seguida,
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

perguntava-se sobre os protocolos tradicionais de leitura da obra e, por fim, abordava-se o uso das
versões digitais. Pediu-se ao entrevistado que relatasse (e demonstrasse) suas práticas de leitura e
estudo com a versão digital e a sua opinião a respeito da relação entre impresso e digital na leitura
de obras sagradas.

3 APRESENTAÇÃO DOS DADOS
Nesta seção, apresentaremos os dados obtidos nas entrevistas, assim como uma breve
descrição das obras selecionadas para estudo. As descrições das obras e das religiões que as adotam
foram feitas mediante o confronto entre as informações colhidas nas entrevistas e a consulta aos
verbetes correspondentes em cinco dicionários sobre religiões, quais sejam: Dicionário das
religiões (1989), de John R. Hinnells; Dicionário das religiões (1995), de Mircea Eliade e Ioan P.
Couliano; Dicionário básico das religiões (1996), de Pedro Santidrián; Léxico das religiões (1998),
organizado por Franz König e Hans Waldenfels, e Dicionário histórico de religiões (2002), de
Antônio Carlos do Amaral Azevedo e Paulo Geiger. Além disso, a fim de evitar problemas de má
interpretação das entrevistas, após a redação do artigo, enviamos uma cópia inédita para cada um
dos entrevistados, solicitando-lhes que o lessem e interferissem em pontos que pudessem ter sido
mal interpretados. Apenas dois dos entrevistados nos responderam após a leitura, e nenhum deles
solicitou alteração no artigo.
3.1

A Bíblia Sagrada

A Bíblia, aqui entendida como a união do Antigo e do Novo Testamento, é a obra
considerada sagrada para o cristianismo. O texto é dividido em livros, capítulos e versículos. Na
versão protestante (ou seja, sem os livros chamados apócrifos, considerados sagrados somente pela
Igreja Católica), a Bíblia tem 66 livros que, entre narrativa, genealogia e doutrina, englobam
eventos desde a versão cristã para a criação do mundo até o século I d.C.
3.1.1 Entrevista com leitor/usuário
O entrevistado que falou sobre a leitura da Bíblia é brasileiro, tem 29 anos, possui pósgraduação lato sensu em Administração e é empresário no ramo de tecnologia e telecomunicações.
É membro ativo de uma denominação cristã/evangélica filiada à Convenção Batista Brasileira, atua
voluntariamente como líder dos membros jovens e coordena um encontro semanal de estudos
bíblicos para um pequeno grupo em sua casa. É casado e não tem filhos. De agora em diante, ele
será chamado de Entrevistado 1.
Em relação às suas práticas de leitura, o Entrevistado 1 relata que lê a Bíblia todos os
dias (individualmente e com a esposa), prepara um estudo semanal para ser discutido em grupo e
usa a obra para acompanhar as cerimônias de sua congregação. Também relata que, embora trate
com respeito o suporte que contém o texto bíblico, não existe nenhum ritual específico de manuseio
ou de reverência ao livro impresso.
Em relação à bíblia digital, relata que atualmente utiliza as seguintes versões: o website
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

bibliaonline, um aplicativo para Android e softwares com o texto off-line em seu computador
pessoal. Em relação ao website, relata que sua grande vantagem é a facilidade de navegação entre os
vários livros e capítulos da Bíblia (uma vez que estão dispostos em hiperlinks), a possibilidade de
busca rápida por palavras ou trechos e a disponibilidade de diferentes versões em várias línguas.
Segundo o Entrevistado 1, antes das versões digitais, ele já gostava de comparar traduções e
linguagens da Bíblia em português, mas precisava abrir os livros se quisesse compará-los. Com a
versão digital, bastam alguns cliques e o próprio site abre uma página com duas colunas que exibem
versões diferentes da Bíblia para que o usuário as compare, como pode ser visto na Figura 1, a
seguir, em que se comparam duas versões do capítulo 1 do livro de Gênesis.

Figura 1: Printscreen do website bibliaonline.

Sobre as vantagens do aplicativo para Android, o Entrevistado 1 ressalta a portabilidade,
a eficiência das ferramentas de busca e a possibilidade de compartilhamento em redes sociais.
Embora seja usuário de versões digitais, relata que ainda não descartou a versão
impressa e que a utiliza frequentemente em seu estudo individual diário e para o estudo semanal em
grupo. Sobre a relação entre impresso e digital na leitura de obras sagradas, o Entrevistado 1 relata
que:
De fato, a gente ganha uma afinidade muito maior com o livro físico, na minha visão.
Quando você marca o trecho, você memoriza onde ele está. Até a ordem dos livros fica
muito mais simples de se decorar do que em uma bíblia digital. A bíblia digital, a meu ver, é
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

para procuras rápidas, para leituras rápidas. Para uma leitura longa, para um estudo, por
exemplo, é muito mais simples, prático e eficiente o uso de uma bíblia convencional. [...]
Eu crio uma relação com a minha Bíblia, assim como com outro livro que eu goste de ler.
Eu risco, rabisco, volto a página... Dos jovens que estão chegando hoje para a minha fé,
poucos têm o hábito de ler a bíblia impressa. E os que usam aplicativo sabem usá-lo muito
bem, mas têm dificuldade de achar um livro ou trecho na versão impressa diante de tantos
livros bíblicos. Essa é uma grande desvantagem que eu particularmente converso com os
pastores e digo que a gente tem que tomar cuidado e continuar incentivando a leitura da
bíblia impressa. [...] Na verdade, eu vejo os aplicativos e os meios eletrônicos como
ferramentas para leitura e estudos. E não é por conservadorismo não, é porque eu realmente
acho que o aprendizado com o livro impresso é melhor e o manuseio também é melhor
(Entrevistado 1).

3.2

O Alcorão

O Alcorão (também chamado de Corão ou Qu’ran) é o livro sagrado para o islamismo.
Segundo a crença muçulmana, o livro foi revelado por Deus ao profeta Maomé (Muhammad) por
intermédio do anjo Gabriel. Seu texto descreve as origens do universo, os homens e as suas relações
entre si e com o seu criador. Define leis que pretendem funcionar como uma constituição para o seu
povo e englobam questões de moralidade, economia, saúde e outros assuntos. A princípio, não era
escrito e sim memorizado em forma de recitação melódica por Maomé e seus seguidores. Só depois
se tornou escritura. Segundo o nosso entrevistado, a palavra “alcorão” deriva do verbo árabe que
significa declamar ou recitar. O livro está organizado em 114 capítulos, denominados suras,
ordenadas de forma aleatória e divididas em versículos.
3.2.1 Entrevista com leitor/usuário
O entrevistado que falou sobre a leitura do Alcorão é brasileiro, tem 55 anos, possui
graduação em História e mestrado em Meio Ambiente. É bancário aposentado e atualmente dá aulas
de História esporadicamente. É muçulmano e frequenta assiduamente uma mesquita. Não possui um
cargo oficial de liderança, mas costuma servir como voluntário, concedendo palestras e entrevistas
sobre o Islã. É divorciado e tem um filho. De agora em diante, ele será chamado de Entrevistado 2.
Em relação às suas práticas de leitura do Alcorão, o Entrevistado 2 relata que faz uma
leitura intensa individual da obra diariamente na edição em português e que pratica a recitação
melódica do texto em árabe, segundo a tradição islâmica. Na verdade, ele esclarece que, embora os
muçulmanos possam estudar o texto do Alcorão em outras línguas, a língua litúrgica do islamismo é
o árabe corânico, e a obra considerada realmente sagrada é a versão impressa e em árabe. As outras
são ferramentas para melhor aprendizado do conteúdo do texto. Assim, qualquer muçulmano,
independentemente da nacionalidade ou da língua materna, deve aprender e praticar a recitação do
texto em árabe, com o objetivo de memorizá-lo.
Sobre os protocolos de leitura, manuseio e reverência em relação à obra impressa em
árabe, o Entrevistado 2 lista vários protocolos, a saber: é proibido escrever no Alcorão, colocar
nome, usar caneta marca-texto, etc; só um muçulmano pode tocar o Alcorão, a não ser que alguém o
compre em uma livraria, pois não é possível controlar isso; é proibido arrancar páginas; o livro deve
ser guardado no alto, acima do nível do umbigo, e não pode ser misturado com livros profanos;
pode-se lê-lo na cama ou no sofá, sentado ou deitado, mas o livro não pode ser levado para o
banheiro, sequer seu conteúdo deve ser discutido em banheiros; antes de pegar o livro, o leitor deve
132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

fazer abluções, ou seja, assepsia das mãos ou mesmo tomar banho, caso se sinta sujo. Além disso, a
versão impressa em árabe vem sempre em capa dura, com o intuito de proteger seu conteúdo
considerado sagrado. Também é proibido reciclar ou jogar cópias velhas do Alcorão no lixo. Como
solução alternativa, as cópias devem ser enterradas ou queimadas de uma maneira respeitosa.
Em relação às versões digitais, o Entrevistado 2 relata que conhece e apoia versões
digitais do Alcorão e que sabe de muitos muçulmanos que as utilizam. Atualmente, ele utiliza
versões em áudio de recitações da obra em mp3 ou CD, além de websites com o texto escrito e
videoaulas sobre a recitação correta da obra.
Sobre as vantagens da versão digital em áudio, o Entrevistado 2 destaca a possibilidade
de ouvir o Alcorão em seu aparelho de mp3 enquanto anda pelas ruas, ou de escutar CDs em sua
casa a fim de aprimorar sua prática de recitação melódica e melhorar sua pronúncia do árabe, uma
vez que não é falante nativo da língua. Para esse fim, afirma que também lhe são muito úteis as
videoaulas e as recitações disponíveis on-line.
Quando perguntado sobre a relação entre impresso e digital na leitura de obras sagradas,
o Entrevistado 2 afirma não reconhecer nenhuma concorrência ou desvantagem, uma vez que,
segundo ele, a tecnologia sempre ajudou no crescimento do islamismo, desde a época em que os
megafones ajudavam a chamar os membros para a reza coletiva, nos primeiros séculos da religião,
até hoje em dia, com a difusão da religião por meio da internet. Além disso, ressalta a importância
das versões digitais para se evitar distorções no texto, como aconteceu no início da religião. Nas
suas palavras:
Quem é muçulmano não pensa em velha ou nova geração. A religião é ortodoxa, é
tradicional. (...) Essas gerações jovens que estão dentro do Islã convivem com esse mundo
moderno, tecnológico, com joguinhos, etc., mas também convivem com o ortodoxo, com o
tradicional, com o comunitário, ou seja, com a religião. (...) Se pegarmos uma versão digital
do Alcorão e uma versão impressa ou mesmo manuscrita e antiga, vemos que é a mesma
coisa, não tem um ponto fora do lugar. É simplesmente uma questão de tecnologia e
história. Antes não existia isso. Antes o Alcorão era passado verbalmente e até mesmo de
forma errada. Não há nenhuma contradição entre religião e ciência, entre religião e essa
tecnologia que favorece as pessoas a aprenderem sobre o Islã (Entrevistado 2).

3.3

O Livro de Mórmon

Juntamente com a Bíblia e com duas outras obras, O Livro de Mórmon é a obra
considerada sagrada para os membros d’A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias,
popularmente conhecidos como “mórmons” em razão do nome do livro. A obra conta a história de
duas civilizações de origem judaica que viveram nas Américas: uma que viveu entre os anos 600
a.C. e 400 d.C., aproximadamente, e outra proveniente da época da Torre de Babel. Apresenta
narrativas e doutrina, e, segundo seus seguidores, o evento mais importante descrito no livro é a
visita de Jesus Cristo às Américas logo após sua crucificação. É composto por 15 livros, os quais
são divididos em capítulos e versículos, totalizando aproximadamente 630 páginas.
Segundo a tradição, foi escrito em egípcio antigo, em placas de ouro, por diversos
profetas e traduzido por inspiração divina para o inglês, em 1830, por Joseph Smith Jr., considerado
o primeiro profeta dos Últimos Dias pelos membros da religião. Segundo informações do website
oficial da religião (www.lds.org), hoje em dia o livro é publicado e lido em diversas línguas.

133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

3.3.1 Entrevista com leitor/usuário
O entrevistado que falou sobre a leitura do Livro de Mórmon é brasileiro, tem 29 anos, é
graduado em Administração e trabalha como analista de contratos em uma empresa nacional de
grande porte. É membro ativo d’A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Atua
voluntariamente como secretário executivo de uma estaca, ou seja, segundo ele, uma esfera
hierárquica responsável por um território que, neste caso, envolve seis unidades da Igreja na região
metropolitana de uma capital brasileira. Além disso, foi missionário por tempo integral entre os 19 e
os 21 anos de idade. É casado e tem uma filha. De agora em diante, ele será chamado de
Entrevistado 3.
Em relação às suas práticas de leitura, o Entrevistado 3 relata que lê O Livro de
Mórmon todos os dias, individualmente e com a família. Afirma que trata com respeito o suporte
físico que contém a obra, mas que não existe nenhum ritual específico de manuseio ou de
reverência, a não ser o hábito de orar antes da leitura.
Em relação às versões digitais, o Entrevistado 3 relata que já aderiu por completo a elas
em seus estudos pessoais devido à praticidade de manuseio, à portabilidade dos suportes e à
possibilidade de manter seu cânone inteiro dentro de um só dispositivo. Esclarece que só usa o texto
impresso para ler para a filha uma versão especial para crianças.
Relata que atualmente utiliza o website oficial da Igreja para ler O Livro de Mórmon em
formato HTML e ressalta a praticidade de copiar e colar trechos dessa versão quando está
preparando uma aula ou um discurso a ser proferido na cerimônia litúrgica semanal. Também utiliza
um aplicativo para iOS que funciona como uma biblioteca e oferece ao usuário, além d’O Livro de
Mórmon, as outras obras-padrão de sua religião e publicações auxiliares, como biografias e
ensinamentos de líderes, dicionários religiosos e revistas da Igreja.
O Entrevistado 3 afirma que uma das vantagens da versão digital é a possibilidade de
conseguir conservar sua leitura diária das obras-padrão de sua crença, apesar de ter uma vida
bastante atarefada. Esclarece que usa o aplicativo durante aproximadamente três horas por dia, que
é o tempo que passa no ônibus especial da empresa para ir e voltar do trabalho. Relata que a prática
constante fez com que ele aprendesse e passasse a utilizar frequentemente as várias funções do
aplicativo. Entre elas, ele descreve a possibilidade de marcar trechos, fazer anotações e armazenálas em um caderno salvo em nuvem; atribuir etiquetas (tags) a trechos da obra; acessar com um
clique algumas referências cruzadas, presentes ao longo de toda a obra; associar trechos e criar sua
própria referência cruzada e fazer buscas por palavras ou trechos que trazem resultados não só do
conteúdo d’O Livro de Mórmon, mas de todo o material disponível de sua religião, inclusive
publicações ainda não baixadas. A Figura 2, a seguir, traz uma das telas do aplicativo para iOS do
Livro de Mórmon em inglês.

134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 2: Tela para leitura do Livro de Mórmon em inglês no aplicativo para iOS.

Quando perguntado sobre a relação entre impresso e digital na leitura de obras sagradas,
o Entrevistado 3 afirma que, nos seus hábitos pessoais de leitura, não reconhece nenhuma
desvantagem no uso dessas versões, somente vantagens. No entanto, apresenta algumas
preocupações em relação ao futuro ao afirmar que:
Logo no início, quando comecei a usar o meu celular para tudo relacionado à igreja, tive
uma preocupação porque, enquanto eu crescia, eu via meu pai lendo as escrituras. Eu sabia
que ele estava lendo as escrituras porque ele estava no sofá com o livro em mãos, lendo e
fazendo anotações em um caderno ao lado. [...] Hoje em dia, eu não sei se minha filha vai
entender isso. Por exemplo, se eu estou com o celular na mão, eu posso estar lendo O Livro
de Mórmon, ou mandando email para alguém, ou consultando alguma coisa na internet...
podem ser várias coisas. Então eu não sei até que ponto ela vai entender o que eu estou
fazendo no momento. Isso para mim é uma grande desvantagem. Meu pai é um grande
exemplo para mim e, quando eu o via lendo O Livro de Mórmon, isso sempre despertou em
mim o desejo de ler O Livro de Mórmon (Entrevistado 3).

3.4

A Torá
A Torá é constituída pelos cinco primeiros livros da Bíblia Hebraica, ou seja, Gênesis,
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio. É considerada sagrada pelos judeus, assim como os
outros livros da Bíblia Hebraica e o Talmude, que é um conjunto de interpretações bíblicas e
discussões sobre o judaísmo. Embora haja versões contemporâneas com divisões do texto em
capítulos e versículos, a Torá tradicional não tem divisões em partes, nem marcas de pontuação.
Acima da linha do texto, há marcações musicais e abaixo há marcas de vocalização. Nos
primórdios, foi transmitida oralmente, em forma de canto. Só depois, paulatinamente, os livros se
tornaram escritura.
Segundo nosso Entrevistado, nas cerimônias religiosas, o condutor usa a Torá
manuscrita em pergaminho, que é considerado o objeto mais sagrado dentro de uma sinagoga. Para
a leitura individual e para o estudo, em geral se usa a versão impressa em livro.
3.4.1 Entrevista com leitor/usuário
O entrevistado que falou sobre a leitura da Torá é brasileiro, tem 50 anos e possui
mestrado em Língua Hebraica. Atua profissionalmente como rabino, o que implica trabalhar como
professor de ensino religioso e de hebraico, exercer liderança sobre a congregação e conduzir
cerimônias religiosas. Pertence à linha do judaísmo progressista, também conhecido como liberal ou
reformista. É casado e tem filhos. De agora em diante, ele será chamado de Entrevistado 4.
Em relação às práticas de leitura, relata que, no judaísmo, recomenda-se que os
membros leiam a Torá pelo menos três vezes por semana, individualmente ou em comunidade, mas
não existe nenhuma orientação sobre a forma como deve ser lida. Esclarece que a edição mais
comum apresenta o texto em hebraico em uma página, a tradução na página ao lado e diversos
comentários nas notas de rodapé. Assim como os muçulmanos, os judeus priorizam a leitura na
língua litúrgica, e as cerimônias também são em hebraico.
Em relação às versões digitais, o Entrevistado 4 relata que, durante vários anos no ofício
de professor, teve dificuldades em preparar material de aula utilizando somente fotocópias de
trechos da Torá. Esclarece que, além de não poder criar ou editar textos em hebraico, as marcações
musicais acima da linha do texto da Torá e as marcas de vocalização abaixo precisavam ser
apagadas com corretivo para não confundirem os alunos que estavam aprendendo hebraico ou
ensino religioso. Foi então que ele descobriu o programa Davka Writer, um editor de textos para
Windows desenvolvido pela comunidade judaica.
O Davka Writer traz textos completos e editáveis do cânone judaico e possui
ferramentas com as quais é possível: compor e editar textos em hebraico; escolher entre 55 fontes
diferentes de hebraico; copiar e colar trechos bíblicos e “limpar” as marcações de canto e/ou marcas
de vocalização; usar corretor automático; traduzir textos do hebraico para o inglês e vice-versa;
buscar palavras ou trechos, entre outros recursos. O entrevistado relata que o editor Word, da
empresa Microsoft, também disponibiliza e reconhece fontes em hebraico, mas não com a mesma
eficácia e variedade do Davka Writer. A Figura 3, a seguir, traz uma das telas do software Davka
Writer na sua versão Platinum 6. Na figura, vemos o funcionamento de um corretor ortográfico para
palavras em hebraico.

136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 3 - Software Davka Writer Platinum 6. Corretor ortográfico.

Embora seja um entusiasta do Davka Writer e conheça outras ferramentas digitais para
leitura religiosa, o Entrevistado 4 relata que faz sua leitura da Torá somente em livro e pergaminho.
Quando perguntado sobre a relação entre impresso e digital na leitura de obras sagradas, relata que:
A versão em pergaminho é sagrada e isso já está incorporado na comunidade. A
comunidade beija o pergaminho quando passa por ele. Então eu acho que não tem chances
de se perder essa santidade, mesmo com as versões digitais. O pergaminho fica para sempre
como o mais sagrado e com uma certa aura ao redor dele. Sobre a questão livro versus
versão digital, se um vai ser mais sagrado que o outro, eu diria que sim. Até hoje, o nome
de Deus em hebraico escrito em um livro dá uma certa santidade a esse livro. Não se pode
jogar no lixo o livro da Torá. Se ele cair, eu tenho que beijá-lo. Se ele não puder ser mais
usado, se tiver traças, a gente junta e leva para o cemitério e enterra para que ele volte à
natureza. E isso não acontece com as versões digitais. Nunca vi ninguém comentando em
apagar o nome de Deus na internet ou numa mídia digital. [...] Então vai ter essa hierarquia
sim: o pergaminho é o mais sagrado, a versão impressa também é sagrada, mas não tanto
quanto o pergaminho, e as versões digitais não vão chegar a esse patamar de santidade,
serão só mesmo uma questão de ferramenta (Entrevistado 4).

4 DISCUSSÃO
A predileção do Entrevistado 1 pela leitura da Bíblia em suporte impresso
provavelmente reflete o posicionamento de uma parcela da sociedade que está num lugar
intermediário entre uma geração marcadamente mais analógica e outra que já nasceu na era das
tecnologias digitais, ou seja, a geração dos “nativos digitais”. Observamos, por exemplo, que ele
utiliza a Bíblia digital, mas prefere a versão impressa. Embora admitamos que a classificação em
137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

gerações (em questão de tecnologia) apresente falhas, uma vez que nem sempre a idade reflete a
afinidade que uma pessoa tem com determinada tecnologia, essa classificação parece se adequar
bem a esse caso. Embora a opinião do Entrevistado 1 seja contrária ao que defende Soares (2002),
ou seja, de que não se trata de uma prática melhor ou pior que a outra em termos de eficiência no
aprendizado, mas de um novo letramento, por outro lado, ele é respaldado pela pesquisadora e
professora da UFRJ Nizia Villaça, que, em seu livro Impresso ou eletrônico?, argumenta que “a
leitura de fruição só se completa com o contato corporal com o livro” (2002, p. 62).
Em relação ao Entrevistado 2, é interessante notar que, embora tenha listado tantos
protocolos de leitura do Alcorão impresso, ele parece estabelecer uma diferença bastante nítida
entre o conteúdo da obra (considerado inviolável e independente do suporte que o contém) e os
protocolos de leitura e manuseio do livro impresso. Embora tenha afirmado, no início da entrevista,
que o Alcorão considerado sagrado é o impresso e em árabe, ele apresenta uma visão bastante
acolhedora para as versões digitais da obra como ferramentas para aprofundamento de estudos e
disseminação da religião. Afirma que, por uma questão histórica e tradicional, as versões digitais
não substituirão a importância da obra impressa em termos de sacralidade, mas, segundo o leitor,
elas são muito bem-vindas. Suas palavras respondem questionamentos a respeito do futuro do livro
e corroboram a posição de Umberto Eco e Jean-Claude Carrière (2010) de que o livro como o
conhecemos hoje conviverá com outros objetos de ler. Numa linha semelhante de pensamento,
Santaella (2004) afirma que, na história das publicações, muitas vezes já aconteceu de mudanças no
suporte utilizado alterarem significativamente seu alcance e, por conseguinte, aumentarem o
número de leitores. No entanto, para a autora, nem sempre essas variações significaram, em um
primeiro momento, mudanças na maneira de pensar, produzir, projetar a apresentação dos
conteúdos, o que acontece bem mais devagar.
A grande adesão do Entrevistado 3 às versões digitais e sua facilidade para a utilização
das ferramentas parece indicar que ele já esteja experimentando o novo letramento mencionado por
Soares (2002). Ou seja, ele provavelmente está se apropriando de práticas de leitura que são
próprias do ambiente digital e que não necessariamente imitam ou substituem as práticas com o
impresso, conforme defendido por Ribeiro (2012). No entanto, sua preocupação com o exemplo que
vai dar à filha pode refletir a mesma relação intermediária entre gerações observada na prática do
Entrevistado 1, que falou sobre a Bíblia. Sua preocupação de que a filha não entenda que ele está
lendo a obra sagrada no celular provavelmente se relaciona com o fato de ele não poder antever a
relação que as futuras gerações terão com o livro impresso e de se basear somente na experiência
que ele próprio teve ao seguir o exemplo do pai.
A posição fortemente hierárquica estabelecida pelo Entrevistado 4 entre
pergaminho/códice/versão digital mais uma vez corrobora a posição de Eco e Carrière (2010)
quando os autores defendem a imortalidade do livro impresso mesmo com o advento da internet e
dos dispositivos eletrônicos conhecidos como e-readers. O pergaminho foi o suporte para leitura e
escrita predominante na Idade Média no Ocidente. Segundo Fischer (2006, p. 187), a partir de 1450,
com a invenção dos tipos móveis e da imprensa, a “Era do Pergaminho simbolicamente se dobrava
diante da Era do papel”. Se uma tecnologia tão antiga como o pergaminho ainda é mantida pelos
judeus, não é difícil acreditar que a previsão do Entrevistado 4 esteja correta, ou seja, de que o
judaísmo provavelmente continuará estabelecendo uma hierarquia e uma reverência relacionada ao
suporte que contém o texto da Torá.

138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

CONSIDERAÇÕES FINAIS
O objetivo deste estudo era investigar a disponibilidade de versões de obras sagradas em
tecnologia digital e o seu impacto sobre as práticas de leitura tradicionais. Sobre a disponibilidade,
pode-se perceber que as quatro obras investigadas estão disponíveis em versões digitais. Em relação
ao impacto das novas tecnologias, nossa pergunta de pesquisa foi: como os protocolos de leitura e a
habitual reverência ao suporte material de obras consideradas sagradas se alteram (ou se mantêm)
diante de versões digitais dessas obras?
Nas entrevistas, pode-se notar que cada entrevistado demonstrou uma visão bastante
pessoal e específica sobre a relação entre impresso e digital. No entanto, podemos perceber dois
pares de opiniões mais ou menos semelhantes, quais sejam, a posição dos respondentes 1 e 3, de um
lado, e a posição dos respondentes 2 e 4, de outro.
As entrevistas mostraram que, nos dois casos em que a reverência e os protocolos eram
mais rígidos (Alcorão e Torá), a distinção clara que os dois respondentes fazem com relação à
sacralidade da obra em suporte impresso e a sua função ferramental no suporte digital acaba por
fomentar a permanência de práticas específicas de leitura do texto impresso. Por outro lado, a maior
adesão das versões digitais por parte dos respondentes 1 e 3 pode ser reflexo de uma menor
incidência de rituais e protocolos de leitura do texto sagrado em relação ao suporte.
É preciso admitir, no entanto, que os respondentes 2 e 4 estão na faixa etária de 50 a 55
anos, fato que pode fazer com que, por uma questão de diferença de gerações, na sua relação com o
impresso, transpareçam tendências mais tradicionalistas do que na relação apresentada pelos outros
dois respondentes, ambos com 29 anos de idade. Cabe, portanto, para o futuro, uma pesquisa mais
abrangente sobre o assunto aqui tratado, envolvendo um número maior de sujeitos investigados e
levando em consideração a variável “faixa etária” nos resultados de pesquisa e talvez até outras
variáveis, como sexo, escolaridade, perfil socioeconômico, dentre outras.

REFERÊNCIAS
AZEVEDO, Antonio Carlos do Amaral; GEIGER, Paulo. Dicionário histórico das religiões. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2002, p. 297-300.
CHARTIER, Roger. Do códice ao monitor: a trajetória do escrito. Estudos Avançados. [on-line].
1994, vol. 8, n. 21, p. 185-199.
CHARTIER, Roger. Comunicação pessoal. Curso de Altos Estudos Fronteiras do Pensamento.
Porto Alegre, 22 de maio de 2007.
ECO, Umberto; CARRIÈRE, Jean-Claude. Não contem com o fim do livro. Tradução de André
Telles. São Paulo: Record, 2010.
ELIADE, Mircea e COULIANO, Ioan P. Dicionário das religiões. São Paulo, Martins Fontes, 1995.
FISCHER, Steven R. A História da Leitura. Tradução de Cláudia Freire. São Paulo: Editora
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

UNESP, 2006.
HINNELLS, John R (Org.). Dicionário das religiões. São Paulo: Editora Cultrix, 1989.
KÖNIG, Franz; WALDENFELS, Hans (orgs.). Léxico das religiões. Petrópolis: Editora Vozes,
1998.
LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. Tradução de Carlos Irineu da Costa. Rio de Janeiro:
Ed. 34, 1993.
RIBEIRO, Ana Elisa F. Novas tecnologias para ler e escrever. Belo Horizonte: RHJ, 2012.
SANTAELLA, Lucia. Navegar no Ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor imersivo. São Paulo:
Paulus, 2004.
SANTIDRIÁN, Pedro R. Dicionário básico das religiões. São Paulo: Santuário, 1996.
SOARES, Magda. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Revista Educação
e Sociedade. Campinas, vol. 23, n. 81, p. 143-160, dez 2002.
VILLAÇA, Nizia M. S. Impresso ou eletrônico? - um trajeto de leitura. Rio de Janeiro: Mauad,
2002.
WOLTON, Dominique. Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias. Porto Alegre:
Sulina, 2003.

140

i

Dado calculado com base na Tabela 1.4.1 – (População residente, por situação do domicílio e sexo, segundo os
grupos
de
religião)
do
Censo
IBGE
Brasil
2010.
Disponível
em:
<ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_Demografico_2010/Caracteristicas_Gerais_Religiao_Deficiencia/tab1_4.pdf>.
Acesso em: 06 fev. 2013.

