Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Leitura religiosa e novas tecnologias: um estudo sobre o uso de versões
digitais da Bíblia, do Alcorão, do livro de Mórmon e da Torá

Autores

  • Pollyanna de Mattos Moura Vecchio

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.125-140

Palavras-chave:

Novas Tecnologias. Protocolos de Leitura. Bíblia. Alcorão. Livro de Mórmon.
Torá.

Resumo

O objetivo de pesquisa neste estudo é investigar o que acontece com os
protocolos de leitura e com a reverência ao suporte material (hábitos comuns na
leitura religiosa) diante de versões digitais de obras consideradas sagradas.
Para tanto, pesquisou-se a utilização de versões digitais das seguintes obras:
a Bíblia Sagrada (versão protestante), o Alcorão, o Livro de Mórmon e a Torá.
Foram realizadas entrevistas com quatro leitores/usuários de versões digitais
dessas escrituras, sendo um representante para cada um dos livros pesquisados.
As entrevistas demonstram que, para o leitor da Bíblia e para o leitor do Livro
de Mórmon, não há um caráter sagrado relacionado ao suporte que contém a obra.
Entretanto, o primeiro argumenta que há práticas que são mais eficientes se
forem feitas no papel, e ambos demonstram preocupações ligadas ao futuro do
livro, especialmente sobre a relação que as novas gerações terão com as
tecnologias impressas. O leitor do Alcorão enfatiza que a versão considerada
sagrada é apenas a impressa e em árabe, mas ele manifesta grande aceitação
pelas versões digitais, argumentando que possibilitam, entre outras coisas,
maior disseminação da religião. O leitor da Torá aceita e usa versões digitais,
no entanto estabelece uma hierarquia, afirmando que o livro impresso será
sempre superior à versão digital, a qual servirá tão somente como uma
ferramenta adicional à leitura do texto impresso, não como um substituto.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Pollyanna de Mattos Moura Vecchio

É aluna regular do Programa de Mestrado em Estudos de Linguagens do CEFET-MG.
Possui título de especialista em Revisão de Textos pelo IEC/ PUC MInas (2012) e
licenciatura dupla em Letras pela Universidade Federal de Minas Gerais (2006).
Concluiu dois semestres de extensão em Língua Inglesa pelo Oakton Community
College em Chicago/EUA (2008). É servidora pública federal; atua no cargo de
Secretária Executiva Bilingue do Departamento de Linguagem e Tecnologia do
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG). Trabalha
também como revisora e tradutora freelancer de textos acadêmicos,
jornalísticos, institucionais e publicitários.

Referências

AZEVEDO, Antonio Carlos do Amaral; GEIGER, Paulo. Dicionário histórico das
religiões. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002, p. 297-300.

CHARTIER, Roger. Do códice ao monitor: a trajetória do escrito. Estudos
Avançados. [on-line]. 1994, vol. 8, n. 21, p. 185-199.

CHARTIER, Roger. Comunicação pessoal. Curso de Altos Estudos Fronteiras do
Pensamento. Porto Alegre, 22 de maio de 2007.

ECO, Umberto; CARRIÈRE, Jean-Claude. Não contem com o fim do livro. Tradução de
André Telles. São Paulo: Record, 2010.

ELIADE, Mircea e COULIANO, Ioan P. Dicionário das religiões. São Paulo, Martins
Fontes, 1995.

FISCHER, Steven R. A História da Leitura. Tradução de Cláudia Freire. São
Paulo: Editora UNESP, 2006.

HINNELLS, John R (Org.). Dicionário das religiões. São Paulo: Editora Cultrix,
1989.

KÖNIG, Franz; WALDENFELS, Hans (orgs.). Léxico das religiões. Petrópolis:
Editora Vozes, 1998.

LÉVY, Pierre. As Tecnologias da Inteligência. Tradução de Carlos Irineu da
Costa. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1993.

RIBEIRO, Ana Elisa F. Novas tecnologias para ler e escrever. Belo Horizonte:
RHJ, 2012.

SANTAELLA, Lucia. Navegar no Ciberespaço: o perfil cognitivo do leitor
imersivo. São Paulo: Paulus, 2004.

SANTIDRIÁN, Pedro R. Dicionário básico das religiões. São Paulo: Santuário,
1996.

SOARES, Magda. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Revista Educação e Sociedade. Campinas, vol. 23, n. 81, p. 143-160, dez 2002.

VILLAÇA, Nizia M. S. Impresso ou eletrônico? - um trajeto de leitura. Rio de
Janeiro: Mauad, 2002.

WOLTON, Dominique. Internet, e depois? Uma teoria crítica das novas mídias.
Porto Alegre: Sulina, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-10-11

Como Citar

VECCHIO, P. de M. M. Leitura religiosa e novas tecnologias: um estudo sobre o
uso de versões digitais da Bíblia, do Alcorão, do livro de Mórmon e da Torá.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 2, p. 125–140, 2013. DOI: 10.17851/
1983-3652.6.2.125-140. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16648. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Pollyanna de Mattos Moura Vecchio, Planned obsolescence: publishing,
    technology and the future of the academy, de Kathleen Fitzpatrick , Texto
    Livre: v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
