http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

A PRODUÇÃO DE TEXTO NO AMBIENTE ONLINE DE APRENDIZAGEM MOODLE:
RELATO DE EXPERIÊNCIA

Daniele de Oliveira/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Neste trabalho faço um relato de minha experiência como tutora na disciplina online
Oficina de Língua Portuguesa: leitura e produção de texto, oferecida pela Faculdade de Letras da
UFMG. Para tanto, reflito sobre a Educação a Distância (BELLONI, 2008; SCHLEMMER, 2005),
considerando o letramento digital e a autonomia do aluno e a produção colaborativa de textos e a
mutação da relação com o saber (LÉVY, 1996; DUDZIAK, 2003). Discuto também o conceito de
ambiente online de aprendizagem, aqui ilustrado pela plataforma Moodle, utilizada na Oficina. Por
fim, apresento as etapas da confecção de um artigo acadêmico pelos alunos, a ser apresentado no
evento online UEADSL.
PALAVRAS-CHAVE: Educação a distância. Moodle. Relato de experiência. Artigo acadêmico.

ABSTRACT: This paper is an account of my experience as a tutor in the online course: Oficina de
Língua Portuguesa: leitura e produção de texto (Portuguese Language Workshop: reading and
writing), held by Falculdade de Letras (Language and Literature School) at UFMG. To this end, I
discuss Distance Education (BELLONI, 2008; SCHLEMMER, 2005), considering digital literacy
and learner autonomy; collaborative writing and changes in relationships to knowledge (LÉVY,
1996; DUDZIAK, 2003). I also discuss the concept of online learning environments, here
represented by the platform Moodle, used in the workshop. Last, I present students’ steps in the
preparation of a scholarly article to be presented at the online event UEADSL.
KEYWORDS: Distance education. Moodle. Experience account. Scholarly article.

INTRODUÇÃO
O objetivo deste trabalho é fazer um relato de experiência, tendo como referência a
disciplina UNI003 - Oficina de Língua Portuguesa: leitura e produção de texto, oferecida pela
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais – FALE-UFMG aos alunos de
graduação em geral, na qual atuei como tutora entre agosto de 2009 e julho de 2013. O foco será
mais especificamente nas tarefas que tinham como objetivo final a produção de um artigo a ser
apresentado no evento online Universidade, EAD e Software Livre – UEADSL. Para tanto, partirei
de uma reflexão sobre a Educação a Distância (BELLONI, 2008; SCHLEMMER, 2005), focando
na importância do letramento digital e da autonomia do aluno; passando pela produção colaborativa
de textos e pela mutação da relação com o saber (LÉVY, 1996; DUDZIAK, 2003); e fecharei com
um relato crítico da confecção do artigo na disciplina para exposição no UEADSL.

1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Na década de 1970 admitiu-se que a informação é essencial à sociedade e nas de 1980 e
1990 essa ideia foi confirmada com a expansão do uso das novas tecnologias de informação.
Atualmente, a importância da informação para qualquer sociedade elevou-se a um nível jamais
imaginado. Por isso é fundamental que o aluno, tanto da educação básica, quanto do ensino
superior, seja capaz de manusear essa informação de maneira eficiente.
Embora o ensino a distância tenha tomado proporções enormes com a inserção da
internet ao nosso cotidiano, não se pode dizer que tal modalidade de ensino constitui propriamente
uma novidade. Na verdade, o ensino a distância já acontece há décadas por meio do correio e da TV,
por exemplo. A internet promoveu uma mudança de paradigma em relação ao ensino a distância,
tendo em vista o poder de interação que ela nos proporciona. Sendo assim, há que se reformular as
metodologias utilizadas no ensino a distância de modo que o potencial de interação oferecido pela
internet possa ser melhor aproveitado.
De acordo com Marcuschi (2005, p. 13), atualmente vivemos em uma sociedade da
informação, na qual a internet pode ser entendida como um protótipo de “novas formas de
comportamento comunicativo”. De fato, já que ela reúne, em um só meio, formas diversificadas de
expressão, como, por exemplo, texto, som, imagem. Além disso, a possibilidade de veicular
conteúdo com alta velocidade e a flexibilidade linguística facilitam sua incorporação às demais
práticas sociais.
O avanço no uso recorrente da internet permite a observação de uma cultura eletrônica,
por meio da qual nossa sociedade está se tornando essencialmente escrita, ou seja, hoje em dia, a
comunicação é feita principalmente por meio da escrita.
Considerando-se o uso que os alunos fazem da internet (troca de e-mails, criação de
webpages e de blogs, envio de vídeos etc.), observa-se que o público leitor do aluno vai muito além
do professor. Portanto, faz-se necessário que o aluno seja desafiado a produzir textos que não serão
lidos unicamente pelo professor, o que levará esse aluno a pensar, de fato, na qualidade da sua
produção uma vez que ela acontecerá de modo mais próximo à sua realidade.
Com o intuito de questionar as “respostas sensacionalistas às novas tecnologias” que
surgiram em função dos novos tempos digitais, Snyder (2009, p. 43) destaca a importante tarefa dos
professores:
Precisamos nos assegurar que nossos alunos adquiram competência crítica para que
compreendam o panorama do letramento contemporâneo e então possam participar
efetivamente na vida após a escola e no trabalho como cidadãos informados e ativos.
Proporcionar oportunidades cuidadosamente estruturadas para os alunos desenvolverem as
habilidades do letramento e um forte senso de ceticismo instruído é mais importante do que
nunca (SNYDER, 2009, p. 33).

Para a autora, o letramento impresso não é suficiente para atender à demanda de uma
sociedade da informação como a nossa, faz-se necessário atualmente que nossos alunos sejam
“navegadores críticos”, o que deve ser entendido como uma nova responsabilidade dos educadores
de letramento (SNYDER, 2009). Essa capacidade de crítica nos remete ao conceito de information
literacy, proposto por Dudziak (2003).
A information literacy pode ser definida como “o processo contínuo de internalização
de fundamentos conceituais, atitudinais e de habilidades necessário à compreensão e interação
permanente com o universo informacional e sua dinâmica, de modo a proporcionar um aprendizado
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

ao longo da vida” (DUDZIAK, 2003, p. 28). Os alunos devem, pois, ser capazes de buscar dados e
informações, de avaliar criticamente esse conteúdo e, ainda, de construir significados úteis a seus
propósitos. Esse processo de aprendizado deve ser realizado de maneira ativa pelo próprio aluno
que será, portanto, independente. Por fim, deve-se ressaltar o caráter contínuo desse processo, que
deve se estender ao longo de toda a vida do aluno.
Ainda não há uma expressão cristalizada em português para information literacy, mas a
tradução livre competência em informação parece bastante adequada ao conceito original em inglês.
Observa-se então que atualmente o foco da aprendizagem deve ser o aluno e não mais o
docente, o processo e não mais o conteúdo. O professor deixa de ser o expert em determinado
assunto e passa a ser o facilitador, e o aluno, por sua vez, passa a controlar seu processo de
aprendizado, individual ou em grupo. Trata-se do estabelecimento de uma cultura da informação,
que privilegia a atitude investigativa, a autonomia crítica e a busca criativa.

1 ENSINO A DISTÂNCIA
É nesse contexto que se destaca a educação a distância (EaD) a qual para Schlemmer
(2005, p. 31) “consiste em utilizar as tecnologias da internet para propiciar um amplo conjunto de
soluções que objetivam servir de suporte para que a aprendizagem ocorra”. De fato, a EaD permite
uma interação constante entre os sujeitos aprendizes, as novas tecnologias e a informação. A EaD
torna possíveis ações tais como (SCHLEMMER, 2005, p. 31):
•
•
•

•
•
•

a atualização, o armazenamento e a recuperação, a distribuição e o compartilhamento
instantâneo da informação;
a superação dos limites de tempo e espaço;
a construção do conhecimento pelo sujeito, da aprendizagem colaborativa e
cooperativa, da maior autonomia dos sujeitos no processo de aprendizagem, do
relacionamento hierárquico, do processo de avaliação continuada e formativa, por
meio do uso de portfólio;
um maior grau de interatividade pela utilização de comunicação síncrona e
assíncrona;
a possibilidade da tomada de decisão pelo aumento da tomada de consciência;
a ampliação da consciência social e ainda o desenvolvimento de uma inteligência
coletiva.

Dessa forma, observa-se que a EaD realça o processo de construção e de socialização do
conhecimento e também promove a operacionalização dos fundamentos e objetivos da educação.
Belloni (2008), por sua vez, apresenta o conceito de aprendizagem aberta e a distância
(AAD) para depois associá-lo ao de ensino a distância (EaD). A AAD “se caracteriza
essencialmente pela flexibilidade, abertura dos sistemas e maior autonomia do estudante”, o que
significa que “o fundamento deste modelo é a centralidade do aprendente no processo de
aprendizagem” (BELLONI, 2008, p. 29-30). Dessa forma, a eficácia do sistema EaD, que será
auferida pelo sucesso do aluno, depende, em grande medida, da capacidade de auto-aprendizagem
(motivação e condições de estudo) desse aluno.
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Belloni (2008) destaca a abertura como elemento fundamental da EaD. Essa abertura
deve ser compreendida tanto como acessibilidade aos sistemas educacionais quanto como
flexibilidade do ensino (em relação ao tempo, ao espaço e ao ritmo). O que reforça a ideia da
centralidade do estudante no processo de ensino e aprendizagem na EaD.
Dessa forma, a autora salienta que a AAD e a EaD podem ser consideradas aspectos
diferentes do mesmo fenômeno. De fato,
EaD diz respeito mais a uma modalidade de educação e a seus aspectos institucionais e
operacionais, referindo-se principalmente aos sistemas “ensinantes”; enquanto AA
relaciona-se mais com modos de acesso e com metodologias e estratégias de ensino e
aprendizagem, ou seja, enfoca as relações entre os sistemas de ensino e os aprendentes.
(BELLONI, 2008, p. 32).

Na verdade, a AA, aberta e flexível, vai se desenvolver justamente no terreno da EaD.
Dessa breve reflexão, alcançamos os princípios norteadores da EaD, quais sejam, a
aprendizagem autodirigida, disponibilidade de meios e materiais, programação da aprendizagem e
interatividade entre estudantes e agentes de ensino (BELLONI, 2008, p. 33).
Ressaltemos a aprendizagem autodirigida que pressupõe uma certa autonomia do
estudante, que permitirá o desenvolvimento de uma aprendizagem autônoma, que pode ser
entendida como
um processo de ensino e aprendizagem centrado no aprendente, cujas experiências são
aproveitadas como recurso, e no qual o professor deve assumir-se como recurso do
aprendente, considerado como um ser autônomo, gestor de seu processo de aprendizagem,
capaz de autodirigir e autoregular este processo (BELLONI, 2008, p. 39-40, grifos da
autora).

Ainda que o conceito de aprendente autônomo seja novo e, obviamente, necessite de
muitas discussões para se consolidar, pode-se dizer que uma grande transformação na educação
geral e principalmente no ensino superior são fundamentais para que o conhecimento passe a ser
visto como um processo e não mais como uma mercadoria (BELLONI, 2008). Temos consciência
de que ainda estamos longe desse ideal de aprendente autônomo, mas acreditamos na possibilidade
de seu desenvolvimento ao longo do tempo e que a EaD é ferramenta fundamental nesse processo.
Considerando-se que vivemos na “sociedade do saber e da informação”, concordamos
com Belloni (2008, p. 27) ao afirmar que “a educação passa a ser identificada com a transmissão de
saberes ao longo de toda a vida de todos os indivíduos” e não mais em um período determinado pela
frequência à escola e à faculdade. Os sistemas educacionais estão passando por um processo de
mudança, de adaptações. E aqui vemos claramente a influência iluminista que almejava a ampla
acessibilidade de todos ao saber, sendo este o fundamento da formação do indivíduo-cidadão.
O ensino a distância deve, portanto, ser oferecido de maneira integrada ao ensino
presencial (BELLONI, 2008). Além disso, segundo a autora, as universidades devem ser de fato
abertas, no que se refere à modalidade de ensino, o que exige uma mudança significativa nas
práticas profissionais dos responsáveis pelo ensino superior, com ênfase para o trabalho do
professor. Esses profissionais precisam incorporar às suas práticas as tecnologias de informação e

4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

comunicação (TICs).
Essa proposição nos conduz à questão da formação de formadores, já que a inovação
educacional pressupõe a produção de conhecimento pedagógico e a formação de professores
(BELLONI, 2008). A proposta é de “uma formação ‘reflexiva’ do professor que pesquisa e reflete
sobre sua prática” (BELLONI, 2008, p. 87), o que vai além do simples discurso retórico.

2 AMBIENTE ONLINE DE APRENDIZAGEM – MOODLE
De acordo com Noronha e Vieira (2005), os ambientes online de aprendizagem podem
ser entendidos como “cenários que habitam o ciberespaço e envolvem interfaces que favorecem a
interação de aprendizes”; seu foco é a aprendizagem, portanto, é constituído por ferramentas para
atuação autônoma além de oferecer recursos para a aprendizagem tanto coletiva quanto individual.
Dessa forma, os ambientes online possibilitam interações e reflexões que conduzirão à construção
de conhecimento.
Aqui é importante refletir sobre a denominação Ambiente Virtual de Aprendizagem,
recorrentemente encontrada na literatura especializada. Se considerarmos que virtual é algo com
potencial de se realizar, mas que não ocorre, esse adjetivo não se aplica no caso do ensino online e,
especificamente, no caso da nossa disciplina. Matte (2009, p. 7) aponta que "a aspectualização
temporal como fator preponderante no possível novo conceito de sala de aula" é a principal
diferença em relação à sala de aula convencional. No ensino online, prossegue a autora, a sala de
aula é espalhada no tempo e no espaço, mas não se pode dizer que seja virtual, ou potencial, uma
vez que a aula nesse ambiente online de fato acontece. Dessa forma, justificamos nossa opção pela
expressão ambiente online de aprendizagem.
Os ambientes online permitem a inserção de textos, sons, imagens, além de possuírem
ferramentas de comunicação que facilitam discussões a distância, por meio de contatos síncronos ou
assíncronos. Os contatos síncronos podem acontecer por meio de salas de bate-papo (chats) e os
assíncronos, do fórum, que funciona como um arquivo, ou seja, elas podem ser acessadas a
qualquer momento tanto por alunos quanto por professores e tutores (MORAN, 2002).
Após apresentar um breve histórico dos ambientes online, da correspondência ao elearning por meio da internet wireless, Totkov (2003) apresenta os três modelos básicos nos quais
se estrutura a evolução dos ambientes online:
•

•
•

modelo com suporte no conteúdo: análogo ao ensino tradicional e com pouca
interação. A única diferença em relação ao ensino tradicional é que seu conteúdo é
apresentado virtualmente;
modelo wrap-around: o material do curso é acompanhado por atividades e
discussões online, o que aumenta o tempo de estudo online;
modelo integrado: baseado em atividades colaborativas e discussões. O conteúdo do
curso é dinâmico e baseado nas necessidades dos alunos.

O autor propõe ainda uma classificação dos ambientes online considerando as gerações,
da mesma forma como compreendemos as fases da EaD:

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

1ª geração: os ambientes online incluem interface via Web e integração de instalações – editor do
conteúdo de aprendizado, páginas em HTML, sistema de testes, fórum de discussões, sistema de
entrega de tarefas, e-mail etc. O curso é organizado como autoensino com animação (filmes,
hiperlinks etc.), interação (exemplos de caso, auto-testes, e-mails etc.), colaboração dos grupos
(aulas virtuais, discussões etc.);
2ª geração: os ambientes online consistem em um sistema de administração de conteúdo baseado
em database de materiais e plataforma de aprendizagem na qual o processo de aprendizagem é
estruturado e as atividades e o material de aprendizagem são conectados por meio da URL.
3ª geração: as principais características dos ambientes online são: capacidade de intercâmbio de
materiais de aprendizagem; pesquisa inteligente de documentos (aprendizado customizado); trilha
personalizada e dinâmica de aprendizagem (trilha baseada nos objetivos do aprendizado e não mais
em uma estrutura de conteúdo); aprendizado relacionado à fase da vida; integração de aplicação de
simulação de negócios etc. (TOTKOV, 2003).
O ambiente online utilizado na Oficina é o Moodle, que é um Sistema Open Source de
Gerenciamento de Cursos, o que significa que qualquer pessoa pode participar do seu
desenvolvimento, desde que a licença original e os direitos autorais não sejam modificados ou
removidos. De maneira específica, o Moodle que utilizamos é uma adaptação feita para uso
institucional na UFMG, integrado ao diário de classe, o que foi possível exatamente porque é open
source. Além disso, o Moodle pode ser executado em qualquer computador que execute PHP e
comporte uma base de dados do tipo SQL, por meio dos sistemas operacionais Windows, MAC e
Linux.
O Moodle tanto pode ser usado em cursos/disciplinas totalmente online quanto como
complemento para cursos/disciplinas presenciais. No nosso caso, a disciplina é totalmente online,
mas oferecida como parte integrante de cursos presenciais de graduação.
A filosofia do Moodle é brevemente explicada por Williams (2005), que destaca seus
principais fundamentos:
a) construtivismo: o aprendizado parte da interação com o meio;
b) construcionismo: o aprendizado é mais efetivo quando se constrói algo que outras pessoas
utilizarão;
c) construtivismo social: colaboração no interior de um grupo social, construção e
compartilhamento de significados;
d) comportamento conectado e separado: conceitos relacionados à participação dos indivíduos
em discussões. O comportamento separado é aquele adotado pelo indivíduo objetivo, que
defende suas ideias; já o comportamento conectado é o do indivíduo subjetivo, capaz de
compreender o ponto de vista do outro. Esse último favorece a aprendizagem em grupo, o
que conduz a uma reflexão mais aprofundada, bem como o reexame de crenças
preexistentes.
O ambiente online Moodle dispõe de diversas ferramentas, tais como fórum de
discussão, diário, chat, glossário, tarefa, questionário, entre outras funcionalidades. Nas semanas
nas quais os alunos da Oficina produziam cada etapa do artigo, eles utilizavam basicamente os
recursos tarefa e fórum. Além disso, os alunos tinham à disposição o chat para as discussões online.

6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

3 RELATO
A disciplina Oficina de Língua Portuguesa: leitura e produção de texto é oferecida pela
Faculdade de Letras da UFMG na modalidade online, por meio da plataforma Moodle. O objetivo
central da disciplina, como o próprio nome sugere, é desenvolver as habilidades de leitura e
produção de textos dos alunos, com foco na produção do texto acadêmico (esquema, resumo,
resenha, artigo). E a metodologia da disciplina, na maior parte do período em que atuei, consistia
em tratar durante o semestre de um assunto polêmico, de domínio do professor responsável e com
eco em comunidades online, no caso, a cultura e o software livres, com objetivo final de apresentar
um artigo no congresso nacional UEADSL. Esse evento foi criado justamente para atender à
disciplina e é promovido pelo grupo de pesquisa Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, registrado
no CNPq, e tem apoio da Faculdade de Letras da UFMG.
A metodologia proposta para a disciplina foi desenvolvida pela professora Ana Cristina
Fricke Matte (Faculdade de Letras da UFMG), coordenadora do laboratório SEMIOTEC, sede do
grupo (http://semiotec.textolivre.org). O grupo Texto Livre visa, entre outras coisas, ao suporte à
documentação em software livre como um método de ensino/aprendizagem pela colaboração
academia-sociedade. Ele tem apoio, principalmente, da Universidade Federal de Minas Gerais,
mantendo parcerias com diversas outras instituições brasileiras.
Deve-se destacar a importância do objetivo final – a participação no congresso – que
constitui uma situação de comunicação efetiva, tendo em vista que a escrita funciona como uma das
estratégias para se alcançar determinados objetivos dentro de situações reais. Sendo assim, é
fundamental que os alunos desenvolvam as habilidades de leitura e escrita em situações mais
próximas da realidade possível.
O congresso – UEADSL – é divulgado amplamente, costumando receber inscrições de
vários estados brasileiros. Sendo assim, todos, inclusive os alunos da Oficina, recebem certificados
de apresentação de trabalhos e de participação emitidos pela organização do evento. É importante
ressaltar também que a participação no UEADSL é gratuita, ou seja, não há qualquer custo ou
cobrança de taxas dos participantes, o que o torna um evento singular nos dias atuais.
A Oficina é oferecida como disciplina obrigatória a alunos de diversos cursos de
graduação da universidade, o que demonstra a extrema heterogeneidade do conjunto de alunos. No
período em que atuei na Oficina eram oferecidas 500 vagas por semestre, subdivididas em duas
turmas de 250 alunos cada. Tendo em vista o volume de trabalho, a equipe era constituída por um
professor responsável (eventualmente dois), cinco tutores de pós-graduação (mestrado e doutorado)
e ainda por cinco monitores de graduação, sete entre 2012 e 2013.
As tarefas eram divididas da seguinte forma:
•

•
•

professor responsável: como o próprio nome diz, é ele quem responde pela
disciplina, além de coordenar a elaboração do material a ser oferecido. Além disso,
ele acompanha todo o processo, intervindo sempre que necessário, principalmente
nas questões administrativas.
tutor: os tutores são os responsáveis pela correção das atividades dos alunos e,
consequentemente, pelo envio do feedback também. Os tutores participam também
da elaboração do material das aulas.
monitor: os monitores cumprem a função de solucionar as dúvidas dos alunos, em
relação às atividades, ao feedback dos tutores e ao uso da plataforma de ensino
Moodle.
7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Como as disciplinas presenciais, a Oficina também é dividida em quinze semanas de
trabalho. Em cada semana eram propostas atividades tanto de leitura quanto de escrita partindo da
temática Software Livre e Cultura Livre. Dessa forma, os alunos eram levados a conhecer a
temática, bem como a refletir sobre a mesma. Além disso, havia atividades semanais de produção de
texto.
Tendo em vista que se trata de uma disciplina online, a maior parte do atendimento aos
alunos é feita à distância, por meio de chats (síncrono) e também de fóruns (assíncrono). Optou-se
por oferecer também um atendimento presencial, feito pelos monitores, para atendimento de casos
especiais, geralmente ligados à falta de letramento digital de determinados alunos.
Além disso, todos os integrantes da equipe participavam da organização do evento, o
UEADSL, que acontece no final do período letivo, quando os alunos apresentavam artigos
produzidos durante o semestre. Nesse congresso online e assíncrono, os alunos tinham seus artigos
avaliados pelos tutores e monitores (antes do evento), além de serem lidos também pelo público
participante do congresso (durante o evento) que já alcançou a marca de mais de dezessete mil
acessos em apenas uma edição (primeiro semestre de 2011).

4 A PRODUÇÃO COLABORATIVA DO ARTIGO ACADÊMICO NA OFICINA
A produção do texto acadêmico não é uma tarefa fácil para muitos alunos. Em geral, na
graduação eles demonstram as fragilidades da Educação Básica, principalmente no que se refere à
produção desse tipo de texto. Machado, Lousada e Abreu-Tardelli (2005, p. 13) apontam como um
dos principais motivos dessa dificuldade dos alunos “a falta de ensino sistemático desses gêneros
[resumo, resenha, artigo científico etc.], orientado por um material didático adequado”. Sendo
assim, cobra-se dos alunos o que nunca lhes foi ensinado, o que dificulta muito o aprendizado. Para
as autoras, “a complexidade característica dos gêneros exige que sejam desenvolvidas múltiplas
capacidades que vão muito além da mera organização textual ou do uso das normas gramaticais do
português padrão” (idem). E é justamente isso o que pretendemos demonstrar com este trabalho: a
importância de uma disciplina como a nossa Oficina que visa, principalmente, instrumentalizar o
aluno no que se refere à leitura e produção de alguns dos gêneros acadêmicos mais utilizados nos
cursos de graduação. Considerando-se, é claro, a já mencionada complexidade desses gêneros.
No período em que atuei na Oficina, a produção do artigo acadêmico acontecia em três
etapas que culminavam com a apresentação no UEADSL, quais sejam: (1) formação dos grupos e
definição do tema do artigo; (2) indicação do título, palavras-chave e resumo do artigo; (3)
elaboração do artigo. Passemos a uma análise de cada uma dessas etapas.
A primeira etapa da elaboração do artigo, formação dos grupos e definição do tema do
artigo, tinha como objetivo que os alunos definissem seus colegas de trabalho bem como a temática
que os nortearia. Os alunos tinham a opção de fazer o artigo sozinhos, se assim preferissem, mas
nossa ideia era que trabalhassem em grupos justamente para que desenvolvessem outras habilidades
além da simples confecção do texto. Além disso, sugeríamos também que escolhessem temas
próximos às respectivas áreas de curso e, ainda, que seus companheiros fossem do mesmo curso.
Dessa forma, um grupo de alunos do curso de Letras poderia trabalhar, por exemplo, com “a
contribuição do software livre para o ensino de língua materna”.
8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Com o trabalho em grupo, o aluno desenvolve seu senso de colaboração ao interagir
com outros alunos, aprende a tomar decisões, aprimora o respeito pelo outro por meio das
discussões presenciais ou por meio de outras atividades mediadas pela Web e, assim, desenvolve
suas capacidades cognitivas, além de conhecer outras aplicações para gêneros escritos com os quais
estejam acostumados, como e-mail e chat.
Vigotsky (1998) propõe o conceito de zona de desenvolvimento proximal para
demonstrar a importância das atividades orientadas ou em grupo no processo de aprendizagem. A
zona de desenvolvimento proximal é definida pelo autor como
a distância entre o nível de desenvolvimento real, que se costuma determinar através da
solução independente de problemas, e o nível de desenvolvimento potencial, determinado
através da solução de problemas sob a orientação de um adulto ou em colaboração com
companheiros mais capazes (VIGOTSKY, 1998, p. 112).

Dessa forma, as funções que ainda estão em processo de maturação serão alcançadas
justamente pelo contato com companheiros que já o fizeram. Trata-se de revelar os dois níveis do
estado de desenvolvimento mental da criança: o nível de desenvolvimento real e a zona de
desenvolvimento proximal. Vigotsky (1998) defende, enfim, que a zona de desenvolvimento
proximal de hoje (o que a criança pode fazer com ajuda) constitui o que a criança será capaz de
fazer de maneira independente amanhã.
As reflexões de Vigotsky (1998) demonstram a importância das atividades
desenvolvidas em grupo do ponto de vista do desenvolvimento mental global de nossos alunos, o
que nos impulsionava a aperfeiçoar cada vez mais nossa metodologia, mantendo sempre o espaço
privilegiado das atividades em grupo.
Já a segunda etapa, indicação do título, palavras-chave e resumo do artigo, tinha como
objetivo que os alunos demonstrassem efetivamente alguma leitura sobre o tema com o qual
pretendiam trabalhar. Sugeríamos aos alunos que optassem por temas relacionados à graduação do
grupo (ou do aluno individual) para que pudessem pesquisar sobre as possibilidades do software
livre na sua área de atuação.
Essa etapa consiste, em outras palavras, no planejamento do que os alunos pretendem
desenvolver no artigo, ou plano de trabalho, nas palavras de Umberto Eco (1988). O plano de
trabalho norteará toda a condução do mesmo, ainda que seja modificado posteriormente. De fato,
aponta Eco (1988), o trajeto só pode ser modificado se houver um plano preliminar. A partir desse
plano tanto o aluno quanto o professor terão uma ideia do que se pretende desenvolver e,
consequentemente, o professor poderá orientar no caso de uma proposta muito ampla, por exemplo.
Está claro, portanto que o plano de trabalho demonstra a capacidade de ordenação de
ideias pelo aluno, sem, no entanto, ser determinista. Na verdade, o plano conduz o trabalho do
aluno, mas não o determina.
Por fim, a terceira etapa, elaboração do artigo, na qual os alunos deviam organizar o
que pesquisaram para a redação final do texto. Aqui é importante salientar que os alunos recebiam
orientações sobre como fazer esquemas, resumos e resenhas de textos em atividades anteriores, o
que, esperávamos, refletisse na sua produção final.
O processo de escrita colaborativa ou em grupo pode ser entendido como um processo
no qual mais de um autor, cada um com suas habilidades e responsabilidades, irão interagir com o
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

intuito de elaborar um texto. Pode-se dizer, então, que a escrita colaborativa também pode ser
encarada como um processo de ensino-aprendizagem.
Além disso, como os alunos contavam com o ambiente online de aprendizagem,
Moodle, essa produção coletiva podia acontecer no próprio ambiente por meio de discussões nos
chats ou fóruns disponibilizados justamente para o diálogo entre os alunos. Tal facilidade permitia,
portanto, a interação mesmo que os alunos estivessem em locais diferentes. E ainda, no caso do
fórum, o tempo também não precisava ser simultâneo já que se tratava de uma ferramenta de
discussão assíncrona.
A produção colaborativa de textos é uma importante estratégia de construção da
aprendizagem, tendo em vista que proporciona a discussão entre os alunos, bem como a troca de
informações e ideias. Além disso, os alunos exercitam o respeito aos colegas e vivenciam a
responsabilidade conjunta por alguma coisa, no caso a produção de um texto. Dessa forma, o aluno
desenvolve sua capacidade criativa, solidariedade e inteligência coletiva (LÉVY, 1996).
Lévy (1996) denomina inteligência coletiva o exercício da capacidade cognitiva pelo
indivíduo humano, sendo que a capacidade cognitiva pode ser entendida como “as capacidades de
perceber, de lembrar, de aprender, de imaginar e de raciocinar” (LÉVY, 1996, p. 97). Para o autor,
“jamais pensamos sozinhos, mas sempre na corrente de um diálogo ou de um multidiálogo” (idem),
o que nos remete ao conceito de polifonia, processo que explica a presença de outras vozes em
determinado discurso e explicita o caráter interativo da linguagem (BAKHTIN, 2006).
O conceito de dialogismo nos permite alcançar a própria complexidade do ser humano,
uma vez que nenhuma pessoa é uma ilha que se forma sozinha. E se o ser humano é essencialmente
dialógico (ou polifônico), a sua produção escrita também o será, o que nos leva a crer que a
produção colaborativa de textos nada mais é do que uma das formas de concretização empírica de
sua complexidade.
Com a produção colaborativa de um artigo procuramos mostrar aos alunos que se trata
de um trabalho coletivo e não da simples junção de partes feitas individualmente que comporão um
texto “frankenstein”, que as discussões devem partir da leitura prévia do mesmo texto por todos os
componentes do grupo e, por fim, que a construção do artigo deve ser, de fato, coletiva, ou seja,
incorporar contribuições de todos os membros do grupo.
Dessa forma, mostramos ainda que o mais importante não é o produto, mas o processo
de pesquisa e de produção do texto, como destacamos acima.

5 A APRESENTAÇÃO NO UEADSL
Depois de concluída a confecção do artigo, ele era apresentado no UEADSL –
Universidade, Ensino a Distância e Software Livre, evento semestral, online e assíncrono, do qual
participavam, além dos alunos da Oficina, interessados na temática em geral. O UEADSL abre um
espaço na tríade que relaciona software livre, universidade e EaD. A participação dos alunos da
Oficina tinha como objetivo também concretizar a proposta de Lévy (1996) e Marcuschi (2005)
para quem o texto produzido pelos alunos deve ser inserido socialmente, o que permitirá sua
interação real na cadeia comunicativa na qual estamos inseridos; e não lidos unicamente pelo
professor. É aqui que entra a importância, nessa proposta metodológica, do engajamento e da
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

relação do professor com comunidades online relacionadas ao tema do evento: o professor
responsável deve utilizar essa inserção no meio para divulgar e transformar um acontecimento local
em um evento nacional.
O
UEADSL
acontece
em
um
blog
de
maneira
assíncrona
(http://www.textolivre.pro.br/blog). A programação do evento é organizada a partir de palestras,
mesas-redondas
e
comunicações
individuais
e
em
grupo
(http://ueadsl.textolivre.pro.br/papers/pub/). As palestras e mesas-redondas, em número menor e
restrito, são apresentadas por professores convidados cuja pesquisa se relacione em alguma medida
com a temática do evento. Já as comunicações individuais e em grupo eram apresentadas pelos
alunos da Oficina, bem como por outros participantes que se inscreviam espontaneamente no
evento. Em todas essas apresentações houve a possibilidade de interação entre os participantes do
evento e com os autores, interação que era fortemente estimulada, principalmente entre nossos
alunos. A participação com comentários nos artigos do blog era condição para recebimento de
certificado de participação no evento.
E era justamente essa interação entre alunos e entre alunos e palestrantes o que, no meu
ponto de vista, mais estimulava os alunos a participarem de maneira efetiva do evento e não apenas
fazer o que a tutora solicitava. De fato, a participação dos alunos, em todas as edições das quais
participei, sempre foi muito intensa e produtiva. Havia discussões muito interessantes durante o
evento. Pude observar que muitos dos alunos que inicialmente se mostravam um pouco inseguros
com a participação em um evento nacional como o UEADSL, logo que o mesmo começava se
mostravam muito participativos e ainda nos relatavam esse entusiasmo por meio de e-mails.
No que se refere à minha participação no UEADSL, pode-se dizer que foi a primeira
experiência em um evento online e assíncrono, o que me despertou para novas possibilidades de
discussões acadêmicas. Além disso, ao observar o interesse que esse evento desperta em muitos
alunos, pude constatar a eficácia do projeto ancorado em uma interação real provocada no interior
de uma disciplina de produção de textos. Essa constatação certamente estimula a pesquisa em busca
de novos projetos que também sejam pertinentes e, principalmente, que sejam capazes de estimular
alunos de graduação sobre a importância dessa disciplina que, em geral, é pouco atraente aos olhos
dos alunos.
Trata-se, portanto, de um evento acadêmico que promoveu uma interação comunicativa
entre alunos e demais participantes, o que consiste, por sua vez, em uma situação real de
comunicação. Com o UEADSL, mostramos a nossos alunos que a tarefa produção de texto não
precisa se limitar a uma produção simplesmente para ser mostrada ao professor: o objetivo da
escrita é a comunicação.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Esse breve relato de experiência com a disciplina Oficina de Língua Portuguesa: leitura
e produção de texto buscou demonstrar a importância de atividades colaborativas na educação
contemporânea. Relatamos o processo de produção colaborativa de um artigo a ser apresentado no
evento online UEADSL pelos alunos da Oficina.
Com isso, almejamos concretizar a proposta de Marcuschi (2005) e Lévy (1996) para
quem a produção de texto deve ser contextualizada e não apenas “ser mostrada ao professor”. De
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

fato, a produção de um texto real que vai circular em um evento online motiva os alunos no que se
refere à qualidade dos textos produzidos. Além disso, o UEADSL tem sido palco de discussões
interessantes e necessárias tendo-se em vista a sociedade da informação na qual vivemos.
A metodologia ainda tem muito o que evoluir, mas temos ciência de que muitos passos
já foram dados.

REFERÊNCIAS
BAKHTIN, Mikhail (Volochínov). Marxismo e filosofia da linguagem. Tradução Michel Lahud &
Yara Frateschi Vieira. São Paulo: Hucitec, 2006.
BELLONI, Maria Luiza. Educação a distância. Campinas: Autores Associados, 2008.
DUDZIAK, Elisabeth Adriana. Information literacy: princípios, filosofia e prática. Ci. Inf., Brasília,
v. 32, n. 1, p. 23-35, jan./abr. 2003. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ci/v32n1/15970.pdf>.
Acesso em: 26 mar. 2012.
ECO, Umberto. Como se faz uma tese. Tradução Gilson Cesar Cardoso de Souza. São Paulo:
Perspectiva, 1988.
LÉVY, Pierre. O que é o virtual? Tradução Paulo Neves. São Paulo: Editora 34, 1996.
MACHADO, Ana Rachel; LOUSADA, Eliane; ABREU-TARDELLI, Lília Santos (Coordenação)
Planejar gêneros acadêmicos. São Paulo: Parábola Editorial, 2005. Leitura e produção de textos
técnicos e acadêmicos, vol. 3.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital. In:
MARCUSCHI, Luiz Antônio; XAVIER, Antônio Carlos (Orgs.) Hipertexto e gêneros digitais. Rio
de Janeiro: Lucerna, 2005, p. 13-67.
MATTE, Ana Cristina Fricke. Análise semiótica da sala de aula no tempo da EAD. Revista
Tecnologias na Educação, v. 1, 2009.
MORAN, José Manuel. Pedagogia integradora do presencial-virtual. In: Congresso Internacional
de Educação a Distância, 9, 2002, São Paulo. Anais eletrônicos do IX Congresso Internacional de
Educação
a
Distância.
São
Paulo:
ABED,
2002.
Disponível
em
<http://www.abed.org.br/congresso2002/>. Acesso em: 26 mar. 2012.
NORONHA, Adriana Backx; VIEIRA, Amanda Ribeiro. A utilização da plataforma WebCT para
desenvolvimento e implementação de disciplinas utilizando a internet. In: BARBOSA, Rommel
Melgaço (org.) Ambientes virtuais de aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2005, p. 169-182.
SCHLEMMER, Eliane. Metodologias para educação a distância no contexto da formação de
comunidades virtuais de aprendizagem. In: BARBOSA, Rommel Melgaço (org.) Ambientes virtuais
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

de aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2005. p. 29-49.
SNYDER, Ilana. Ame-os ou deixe-os: navegando no panorama de letramentos em tempos digitais.
In: ARAÚJO, Júlio César; DIEB, Messias (Orgs.) Letramentos na Web. Gêneros, Interação e
Ensino. Edições UFC: Fortaleza, 2009. p. 23-46.
TOTKOV, George. Virtual learning environments: towards new generation. International
conference on computer system and technologies – CompSysTech 2003. Disponível em:
<http://ecet.ecs.ru.acad.bg/cst/Docs/proceedings/Plenary/P-2.pdf>. Acesso em: 11 abr. 2012.
VIGOTSKY, Lev Semenovitch. A formação social da mente. Tradução José Cipolla Neto et al. São
Paulo: Martins Fontes, 1998.
WILLIAMS, Bryan C. Moodle 1.4.3 For Teachers, Trainers and Administrators. 2005. Disponível
em:
<http://download.moodle.org/download.php/docs/en/moodle_1.4.3_for_teachers_and_trainers.pdf>.
Acesso em: 14 abr. 2012.

13

