http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

RELATO DE EXPERIÊNCIA: OFICINA PEDAGÓGICA COMO OBJETO DE
APRENDIZAGEM NA FORMAÇÃO INICIAL DO PEDAGOGO NO CONSÓRCIO
CEDERJ
EXPERIENCE REPORT: PEDAGOGICAL WORKSHOP AS AN OBJECT OF LEARNING
IN THE INITIAL FORMATION OF THE EDUCATOR IN ‘CONSÓRCIO CEDERJ’

Silvia Alicia Martínez
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
silvia-martinez@hotmail.com

Fabrícia Vieira de Araújo
Universidade do Estado do Rio de Janeiro
fabricia_va@hotmail.com

Suelen Ribeiro de Souza
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
suelenrs_16@hotmail.com

Evandro Francisco Marques Vargas
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
evandropeixxe@yahoo.com.br

Leandro Garcia Pinho
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
leandrogarciapinho@gmail.com

RESUMO: O presente trabalho objetiva abordar, analisar e discutir uma significativa
experiência de ensino e aprendizagem adquirida em uma oficina pedagógica, no âmbito
do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF), no bojo
do Centro de Educação a Distância do Estado do Rio de Janeiro (CEDERJ). Tal atividade
foi concretizada por professores, tutores e alunos das disciplinas História na Educação 1 e
História na Educação 2 do curso supracitado. A partir das referências de diferentes
pesquisadores do campo do Ensino de História e da Educação, discorremos em um
momento inicial acerca da organização e estruturação da Oficina, para posteriormente
tratarmos da concretização da atividade em si pelos estudantes. A Oficina muito contribuiu
para a reflexão acerca das práticas pedagógicas e para uma maior aproximação entre
docentes, tutores e estudantes, bem como oportunizou pensamentos acerca das
diferentes tecnologias e outros materiais que podem ser empregadas no ensino de
História.
PALAVRAS-CHAVE: oficina pedagógica; ensino de História; educação a distância; curso
de Pedagogia.
ABSTRACT: The present work aims at addressing, analyzing and discussing a significant
experience of teaching and learning acquired in a pedagogical workshop, within the course
of pedagogy of the State University of the North Fluminense (UENF), in the Centre of
176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Distance Education of the State of Rio de Janeiro (CEDERJ). Such activity was
accomplished by teachers, tutors and students of the disciplines History in Education 1
and History in Education 2 of the aforementioned course. From the references of different
researchers of the field of History Teaching and Education, we have come at an initial
moment about the organization and structuring of the workshop, to subsequently embrace
the realization of the activity itself by the students. The workshop contributed greatly to
reflect on pedagogical practices and for a closer approximation among teachers, tutors
and students, as well as it allowed to think the different technologies and other materials
that can be employed in the History teaching.
KEYWORDS: Pedagogical workshop; History teaching; distance education; Pedagogy
course.
1 Introdução
Este artigo coloca em discussão uma experiência realizada pelos autores em
quatro polos de apoio presencial de um curso semipresencial de Pedagogia de Educação
a Distância. A experiência foi realizada sob a forma de oficinas pedagógicas ocorridas em
duas disciplinas metodológicas para o ensino de História, nas quais se abordamos a
formação inicial docente na perspectiva da complexidade, por meio do desenvolvimento
de atitudes reflexivas para a sedimentação dos conteúdos sob a forma de objeto de
aprendizagem.
Segundo Belloni (2009), a Educação a Distância (EAD) é entendida como uma
modalidade de educação que coaduna com o atual estágio da produção material da
existência, pois as ferramentas interativas desenvolvidas nas décadas finais do século XX
e no início do séc. XXI trouxeram consigo uma ampliação na capacidade comunicativa
dos sujeitos, tanto espacial quanto temporalmente. Além disso, essas ferramentas são
importantes repositórios de informações em ambientes virtuais.
A partir dessa breve contextualização, reflete-se sobre os aspectos que possibilitam
pensar a inserção da formação em EAD na agenda das políticas públicas, como
instrumento de inclusão social. Com efeito, “a disseminação da EAD on-line no Brasil
muito deve, também, à boa receptividade e aos incentivos com que as autoridades
públicas brasileiras acolheram as novas possibilidades de atuação educativa em larga
escala” (BOHADANA; VALLE, 2009, p. 552). Tal argumento é adequado se pensarmos na
extensão continental de nosso território e na concentração das Instituições de Ensino
Superior (IES) nas metrópoles, o que deixa uma lacuna formativa no interior do território
nacional.
A EAD, somada às novas tecnologias educativas, torna plausível a formação em
nível superior de uma ampla e dispersa população, sem a necessidade de grandes
aportes financeiros, se comparados aos exigidos pela estrutura tradicional de IES, uma
vez que a EAD pode ser descentralizada entre as diferentes esferas do poder. E essa
modalidade de ensino tende a ser entendida como uma característica de eficiência. Logo,
não foi somente no âmbito das políticas públicas que a EAD passou a ser vislumbrada.
Segundo o censo realizado em 2012 pela Associação Brasileira de Educação a Distância
(ABED), o mercado privado é o que representa o maior número de matrículas.

177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

A maioria das matrículas é de instituições privadas, sendo 60,5% em instituições
com fins lucrativos e 14,5% em instituições sem fins lucrativos. As matrículas em
instituições públicas correspondem a 15% do total, sendo 8% em instituições
públicas federais e 7% em instituições públicas estaduais. As fundações
educacionais possuem 2% das matrículas. Nos cursos promovidos pelas
secretarias estaduais, as matrículas correspondem a 4% e, nas instituições do
sistema “S”, a 3% (CENSO EAD, 2012, p. 20).

A EAD pode ser entendida como “uma modalidade de educação capaz de
democratizar o acesso ao ensino superior” (MUGNOL, 2009, p. 335). O principal desafio
da modalidade a distância “é o mesmo que enfrenta a educação presencial: elevar o nível
de formação em distintos níveis, em especial no nível de formação universitária que está
propiciando à população, bem como estimular a pesquisa com vista a avançar nessas
melhorias” (MATIAS-PEREIRA, 2008, p. 46). No Brasil, a discussão sobre a construção
de um modelo de Universidade Aberta ocorre na década de 1970, com a criação de um
grupo de trabalho para a instituição da Universidade Aberta do Brasil (UAB).
[...] a partir dos tensionamentos políticos que constituíram a Nova República, foi
possível observar as diferentes ações do Estado desencadeadas, por meio da
iniciativa de um dos integrantes dos grupos de trabalho, constituído na década de
1970, em direção à propagada necessidade de se instituir uma ‘política nacional
de educação a distância’ em direção também à proposição do projeto de iniciativa
do Executivo, que dispunha sobre a criação da UAB. Tem-se ainda que a ‘política
nacional de educação a distância’ é difundida como pré-requisito para a expansão
da modalidade a distância e futura implantação de uma Universidade Aberta
(LACÉ, 2014, p. 31).

Nesse sentido, a UAB no Brasil liga-se a uma discussão internacional baseada nas
experiências de construção de modelos de Universidade Aberta. Em 1972 é fundada na
Espanha a Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), embora a UAB não
reproduza o modelo desta experiência. Outra fonte de interação, mais próxima do modelo
UAB, é encontrada na experiência Inglesa que em 1969 funda a Open University. Este
modelo expandiu e consolidou-se na década de 1980 e na década de 1990 reformulou
seu currículo e inovou nos métodos para aproveitar o potencial dos novos meios de
ensino e aprendizagem com a exploração maciça da internet tornando-se pioneira no elearning no início da década de 2000.
Apesar das discussões acerca de um desenho político para a EAD, a implantação
do modelo UAB só foi retomada no contexto da Reforma de Estado na década de 1990 e
teve como resultado a abertura de uma consignação para a iniciativa privada, com a
criação da Universidade Aberta autônoma, que consagra a implementação de um Sistema
Nacional de Educação a Distância,
[...] durante os governos de Fernando Collor de Mello, Itamar Franco e os dois
mandatos de Fernando Henrique Cardoso, onde foi possível analisar, por meio da
reforma do Estado, como a ‘política nacional de educação a distância’,
concretizada nos instrumentos legais, refletiram os pressupostos do neoliberalismo
(LACÉ, 2014, p. 31).

Em 2005, a partir de um projeto-piloto do Banco do Brasil em parceria com o curso
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

de Bacharelado em Administração Pública, “o Sistema UAB é apresentado e
implementado como uma saída eficiente e com menor custo para a expansão do ensino
superior e para a formação de professores” (LACÉ, 2014, p. 32), principalmente para dar
conta das metas estabelecidas pelo Plano Nacional de Educação (PNE) e pela Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN). “Neste movimento apressado,
desnudou-se a ênfase no vínculo empresa-Estado, uma vez que a referida aliança tornou
factível o Sistema UAB” (LACÉ, 2014, p. 32). Atualmente, a prioridade é oferecer
formação inicial a professores em efetivo exercício na educação básica pública, com ou
sem graduação. A UAB também pretende ofertar cursos a dirigentes, gestores e outros
profissionais da educação básica da rede pública. Outro objetivo do programa é reduzir as
desigualdades na oferta de ensino superior e desenvolver um amplo sistema nacional de
educação superior a distância.
Outras experimentações na implementação de políticas públicas para a EAD foram
surgindo no Rio de Janeiro, onde foi criado em 2000 um consórcio entre as universidades
públicas. O projeto inicialmente pensado por Darcy Ribeiro (1922-1997) para criar a
Universidade Aberta do Brasil remonta a 1993, quando foi idealizada e fundada a
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF). Seu primeiro reitor foi
Wanderley de Souza, que, após a eleição de Anthony Garotinho para o Governo do
Estado do Rio de Janeiro, em 1999, assumiu a Secretaria de estado e Ciência e
Tecnologia e começou a implementar o sonho de Darcy Ribeiro. O primeiro passo foi um
convite a Carlos Bielschowsky (UFRJ) para assumir a Superintendência da Secretaria de
Ciência e Tecnologia, com a missão de articular as universidades para estabelecer um
Projeto de EAD na área de Graduação (COSTA, 2005).
Entre os cursos criados estava o de Pedagogia para as séries iniciais, regido pela
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e pela Universidade Federal do Estado
do Rio de Janeiro (UNIRIO). Em maio de 2002, a Assembleia Legislativa aprovou a
criação da Fundação Centro de Ciências e Educação Superior a Distância do Estado do
Rio de Janeiro (CECIERJ) – Consórcio CEDERJ. Atualmente, existem outros cursos de
licenciatura: Ciências Biológicas, Física, Geografia, História, Letras (Português/Literatura),
Matemática, Pedagogia, Química e Turismo. São ofertados ainda cursos de bacharelado
em Administração, Administração Pública e Engenharia de Produção. É oferecida também
a titulação em cursos de tecnólogo em Gestão e Turismo, Segurança Pública e Sistemas
de Informação.
Segundo Costa (2005), o Consórcio tem como missão as vocações fundamentais:
contribuir para fixar a população no interior; formar professores; desenvolver
economicamente o Estado do Rio de Janeiro; contribuir com parâmetros de qualidade
para cursos de graduação com o uso da metodologia da EAD. São três os elementos
principais para alcançar essa meta, sendo que o caminho é desenhado na forma como os
alunos estudam: “(1) Material didático de qualidade, impresso, em vídeo e no computador;
(2) Interação permanente nos estudos; (3) Exames presenciais nos polos regionais”
(COSTA, 2005, p. 8). Mas, para isso, encontram-se dois grandes desafios: “(1) oferecer
um curso com a mesma qualidade dos cursos presenciais, (2) para alunos que moram no
interior e, muitas vezes, têm uma formação deficiente” (COSTA, 2005, p. 7).
Em relação à formação deficiente, em 2001 foi criado e implementado pelo Instituto
Paulo Montenegro e a Organização Não Governamental (ONG) Ação Educativa o
Indicador de Alfabetismo Funcional (INAF), que é obtido por meio de entrevista e teste
179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

cognitivo aplicado a partir de amostra nacional de 2 mil pessoas entre 15 e 64 anos de
idade, residentes em zonas urbanas e rurais de todas as regiões do país. O INAF avalia
habilidades de leitura, escrita e matemática, classificando os respondentes em quatro
níveis de alfabetismo: analfabetos, alfabetizados em nível rudimentar, alfabetizados em
nível básico e alfabetizados em nível pleno. Os dois primeiros níveis são considerados
como analfabetismo funcional. De acordo com o relatório:
O Inaf completa uma série de 10 anos, na qual é possível perceber melhorias nos
níveis de alfabetismo da população. Sem dúvida, tais melhorias correspondem à
ampliação do acesso à escolarização, mas não na medida desejável. Os
progressos localizam-se principalmente na transição do analfabetismo absoluto ou
da alfabetização rudimentar para um nível básico de habilidades de leitura e
matemática. Por outro lado, durante todo o período, mantém-se em torno de pouco
mais de 1⁄4 da população a fração dos que atingem um nível pleno de habilidades,
aquele que seria, em princípio, esperado ao completar os 9 anos do ensino
fundamental (INSTITUTO PAULO MONTENEGRO, 2011, p. 8).

Bem, isso mostra que o desafio da formação inicial, presencial ou a distância,
coloca-se antes de se chegar ao Ensino Superior. E mostra também que as políticas
públicas para a formação inicial e continuada devem ser acompanhadas de outras
políticas sociais que permitam ao discente superar a exclusão social uma vez que, “há
uma correlação entre a renda familiar e o nível de alfabetismo, uma vez que a proporção
de analfabetos e daqueles incluídos no nível rudimentar diminui sensivelmente à medida
que aumenta a renda familiar” (INSTITUTO PAULO MONTENEGRO, 2011, p. 16).
A EAD, desenhada enquanto política pública, pode se tornar instrumento de
inclusão social, seja por meio da formação inicial, seja por meio da formação continuada.
Dado o caráter continental de nosso território e a concentração das Universidades nos
grandes centros urbanos, a possibilidade que esta modalidade oferece é promissora. Com
o relato da experiência que se faz no presente artigo, busca-se colaborar para o
desenvolvimento de estratégias inovadoras no uso de tecnologias da informação e outros
materiais, em um curso de formação inicial de professores no consórcio CEDERJ.
A Resolução CNE/CP Nº 1, de 18 de fevereiro de 2002, que institui Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica em nível
superior, curso de licenciatura e de graduação plena, estabelece em seu Art. 2º e item VI
o uso de tecnologias da informação e da comunicação e de metodologias, estratégias e
materiais de apoio inovadores (BRASIL, 2002) 1. A presente proposta busca demonstrar
que é possível inovar com o que já se tem, com o simples, explorando-se a criatividade.
Considerar o professor um artesão é aceitar que ele não é um reprodutor, mas um
reinventor de práticas, a partir das especificidades dos contextos nos quais atua,
mobilizando elementos de que dispõe para fazer face a situações únicas,
inesperadas e complexas (ALMEIDA, 2008, p. 17).
1

Alterada pela Resolução CNE/CP nº2, de 09 de junho de 2015, que garante a formação complexa em
instituições complexas. Esta regulação vem sendo substancialmente atacada pela nova composição do
Ministério da Educação e Conselho Nacional de Educação (CNE), ao excluir de Fóruns Permanentes da
sociedade civil – como a Associação Nacional de Formação dos Profissionais da Educação (ANFOPE)
que auxiliaram ao organizar discussões em nível nacional para a redação do documento acerca da Base
Nacional Curricular Comum (BNCC).
180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Para que a transformação desejada se torne eficiente, é preciso que a
implementação da inclusão seja uma realidade nas escolas. Isso requer também
formação continuada, pois é usual haver professores sem formação complexa, ou seja,
sem uma preparação para a constante reflexão sobre a prática, com foco na realidade do
espaço educacional. A oficina pedagógica apresentada neste trabalho busca enquadrar a
formação docente na perspectiva da complexidade por meio do desenvolvimento de
atitudes reflexivas, garantidas enquanto objeto de aprendizagem.

2 A oficina pedagógica em História na Educação 1 e 2
As disciplinas História na Educação 1 e História na Educação 2 do curso de
Pedagogia da UENF, no bojo do CEDERJ, objetivam, em linhas gerais, possibilitar aos
alunos a reflexão sobre aspectos da disciplina escolar História, com ênfase nas
abordagens e reflexões do contexto da Educação Infantil e das primeiras séries do Ensino
Fundamental, contribuindo com a formação de educadores conscientes de seu papel
educativo e de sua responsabilidade social. Entende-se que a compreensão de
determinadas especificidades da natureza do conhecimento histórico é de suma
importância para a formação de pedagogos.
Silva e Fonseca (2010) apontam para o papel educativo e formativo da História
escolar, para a sua contribuição na formação da identidade e da cidadania, do respeito à
diversidade cultural e do (re)conhecimento do outro, bem como na defesa da
consolidação da democracia. Bittencourt (2015) nos faz lembrar que a legislação
educacional e as propostas curriculares, em sua grande maioria, entendem que o ensino
de História tem o propósito de contribuir para a formação de cidadãos críticos frente à
sociedade em que estão inseridos. Tais finalidades não são novas, mas, atualmente,
recebem considerável ênfase. A pesquisadora assevera que:
O ensino de História deve contribuir para libertar o indivíduo do tempo presente e
da imobilidade diante dos acontecimentos, para que possa entender que cidadania
não se constitui em direitos concedidos pelo poder instituído, mas tem sido obtida
em lutas constantes e em suas diversas dimensões (BITTENCOURT, 2015, p. 20).

A reflexão histórica escolar possibilita que o estudante:
[...] pratique um exercício de reflexão que o encaminhará para outras reflexões, de
natureza semelhante, em sua vida e não necessariamente só na escola; pois a
história produz um conhecimento que nenhuma outra disciplina produz – e ele nos
parece fundamental para a vida do homem, indivíduo eminentemente histórico
(CABRINI, 2000, p. 36).

O ensino de História pode propiciar a formação de sujeitos históricos: os jovens
podem se perceber enquanto indivíduos situados em um dado espaço e tempo e
identificar outras realidades em lugares e tempos distintos do seu, perceber as
transformações históricas, enfim, podem se identificar enquanto agentes históricos
181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

capazes de intervir e atuar nas decisões coletivas, no âmbito em que vivem. Eles também
fazem história. Acredita-se que todas essas características do ensino de História devem
fazer parte do objeto de discussão do curso de formação de pedagogos, já que de alguma
forma eles poderão ter contato com essa disciplina em suas práticas futuras. Outrossim,
certos aspectos referentes à História enquanto ciência também possuem sua relevância e
são trazidos aos alunos do curso de Pedagogia.
Concorda-se com Maria Belloni, ao apontar que:
Pedagogia e tecnologia (entendidas como processos sociais) sempre andaram de
mãos dadas: o processo de socialização das novas gerações inclui necessária e
logicamente a preparação dos jovens indivíduos para o uso dos meios técnicos
disponíveis na sociedade, seja o arado seja o computador (BELLONI, 2002, p.
118).

Essa reflexão leva ao pensamento sobre o material humano que se forma nos
cursos de Pedagogia a distância e as estratégias de ensino e aprendizagem que são
adotadas pelos docentes/tutores, visando alcançar o objetivo de preparar os discentes
para o uso dos meios técnicos disponíveis.
Diante disso, nesta seção, apresenta-se o relato de experiência de aplicação da
oficina pedagógica, que representou um novo meio de avaliar os discentes do 5º e 6º
período do curso de Pedagogia do CEDERJ da UENF, na Avaliação a Distância (AD) de
História na Educação 1 e 2. Primeiramente, será exposta a organização da atividade nas
respectivas disciplinas e, em seguida, serão descritos a preparação do material
apresentado pelos alunos e o uso dos meios digitais, entre outros materiais. Por fim, será
feita uma breve reflexão acerca da participação dos alunos nas atividades do curso, com
foco na oficina pedagógica.
Segundo Paviani e Fontana (2009), a oficina pedagógica é caracterizada pela
integração entre teoria e prática, é uma forma de construir conhecimento tendo como
base a ação e a reflexão. Para as referidas autoras, a oficina pedagógica busca atender
às seguintes finalidades: “(a) articulação de conceitos, pressupostos e noções com ações
concretas, vivenciadas pelo participante ou aprendiz; e (b) vivência e execução de tarefas
em equipe, isto é, apropriação ou construção coletiva de saberes” (PAVIANI; FONTANA,
2009, p. 78). Conforme Anastasiou e Alves (2009, p. 96), a Oficina “é lugar de pensar,
descobrir, reinventar, criar e recriar, favorecido pela forma horizontal na qual a relação
humana se dá”. Assim, foi possível constatar que a oficina pedagógica propiciada pelas
disciplinas de História na Educação 1 e 2 muito contribuiu para a articulação profícua
entre teoria e prática, na medida em que grupos de alunos puderam executar as suas
reflexões e o que aprenderam em ambos os componentes curriculares através de
elaboração de materiais e apresentações criativas.
A organização e a estruturação da oficina pedagógica ficou a cargo dos
professores coordenadores, das tutoras a distância e do tutor presencial das disciplinas
de História na Educação 1 e 2, nos polos da Pedagogia CEDERJ-UENF, a saber: Bom
Jesus do Itabapoana, Itaperuna, São Fidélis e São Francisco de Itabapoana. Cabe
esclarecer que os tutores presenciais são aqueles que orientam e atendem os alunos nos
polos, aqueles que possuem contato direto com os estudantes. Já os tutores a distância:

182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

têm como base para seu trabalho a instituição de ensino, a partir da qual realiza
mediação do processo pedagógico junto a estudantes geograficamente distantes,
referenciados aos polos de apoio presencial. Sua principal atribuição é o
esclarecimento de dúvidas de conteúdo do material didático e ajuda de caráter
geral ao estudante, através do telefone, de fóruns de discussão pela Internet, de
participação em videoconferências, e outras tarefas, de acordo com a
disponibilidade tecnológica e o projeto pedagógico (COSTA, 2007, p. 11).

Em História na Educação 1, a oficina pedagógica ocorreu em duas etapas. Na
primeira fase, tendo por base as discussões suscitadas pelos textos apresentados nessa
disciplina, os alunos organizados em grupos de quatro deveriam elaborar o planejamento
de uma aula, escolhendo uma das seguintes indicações na elaboração do plano: 1) o
trabalho com as noções de tempo; 2) o trabalho com o(s) conceito(s) de História; 3) o
trabalho com documentos textuais/escritos nas aulas de História; 4) o trabalho com a
pesquisa na sala de aula de História; 5) o trabalho com documentos orais e/ou imagens
históricas nas aulas de História. O foco de cada indicação era o Ensino Fundamental 1.
Essa atividade compôs a Avaliação a Distância 1 (AD1), que teve um total de 10
pontos. Os estudantes deveriam montar os grupos e elaborar o planejamento. Um modelo
de plano foi disponibilizado aos discentes para que pudessem construir o trabalho. Após a
concretização dessa avaliação, um integrante do grupo deveria postar o trabalho em uma
sala de aula específica da disciplina, disponível na plataforma Moodle do CEDERJ. No
período de construção da AD1, os alunos poderiam tirar suas dúvidas através da sala de
tutoria da plataforma ou do atendimento por telefone, na sala de tutoria do CEDERJ na
UENF.
De forma geral, a maioria dos alunos realizou a avaliação: alguns efetivaram o
planejamento sozinhos e em grupo, conforme o indicado. Todos os planos foram
considerados para correção, pois se entende que os alunos que cursam uma graduação a
distância podem apresentar dificuldades em manter contato com os seus colegas de
turma. Sobre os trabalhos, verificou-se a oscilação entre propostas de ótima qualidade e
outras não tão boas assim. Infelizmente, os plágios ainda persistem e esse é um ponto
que precisa ser constantemente lembrado: trabalhos meramente copiados e sem as
devidas referências não podem ser permitidos. Este é um grande desafio colocado aos
alunos na construção do conhecimento.
No tocante à segunda etapa da oficina pedagógica de História na Educação 1, os
discentes deveriam, a partir do planejamento de uma aula que foi preparado para AD1,
organizar uma exposição simulando como fariam para desenvolver o referido plano nas
aulas de História. Junto com a apresentação, os estudantes também deveriam elaborar
algum material para exposição, que estivesse relacionado com o que pretendiam
apresentar. Essa atividade representou a Avaliação a Distância 2 (AD2) e foi avaliada no
total de 10 pontos. Os trabalhos deveriam ser apresentados pelos alunos nos polos aos
quais pertenciam e pelos mesmos grupos da AD1, ou individualmente para quem não
havia realizado a AD1 em equipe.
Para a preparação da exposição nos polos, os grupos recorreram à tutoria com o
intuito de sanar suas dúvidas em relação ao plano de aula que foi construído na AD1 e
que deveria ser apresentado na AD2. Os estudantes tomaram conhecimento dos erros ou
incongruências que cometeram no planejamento e tiveram a oportunidade de refazer ou
aprimorar esse trabalho, para que pudessem apresentar um plano com melhor qualidade
183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

e coesão. As equipes que não tiveram um desempenho muito bom na AD1 alcançaram
uma evolução significativa na AD2.
O processo de ensino e aprendizagem realizado mediante os esclarecimentos e
questões postas pela tutora através da sala de tutoria da plataforma CEDERJ, a partir de
um plano concluído pelos estudantes, muito contribuiu para que esses discentes
refletissem melhor sobre como construir um plano de aula com propostas que fizessem
sentido. Os discentes puderam, assim, pensar em uma aula de História que fosse
coerente e relevante para os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, utilizando
diferentes tecnologias e outros materiais.
Por exemplo, muitos discentes matriculados na disciplina de História na Educação
1 propuseram o trabalho com imagens históricas em sala de aula. Porém, alguns desses
estudantes, ao elaborarem o plano, apresentaram tais imagens como se fossem a
verdade sobre um dado fato histórico, como se fossem a realidade incontestável. Assim,
foi sendo trabalhada com os alunos a assertiva de que as imagens não apresentam a
realidade tal como ela é ou como ela foi, mas são recriações da realidade, representações
do real. Essa questão faz toda a diferença no processo de ensino e aprendizagem no
âmbito da Educação Básica. Nesse sentido, concorda-se com Vergara (2007, p. 6)
quando afirma que “o papel do tutor é de extrema relevância nesse processo. A presteza
nas respostas ao aluno é fundamental, já que não existe o contato presencial, o ‘olho no
olho’”.
É oportuno mencionar que, de modo geral, além da sala de tutoria da plataforma
CEDERJ, os meios de ensino e aprendizagem de disciplinas também se dão através de
fóruns, blog, e-mail, telefone e outros mecanismos.
No que diz respeito à disciplina de História na Educação 2 (ofertada para o 6º
período da Graduação em Pedagogia), o momento de aprendizado foi igualmente
profícuo, proporcionando aos alunos um ambiente presencial de troca de saberes, além
das provas – o único mecanismo de avaliação – e tutorias presenciais do CEDERJ UENF2. Na proposta avaliativa, denominada de oficina pedagógica, os discentes, em
grupos de quatro a cinco integrantes, elaborariam um projeto que envolvesse: alguma das
temáticas estudadas anteriormente nas aulas on-line, disponíveis na plataforma; os
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN); e a interdisciplinaridade, envolvendo outras
disciplinas escolares na execução do projeto. Diferentemente da História na Educação 1,
não houve uma obrigatoriedade de envio do material para a plataforma, pois o intuito era
que os alunos construíssem suas ideias e procurassem auxílio conforme as necessidades
fossem surgindo.
Assim, no dia 7 de outubro do ano de 2017, os estudantes matriculados em História
na Educação 1 e 2, divididos em diferentes grupos, compareceram aos seus respectivos
polos para apresentarem a Oficina. Os educadores (tutores e professora) se organizaram
entre si e cada um compareceu a um polo para avaliar as exposições. Entende-se que o
processo de realização e apresentação da oficina pedagógica das disciplinas citadas
anteriormente foi, de modo geral, bastante proveitoso tanto para os alunos como para os
docentes e tutores. Antes da iniciativa da oficina pedagógica, as atividades realizadas
pelos discentes (AD) eram postadas e avaliadas na própria plataforma do CEDERJ, sem
2

O curso de Pedagogia do CEDERJ-UENF conta com as formas de tutoria presencial e a distância, no
entanto a primeira modalidade só ocorre nas disciplinas até o 4º período, sendo assim, as disciplinas
aqui referidas, ofertadas no 5º e 6º período, não possuem esse suporte.
184

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

o contato direto com os estudantes e sem o manuseio e a exploração de outras
tecnologias. Enquanto primeira experiência, que inaugurou uma nova forma de ensino e
aprendizagem, de avaliação e de execução de atividades, os sujeitos envolvidos
avaliaram a Oficina de forma muito positiva.

2.1

A participação efetiva na atividade: uma análise da oficina pedagógica

A partir das experiências adquiridas com a proposta da oficina pedagógica,
constatou-se que tal atividade contribuiu significativamente para uma maior aproximação
entre professores, tutores e estudantes. Vergara (2007, p. 1-2) aponta que o
relacionamento entre docente e aluno, facilmente percebido no ensino presencial, é visto
no âmbito da Educação a Distância como algo limitado, o que pode minimizar a
importância da EAD. Todavia, como aponta a pesquisadora, o relacionamento entre
docente e estudante “também existe na EAD, embora de forma diferenciada e, tal como a
educação presencial, expande-se para outras pessoas que, no caso da EAD, compõem
as equipes acadêmicas, de produção, de operação e até a comercial, essa última quando
existe”. Com a proposta da oficina pedagógica, procuramos de alguma forma estreitar
ainda mais os laços com os nossos alunos, conhecê-los melhor e saber mais sobre o que
eles têm a dizer. Além disso, percebemos que a Oficina também nos possibilitou uma
aproximação dos funcionários que trabalham nos polos, na medida em que
organizávamos os trâmites para a realização das atividades naqueles locais e com a
nossa presença no dia das apresentações.
De maneira geral, constatou-se que a grande maioria dos trabalhos apresentados
foi de boa qualidade. Teve-se a oportunidade de verificar uma multiplicidade de formas de
apresentação e de materiais exibidos pelos estudantes, com o uso de diferentes
tecnologias. Os grupos de alunos utilizaram diferentes recursos e instrumentos para expor
as suas atividades e apresentar os seus trabalhos, tais como datashow, aparelho de som,
maquetes, materiais recicláveis, painéis, cartazes, vídeos e dinâmicas. Pelos limites do
presente texto, destacam-se brevemente nas linhas que se seguem alguns aspectos dos
trabalhos e objetos desenvolvidos pelos discentes que mais nos chamaram atenção.
No polo de São Fidélis, um grupo de estudantes matriculados na disciplina História
na Educação 1 e outro grupo que cursa História na Educação 2 abordaram o mesmo
tema, tocando em questões que envolvem os brinquedos e brincadeiras, estabelecendo
ligações entre o ato de brincar no passado e no presente e trazendo, assim, discussões
que demonstraram como o ensino e aprendizagem em História podem estar articulado a
outras disciplinas, como Artes. Ambos os grupos produziram um material rico e de muito
boa qualidade. Utilizando objetos recicláveis como litros, tampas, latas, potes, sacos de
papel e barbantes, os discentes produziram vários brinquedos comumente usados no
passado, tais como peteca, vai e vem, pé de lata, carrinhos, entre outros. Essa proposta
elaborada pelos alunos do CEDERJ pode ser uma boa forma de ensinar História de forma
lúdica. Outras apresentações foram relacionadas à história da cidade, tema muito
importante para o estudo de História nas séries iniciais, visto que partimos do local para o
geral. Foram trabalhadas ainda informações riquíssimas sobre a sociedade indígena que
habitou aquela região, buscando explorar a relação da cultura indígena com a local.
Ainda no referido polo, grupos de estudantes exploraram os recursos do datashow
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

e do aparelho de som para apresentar as suas propostas. No datashow, por exemplo, foi
apresentado um pequeno vídeo de animação que poderia ser trabalhado com as crianças
nas aulas de História. Já no aparelho de som foi reproduzida uma música sobre a
escravidão e sua abolição no Brasil, que poderia ser discutida e analisada com os alunos
da Educação Infantil.
No polo de Bom Jesus do Itabapoana, a proposta de uma aula planejada por um
grupo de discentes do curso de Pedagogia e que seria ministrada para as crianças dos
anos iniciais do Fundamental tocou na história da cidade de São José do Calçado,
localizada no estado do Espírito Santo e situada nas proximidades do referido polo. O
grupo abordou aspectos da economia, da educação e da cultura local e oportunizou a
degustação de alguns alimentos típicos ou muito consumidos na cidade, tais como o café,
a bananada calçadense, doces, frutas e a broinha de fubá, muito conhecida na região,
que fez com que seus moradores apelidassem o município de “Terra da Broinha”.
Já no polo de São Francisco do Itabapoana, um grupo de professoras apresentou
um trabalho muito interessante acerca da História da África, com enfoque no preconceito
e na escravidão. O que chamou a atenção foi o fato de que todos os grupos desse polo,
no âmbito da disciplina História na Educação 2, realizaram a oficina pedagógica versando
sobre o tema supracitado. As equipes de História na Educação 1 também concretizaram
boas apresentações sobre dos meios de transporte no passado e no presente, a chegada
da família real portuguesa ao Brasil e o tempo histórico, utilizando-se de múltiplos
recursos, tais como imagens, cartazes e um carrinho de brinquedo confeccionado de
materiais recicláveis.
Por fim, no polo de Itaperuna, teve-se igualmente a oportunidade de presenciar
trabalhos de elevada qualidade, que utilizaram recursos como datashow, cartazes, cenas
de filmes, imagens, objetos antigos, maquetes e outros. As equipes apresentaram
propostas significativas de temas distintos que poderiam ser ministrados aos alunos das
séries iniciais. Chamou-nos a atenção uma maquete muito bem-elaborada, que
representava uma caverna do filme “Os Croods”, feita por uma equipe que almejava
abordar a pré-história. Outra apresentação tratou da questão da estrutura familiar,
enfocando as mudanças em sua organização e no papel feminino na sociedade, ou seja,
como as mulheres ao longo do tempo foram ganhando espaço no mercado de trabalho. É
uma maneira interessante de entender que todos possuem história, dado que,
novamente, observa-se a ênfase do particular para o geral.
Na educação a distância, a preparação de um material/aula é muito importante
para o desenvolvimento das atividades, pois certas vezes os alunos aprendem por conta
própria e não podem contar com o apoio de um professor presencial. Por isso, todas as
atividades são pensadas para despertar o máximo de interesse nos alunos, contribuindo,
assim, para o desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem. Na visão de
Costa (2007):
É necessário que o material didático seja estruturado em linguagem dialógica,
utilize um conjunto de mídias compatíveis e coerentes com o contexto
socioeconômico do público-alvo, com o objetivo de promover autonomia do aluno,
desenvolver sua capacidade para aprender e controlar o próprio desenvolvimento
(COSTA, 2007, p. 11).

186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Nesse caminho é importante destacar que, mesmo com toda essa preparação do
material, focada sempre no maior aproveitamento do discente, ainda se encontram
dificuldades para obter uma participação ativa nas atividades desenvolvidas no curso a
distância, tanto on-line como nas provas presenciais, mesmo nas atividades avaliativas.
Sendo assim, percebe-se que “diferentes contextos de estudo do aluno passam a afetar a
participação e o rendimento em cursos a distância” (ABBAD et al., 2010, p. 294).
Costa (2007, p. 10) indica que, “neste quadro, as reais condições do cotidiano e
necessidades dos alunos são fatores determinantes para o desenho pedagógico dos
cursos, para a organização curricular e na seleção dos recursos tecnológicos a serem
utilizados”.
Pode-se ressaltar também que as inúmeras atividades diárias dos participantes do
curso, como trabalho e cuidado da família, visto que as matrículas são majoritariamente
femininas (88,79%)3, concorrem para a não participação nas avaliações e em outros
exercícios não pontuados, como as atividades do caderno didático 4.
Na educação a distância, os espaços e papéis dos alunos, tutores e professores
estão bem definidos em virtude das diferentes funções e tarefas de atuação/participação.
Nesse sentido, torna-se necessária a “mediação do processo pedagógico, que pode
ganhar em qualidade se realizada por uma equipe constituída de tutores presenciais e [...]
a distância. Esta mediação deve explorar tecnologias de informação e comunicação
acessíveis aos estudantes” (COSTA, 2007, p. 10). Segundo Belloni (2002), as tecnologias
de comunicação podem ser exploradas por meio da mediatização técnica 5, tanto em
encontros presenciais, de discussão entre alunos e tutores, como a distância, buscando
aprimorar as atividades desenvolvidas on-line. A autora ainda complementa ao sublinhar
que “o próprio conceito de distância está se transformando, como as relações de espaço
e tempo, em virtude das incríveis possibilidades de comunicação a distância que as
tecnologias de telecomunicações oferecem” (BELLONI, 2002, p. 123).
Todas essas considerações são importantes e justificam mais uma vez a escolha
de uma atividade presencial na avaliação a distância (AD), em que se busca uma maior
participação de todos e interação com as/os tutoras/es e coordenadores/as da disciplina.
Além disso, com a Oficina, procurou-se oportunizar um espaço para que os próprios
estudantes do curso de Pedagogia pudessem explorar distintas formas de ensino, entre
elas, o uso de diferentes tecnologias nas aulas de História com alunos da Educação
Infantil.
Pode-se perceber que a oficina pedagógica manteve o padrão de adesão dos
discentes, como se observa no Gráfico 1, ficando apenas o Polo de São Francisco de
Itabapoana (SFR) abaixo da média, com a participação e não participação equilibradas
em 50%.

3
4
5

Na disciplina História na Educação 1, de 100 alunos, apenas 8% são homens (8). Em História na
Educação 2, de 114 alunos, apenas 14% são do sexo masculino (16).
Nas disciplinas em questão, os alunos que não participam das atividades correspondem à minoria (≈
30% a 40%).
“[...] a concepção, a fabricação e o uso pedagógico de materiais multimídia gera novos desafios para os
atores envolvidos nestes processos de criação (professores, realizadores, informatas etc.)” (BELLONI,
2002, p. 123).
187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Gráfico 1: Participantes da oficina pedagógica de história na educação 1 e 2, por polos.

Fonte: elaboração dos autores com base nas listas de presença da oficina pedagógica.

Em síntese, pode-se considerar positiva a participação nesta atividade, visto que
muitos alunos compareceram à etapa presencial e conseguiram articular as mídias
digitais aos conceitos históricos de maneira bem-sucedida. Na etapa virtual, os alunos de
História 1 enviaram antecipadamente a proposta do plano de aula, conforme indicado
anteriormente, e que serviu como nota para a AD1. Assim, os participantes receberam um
feedback dos planos enviados, com indicações para aperfeiçoarem as estratégias das
aulas. Nota-se que foi uma etapa importante, visto que já se percebia uma adesão dos
discentes e, nas apresentações, foi possível identificar que muitos buscaram incorporar as
considerações aos planos, apresentando um trabalho mais concreto e linear.
Já em História 2, propôs-se como atividade na AD1 o uso de estratégias
pedagógicas, visando minimizar o papel secundário do ensino de História nas séries
iniciais. Sendo assim, essas estratégias puderam enriquecer os projetos da AD2, servindo
de subsídios para as propostas dos discentes. Os contatos entre a tutora e os discentes
foram bastante autônomos, deixando a cargo destes últimos o envio de dúvidas e
questionamentos. Esse fator apresentou pontos positivos, porque os discentes puderam
explorar ao máximo todos os recursos disponíveis na plataforma, como vídeos, links para
websites históricos, artigos e outros; e apresentou também pontos negativos, pois muitos
grupos utilizaram a mesma temática, trazendo temas muito amplos e, em alguns casos,
incongruentes com o nível de escolaridade para o qual deveriam aplicá-los.
Essas considerações nos indicam que é necessário um acompanhamento mais
direcionado, como ocorreu em História 1, de modo a ajudar os estudantes a construir um
projeto que seja adequado mais ao nível de ensino priorizado, em que o lúdico possa
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

estar presente. Outro fator que merece destaque é que muitos participantes já se
encontram em sala de aula, buscando no curso de Pedagogia uma ampliação da
qualificação e do aprendizado. Essa questão também sinaliza para a necessidade de um
trabalho mais focalizado, pois nota-se que alguns conceitos precisam ser mais discutidos,
problematizados e desconstruídos, buscando-se mostrar aos discentes que “ensinar
história nas séries iniciais [...] é tornar a sala de aula um lugar privilegiado de
investigação, de reflexão e de produção do conhecimento” (MENEZES; SILVA, 2007, p.
226).

3 Considerações finais
A oficina pedagógica representou uma experiência ímpar e prazerosa. Não apenas
os alunos aprenderam com as atividades, mas também os tutores/as e professores/as
tiveram a oportunidade de adquirir novos saberes, entre eles, os múltiplos usos de
diferentes materiais e tecnologias que podem ser empregadas no ensino de História. Além
disso, no polo de Bom Jesus, por exemplo, a partir das apresentações dos alunos, o tutor
tomou conhecimento de questões da cultura local e do patrimônio material e imaterial em
regiões adjacentes ao polo, que até então não conhecia.
Em São Fidélis não foi diferente: informações riquíssimas sobre a sociedade
indígena que habitou aquela região, bem como conhecimentos sobre a atuação dos
descendentes daquele povo nos dias de hoje também foram proveitosos para a tutora que
realizou as avaliações no referido polo.
Também em São Francisco de Itabapoana um dos grupos apresentou informações
organizadas sobre uma comunidade Quilombola do município, desconhecida para outros
discentes e para a docente.
Assim, entende-se que o estudante aprende com o docente e vice-versa. O
educador não é o único detentor do conhecimento; os discentes também possuem a sua
bagagem e podem contribuir na construção de diferentes saberes.
A experiência oportunizou também um momento de discussão e desconstrução de
estereótipos sobre alguns grupos, buscando abandonar o discurso do senso comum. Por
exemplo, as sociedades indígenas e africanas, especificamente os casos da colonização
e escravidão no Brasil, apareceram recorrentemente nas apresentações sob a ótica da
folclorização, sem a percepção de processos mais importantes como as lutas e
resistências destes povos, percepção esta que foi problematizada ao longo da atividade.

Referências
ABBAD, G. da S.; ZERBINI, T.; SOUZA, D. B. L. de. Panorama das pesquisas em
educação a distância no Brasil. Estudos de Psicologia, v. 15, n. 3, set.-dez./2010, 291298. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/epsic/v15n3/a09v15n3>. Acesso em: 26 jun.
2017.
ALMEIDA, L. R. Diretrizes para a formação de professores: uma abordagem possível. In:
189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

PLACCO, V. M. N. de S.; ALMEIDA, L. R. (Org.). O coordenador pedagógico e os
desafios da educação. São Paulo: Edições Loyola, 2008. p. 9-23.
ANASTASIOU, L. das G. C.; ALVES, L. P. Processos de Ensinagem na Universidade:
pressupostos para as estratégias de trabalho em aula. 5ª ed. Joinville: Univille, 2009.
BELLONI, M. L. Educação a distância. 5ª ed. Campinas: Autores Associados, 2009.
BELLONI, M. L. Ensaio sobre a Educação a Distância no Brasil. Educação & Sociedade,
Campinas-SP,
ano
XXIII,
n.
78,
abr.
2002.
Disponível
em:
<http://www.scielo.br/pdf/es/v23n78/a08v2378>. Acesso em: 26 jun. 2018.
BITTENCOURT, C. Capitalismo e Cidadania nas atuais propostas curriculares de História.
In: BITTENCOURT, Circe (Org.). O saber histórico na sala de aula. 12.ed. São Paulo:
Contexto, 2015. p. 11-27.
BOHADANA, E.; VALLE, L. do. O quem da Educação à distância. Revista Brasileira de
Educação, Rio de Janeiro, v. 14, n. 42, p. 551–564, 2009. Disponível em
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v14n42/v14n42a11.pdf>. Acesso em: 26 jun. 2018.
BRASIL. RESOLUÇÃO CNE/CP 1, DE 18 DE FEVEREIRO DE 2002. Institui Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível
superior,
curso
de
licenciatura,
de
graduação
plena.
Disponível
em:
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.pdf>. Acesso em: 26 jun. 2018.
CABRINI, C. O que achamos importante lembrar sobre o ensino de história ou
fundamentação teórica da proposta. In: CABRINI, C. et. al. Ensino de História, revisão
urgente. São Paulo: EDUC, 2000. p. 31-44.
CENSO EAD. BR. Relatório analítico da aprendizagem a distância no Brasil 2011. São
Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012 (Relatório).
COSTA, C. J. Licenciaturas a distância: a experiência do CEDERJ. 2005. Disponível em:
<http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo5/apresentacoes/CEDERJ/apres_cederj_ufrgs_junh2005.p
df>. Acesso em: 26 jun. 2018.
COSTA, C. J. Modelos de Educação Superior a Distância e Implementação da
Universidade Aberta do Brasil. Revista Brasileira de Informática na Educação, Porto
Alegre-RS, v. 15, n. 2, p. 9-16, mai.-ago. 2007. Disponível em: < http://www.brie.org/pub/index.php/rbie/article/view/63/53>. Acesso em: 26 jun. 2018.
INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Inaf 2011 mostra evolução da educação no Brasil.
Disponível
em:
<https://drive.google.com/open?
id=0B5WoZxXFQTCRWE5UY2FiMzFhZEk>. Acesso em: 26 jun. 2018.
LACÉ, A. M. A Universidade Aberta do Brasil (UAB): das origens na ditadura militar ao
século XXI. 2014. 313 f., il. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade de Brasília,
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 176-191, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Brasília, 2014.
MATIAS-PEREIRA, J. Políticas públicas de educação no Brasil: a utilização da ead como
instrumento de inclusão social. Journal of Technology Management & Innovation, v. 3 n. 2,
p. 44-55, 2008. Disponível em: <http://www.jotmi.org/index.php/GT/article/view/art79/544>.
Acesso em: 26 jun. 2018.
MENEZES, L. M. de; SILVA, M. F. de S. Ensinando história nas séries iniciais:
alfabetizando o olhar. In: MONTEIRO, A. M.; GASPARELLO, A. M.; MAGALHÃES, M. de
S. (Org.). Ensino de História: sujeitos, saberes e práticas. Rio de Janeiro: Mauad X:
FAPERJ, 2007. p. 215-228.
MUGNOL, M. A educação a distância no Brasil: conceitos e fundamentos. Revista Diálogo
Educação,
v.
9,
n.
27,
p.
335-349,
2009.
Disponível
em:
<http://www2.pucpr.br/reol/index.php/DIALOGO?dd1=2738&dd99=pdf>. Acesso em: 26
jun. 2018.
PAVIANI, N. M. S.; FONTANA, N. M. Oficinas Pedagógicas: relato de uma experiência.
Conjectura,
v.
14,
n.
2,
p.
77-88,
2009.
Disponível
em:
<http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/16/15>. Acesso em: 26
jun. 2018.
SILVA, M. A. da.; FONSECA, S. G. Ensino de História Hoje: errâncias, conquistas e
perdas. Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 31, p. 13-33, 2010.
VERGARA, S. C. Estreitando relacionamentos na educação a distância. Cadernos
EBAPE.BR, volume V, edição especial, p. 1-8, jan. 2007. Disponível em:
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/cadernosebape/article/view/5427/4161>.
Acesso em: 26 jun. 2018.
Recebido em dia 06 de março de 2018.
Aprovado em dia 16 de julho de 2018.

191

