Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Relato de experiência: oficina pedagógica como objeto de aprendizagem na
formação inicial do pedagogo no Consórcio CEDERJ

Autores

  • Silvia Alicia Martínez Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro
    - UENF/ Professora
  • Fabrícia Vieira de Araújo Universidade do Estado do Rio de Janeiro
  • Suelen Ribeiro de Souza Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro
  • Evandro Vargas Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
  • Leandro Garcia Pinho Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy
    Ribeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.176-191

Palavras-chave:

oficina pedagógica, ensino de História, educação a distância, curso de
Pedagogia

Resumo

RESUMO: O presente trabalho objetiva abordar, analisar e discutir uma
significativa experiência de ensino e aprendizagem adquirida em uma oficina
pedagógica, no âmbito do Curso de Pedagogia da Universidade Estadual do Norte
Fluminense (UENF), no bojo do Centro de Educação a Distância do Estado do Rio
de Janeiro (CEDERJ). Tal atividade foi concretizada por professores, tutores e
alunos das disciplinas História na Educação 1 e História na Educação 2 do curso
supracitado. A partir das referências de diferentes pesquisadores do campo do
Ensino de História e da Educação, discorremos em um momento inicial acerca da
organização e estruturação da Oficina, para posteriormente tratarmos da
concretização da atividade em si pelos estudantes. A Oficina muito contribuiu
para a reflexão acerca das práticas pedagógicas e para uma maior aproximação
entre docentes, tutores e estudantes, bem como oportunizou pensamentos acerca
das diferentes tecnologias e outros materiais que podem ser empregadas no
ensino de História.

 

PALAVRAS-CHAVE: oficina pedagógica; ensino de História; educação a distância;
curso de Pedagogia.

 

ABSTRACT: The present work aims at addressing, analyzing and discussing a
significant experience of teaching and learning acquired in a pedagogical
workshop, within the course of pedagogy of the State University of the North
Fluminense (UENF), in the Centre of Distance Education of the State of Rio de
Janeiro (CEDERJ). Such activity was accomplished by teachers, tutors and
students of the disciplines History in Education 1 and History in Education 2
of the aforementioned course. From the references of different researchers of
the field of History Teaching and Education, we have come at an initial moment
about the organization and structuring of the workshop, to subsequently embrace
the realization of the activity itself by the students. The workshop
contributed greatly to reflect on pedagogical practices and for a closer
approximation among teachers, tutors and students, as well as it allowed to
think the different technologies and other materials that can be employed in
the History teaching.

 

KEYWORDS: Pedagogical workshop; History teaching; distance education; Pedagogy
course.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Referências

ABBAD, G. da S.; ZERBINI, T.; SOUZA, D. B. L. de. Panorama das pesquisas em
educação a distância no Brasil. Estudos de Psicologia, v. 15, n. 3, set.-dez./
2010, 291- 298. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/epsic/v15n3/a09v15n3.
Acesso em: 26 jun. 2017.

ALMEIDA, L. R. Diretrizes para a formação de professores: uma abordagem
possível. In: PLACCO, V. M. N. de S.; ALMEIDA, L. R. (Org.). O coordenador
pedagógico e os desafios da educação. São Paulo: Edições Loyola, 2008. p. 9-23.

ANASTASIOU, L. das G. C.; ALVES, L. P. Processos de Ensinagem na Universidade:
pressupostos para as estratégias de trabalho em aula. 5ª ed. Joinville:
Univille, 2009.

BELLONI, M. L. Educação a distância. 5ª ed. Campinas: Autores Associados, 2009.

BELLONI, M. L. Ensaio sobre a Educação a Distância no Brasil. Educação &
Sociedade, Campinas-SP, ano XXIII, n. 78, abr. 2002. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/es/v23n78/a08v2378. Acesso em: 26 jun. 2018.

BITTENCOURT, C. Capitalismo e Cidadania nas atuais propostas curriculares de
História. In: BITTENCOURT, Circe (Org.). O saber histórico na sala de aula.
12.ed. São Paulo: Contexto, 2015. p. 11-27.

BOHADANA, E.; VALLE, L. do. O quem da Educação à distância. Revista Brasileira
de Educação, Rio de Janeiro, v. 14, n. 42, p. 551–564, 2009. Disponível em
http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v14n42/v14n42a11.pdf. Acesso em: 26 jun. 2018.

BRASIL. RESOLUÇÃO CNE/CP 1, DE 18 DE FEVEREIRO DE 2002. Institui Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em
nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. Disponível em: http:
//portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.pdf. Acesso em: 26 jun. 2018.

CABRINI, C. O que achamos importante lembrar sobre o ensino de história ou
fundamentação teórica da proposta. In: CABRINI, C. et. al. Ensino de História,
revisão urgente. São Paulo: EDUC, 2000. p. 31-44.

CENSO EAD. BR. Relatório analítico da aprendizagem a distância no Brasil 2011.
São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2012 (Relatório).

COSTA, C. J. Licenciaturas a distância: a experiência do CEDERJ. 2005.
Disponível em: http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo5/apresentacoes/CEDERJ/
apres_cederj_ufrgs_junh2005.pdf. Acesso em: 26 jun. 2018.

COSTA, C. J. Modelos de Educação Superior a Distância e Implementação da
Universidade Aberta do Brasil. Revista Brasileira de Informática na Educação,
Porto Alegre-RS, v. 15, n. 2, p. 9-16, mai.-ago. 2007. Disponível em: http://
www.br-ie.org/pub/index.php/rbie/article/view/63/53. Acesso em: 26 jun. 2018.

INSTITUTO PAULO MONTENEGRO. Inaf 2011 mostra evolução da educação no Brasil.
Disponível em: https://drive.google.com/open?id=0B5WoZxXFQTCRWE5UY2FiMzFhZEk.
Acesso em: 26 jun. 2018.

LACÉ, A. M. A Universidade Aberta do Brasil (UAB): das origens na ditadura
militar ao século XXI. 2014. 313 f., il. Tese (Doutorado em Educação) –
Universidade de Brasília, Brasília, 2014.

MATIAS-PEREIRA, J. Políticas públicas de educação no Brasil: a utilização da
ead como instrumento de inclusão social. Journal of Technology Management &
Innovation, v. 3 n. 2, p. 44-55, 2008. Disponível em: http://www.jotmi.org/
index.php/GT/article/view/art79/544. Acesso em: 26 jun. 2018.

MENEZES, L. M. de; SILVA, M. F. de S. Ensinando história nas séries iniciais:
alfabetizando o olhar. In: MONTEIRO, A. M.; GASPARELLO, A. M.; MAGALHÃES, M. de
S. (Org.). Ensino de História: sujeitos, saberes e práticas. Rio de Janeiro:
Mauad X: FAPERJ, 2007. p. 215-228.

MUGNOL, M. A educação a distância no Brasil: conceitos e fundamentos. Revista
Diálogo Educação, v. 9, n. 27, p. 335-349, 2009. Disponível em: http://
www2.pucpr.br/reol/index.php/DIALOGO?dd1=2738&dd99=pdf. Acesso em: 26 jun.
2018.

PAVIANI, N. M. S.; FONTANA, N. M. Oficinas Pedagógicas: relato de uma
experiência. Conjectura, v. 14, n. 2, p. 77-88, 2009. Disponível em: http://
www.ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/16/15. Acesso em: 26
jun. 2018.

SILVA, M. A. da.; FONSECA, S. G. Ensino de História Hoje: errâncias, conquistas
e perdas. Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 31, p. 13-33, 2010.

VERGARA, S. C. Estreitando relacionamentos na educação a distância. Cadernos
EBAPE.BR, volume V, edição especial, p. 1-8, jan. 2007. Disponível em: http://
bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/cadernosebape/article/view/5427/4161.
Acesso em: 26 jun. 2018.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

MARTÍNEZ, S. A.; ARAÚJO, F. V. de; SOUZA, S. R. de; VARGAS, E.; PINHO, L. G.
Relato de experiência: oficina pedagógica como objeto de aprendizagem na
formação inicial do pedagogo no Consórcio CEDERJ. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 176–191, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.176-191. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16817. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
