Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Autorregulação da aprendizagem em computação com apoio da metodologia Scrum

Autores

  • Marcia Amaral Correa de Moraes IFRS Câmpus Porto Alegre
  • Karen Selbach Borges IFRS Câmpus Porto Alegre
  • Fabio Okuyama IFRS Câmpus Porto Alegre

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.2.66-77

Palavras-chave:

Autorregulação da aprendizagem. Metodologias ágeis. Aprendizagem no ensino
superior. Scrum. Educação profissional.

Resumo

O presente trabalho apresenta o relato da experiência de desenvolvimento de
processos autorregulatórios de aprendizagem com uma turma de terceiro semestre
do curso Superior em Tecnologia de Sistemas para Internet, do Instituto Federal
de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) – campus Porto
Alegre. Para tanto, foram utilizados recursos como o desenvolvimento de
projetos acadêmicos apoiados pelo uso da metodologia Scrum e a avaliação
baseada em rubricas. Pretende-se, através deste relato, instigar os leitores a
uma reflexão sobre a necessidade da inovação nos meios educacionais, a fim de
promover uma mudança de comportamento e atitude dos alunos em relação ao seu
processo de aprendizagem.



Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marcia Amaral Correa de Moraes, IFRS Câmpus Porto Alegre

Doutora em Educação; professora de Graduação e de Pós-Graduação

Referências

ALDERMAN, M. K. Motivation for Achievement: Possibilities for Teaching and
Learning. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1999.

COSTA, A. M.; SÁ, EDILANE M.; NUNES, E. S. Avaliação Significativa: desafios e
perspectivas para o ensino superior. 2012. Disponível em: http://
www.webartigos.com/artigos/
avaliacao-significativa-desafios-e-perspectivas-para-o-ensino-superior/98644/#
ixzz2Efav5vsX. Acesso em: dez. 2012.

FRANKER, K. Collaboration Rubric. 2007. Disponível em: http://www2.uwstout.edu/
content/profdev/rubrics/secondaryteamworkrubric.html. Acesso em: out. 2012. 75
http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre Ano: 2013 – Volume: 6 –
Número: 2

HARBISON, F. H. Mão-de-obra e desenvolvimento econômico: Problemas e
estratégia. In: PEREIRA, L. (Org.). Desenvolvimento, trabalho e educação. 2 a .
ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1974.

HAYDT R. C. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. 6a. ed. São Paulo:
Ática, 2000.

LOPES DA SILVA, Adelina et al. Aprendizagem auto-regulada pelo estudante:
perspectivas psicológicas e educacionais. Porto: Porto Editora, 2004.

MANFREDI, S. M. Trabalho, qualificação e competência profissional - das
dimensões conceituais e políticas. Educ. Soc.[online], 1999. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0101-73301998000300002&script=sci_abstract
&tlng=pt. Acesso em: set. 2012.

MONTALVO, F.; TORRES, M. El aprendizaje autorregulado: presente y futuro de la
investigación. Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa, 2004, p.
01-34 Disponível em: http://www.investigacion-psicopedagogica.org/revista/
articulos/3/espannol/Art_3_27.pdf. Acesso em: abr. 2013.

PACHECO, E. Institutos Federais uma revolução na educação profissional e
tecnológica. Moderna: São Paulo, 2011.

PERRENOUD, Philippe. As competências para ensinar no século XXI: a formação de
professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed, 2007.

PINTRICH, P. R. The role of goal orientation in self-regulated learning. In:
BOEKAERTS, M.; PINTRICH, P.; ZEIDNER, M. (Eds.), Handbook of Self-Regulation.
New York: Academic Press, 2000, p. 01-09.

ROSARIO, P. Estórias sobre o estudar, histórias para estudar: narrativas
autorregulatórias na sala de aula. Porto, Porto Editora, 2002.

SALOMÃO, A.; GIANINI, T. Um país em busca de gente para trabalhar. Revista
Exame, abr. 2011. Disponível em: http://exame.abril.com.br/revista-exame/
edicoes/0989/noticias/um-pais-em-busca-de-gente-2. Acesso em: jul. de 2013.

SCHWABER, K. SUTHERLAND, J. The Scrum Guide - The Definitive Guide to Scrum:
The Rules of the Game. 2013. Disponível em: http://www.scrumguides.org/. Acesso
em: ago. De 2013. VEIGA SIMÃO, A. M. A aprendizagem estratégica - Uma aposta na
autoregulação. Coleção Curricular Nº 2. Lisboa: Ministério da Educação, 2002.

ZIMMERMAN, B. J. Academic Studying and Development of Personal Skill: a
Self-Regulatory Perspective. Educational Psychologist, 33, 1998, p. 73.
Disponível em: . Acesso em: abr. 2013.

ZIMMERMAN, B. J. Attaining self-regulation: a social cognitive perspective. In:
BOEKAERTS, M.; PINTRICH, P.; ZEIDNER, M. (Eds.), Handbook of Self-Regulation.
New York: Academic Press, 2000, p. 01-27. 76 http://periodicos.letras.ufmg.br/
index.php/textolivre Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2.

ZIMMERMAN, B. J. Investigating self-regulation and motivation: historical
background, methodological developments, and future prospects. American
Educational Research Journal, 45, no. 1, 2008, p. 146-161.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-10-30

Como Citar

MORAES, M. A. C. de; BORGES, K. S.; OKUYAMA, F. Autorregulação da aprendizagem
em computação com apoio da metodologia Scrum. Texto Livre, Belo Horizonte-MG,
v. 6, n. 2, p. 66–77, 2013. DOI: 10.17851/1983-3652.6.2.66-77. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16644. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
