http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

RESENHA/REVIEW
Santiago, Ilana Eleá (Ed.). Agentes e vozes: um panorama da mídia-educação no Brasil,
Portugal e Espanha. Suécia: Nordicom, University of Gothenburg, 2014. 292 p.
Resenhado por/by Ana Paula Ferreira Sebastião
Universidade Federal do Triângulo Mineiro
ana04paula@gmail.com

PALAVRAS-CHAVE: mídia-educação; alfabetização para os meios; formação de
professores.
KEYWORDS: media education; literacy; teacher training.
Agentes e vozes: um panorama da mídia-educação no Brasil, Portugal e Espanha
foi editado por Ilana Elá Santiago, doutora em educação pela Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro e especialista em mídia e educação pela Università Cattolica di
Milano.
Com 29 textos, escritos no idioma de origem dos autores, a obra tem três partes.
Cada uma delas refere-se a um dos países: Brasil, Portugal e Espanha, abordando temas
em comum: Crianças, jovens e mídia; Mídia-educação: políticas públicas, propostas
curriculares, formação de professores e Panorama de práticas.
Na primeira parte, “Crianças, jovens e mídia”, são abordadas experiências
realizadas nos três países. Destaca-se a questão da autoria, os saberes necessários para
esses sujeitos atuarem em uma sociedade midiatizada, os hábitos de consumo e
produção e o descompasso existente entre os recursos tecnológicos usados pelos alunos
e aqueles utilizados em sala de aula.
Na segunda parte, “Mídia-educação: políticas públicas, propostas curriculares e
formação de professores”, apresentam-se as tentativas de criação de políticas públicas
para as mídias e a inserção dessa disciplina nas instituições de ensino superior (IES) que
possuem curso para formação de professores.
A terceira parte, “Panorama de práticas no Brasil, Portugal e Espanha”, aborda
como tem sido o ensino de mídia-educação nos contextos formal e informal de ensino,
seu uso para a inclusão social ou digital e a experiência e a visão de grupos pertencentes
a minorias sobre a alfabetização para os meios.
No primeiro tema, os autores brasileiros apresentam três textos: “Crianças fazendo
mídia na escola. Desafios da autoria e da participação”, de Gilka Girardello; “Narrativas e
desenvolvimento de habilidades de uso de mídias digitais”, de Rosalia Duarte, Maria
Cristina Carvalho e Rita Migliora, e “Pesquisas com crianças na cibercultura”, de Rita
Marisa Ribes e Nélia Mara Rezende Macedo.
Em relação ao segundo tema, Mônica Fantin descreve o “Contexto, perspectivas e
desafios da mídia-educação no Brasil”; Alexandra Bujokas de Siqueira mostra um
exemplo de inserção da “Mídia-educação na formação de professores: a experiência da
Universidade Federal do Triângulo Mineiro a partir da proposta da UNESCO”.
No último tema, Lyana Thédiga de Miranda escreve sobre “Mídias, reflexão e ação:
um panorama das atividades mídia-educativas formais e informais de educação brasileira”
e Leunice Martins de Oliveira descreve o uso das “Mídias na educação: fortalecimento de
identidades e de direitos”. Iniciativas que buscam a inclusão são narradas em “Escolas de
161

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

cinema em escolas públicas do Rio de Janeiro”, de Adriana Fresquent, e em “Inclusão
digital indígena: ação através da informação”, de Joana Brandão. Magda Pischetola foca
a “Aprendizagem colaborativa: desafios e estratégias para a inclusão digital”.
Os autores portugueses trazem, para a primeira temática, os textos: “De costas
voltadas? Escola e práticas de crianças (9-12 anos) com meios digitais”, de Cristina Ponte
e Karita Gonçalves; “Marcas, literacia mediática e pré-adolescentes”, de Conceição Costa,
e “A internet na vida das gerações mais novas: um estudo com adolescentes
portugueses”, de Sara Pereira.
Sobre o tema “Mídia-educação: políticas públicas”, apresentam-se os seguintes
textos de Portugal: “Easy pieces de literacia fílmica: alguns casos europeus”, de Vítor
Reia-Baptista e “O trabalho em rede na definição de uma política de literacia mediática”,
de Manuel Pinto.
A perspectiva portuguesa sobre o terceiro tema inicia-se com a reflexão de Ana
Jorge, Luís Pereira e Conceição Costa em “Práticas de educação para os meios em
Portugal: uma visão panorâmica”. Vítor Tomé analisa a “Produção de jornais escolares em
escolas portuguesas: quando o jornal impresso é mais querido que o digital”. Maria José
Brites, Ana Jorge e Silvio Correia Santos abordam o ensino para os meios através do
rádio em “RadioActive: um projeto europeu de rádio online”. Daniel Meirinho aborda o uso
da imagem como instrumento reflexivo em “Olhares em foco: um projeto de fotografia
participativa para o desenvolvimento social de jovens no Brasil e em Portugal”.
Finalizando, Simone Petrella apresenta “Educação para os media e comunicação
intergeracional: prática inclusiva para crianças e idosos”.
Temos também os relatos dos autores espanhóis sobre as temáticas apresentadas.
Para “Crianças, jovens e mídia”, são apresentados os textos “Uso de las redes sociales
em la infancia y juventude em España”, de Ana I. Beranal Triviño e Josep Lobera Serrano.
Jordi Sánchez-Navarro, Daniel Aranda Juárez e Silvia Martínez Martínez abordam “El jugo
digital e internet como ecossistema lúdico: jerarquia de médios para el entretenimento y
alfabetizaciones emergentes”. Finalizando, María Amor Pérez-Rodrigues e Paloma
Contreras-Pulido escrevem sobre “La competência mediática en la Educacipon Primaria y
Secundaria en España”.
Para o segundo tema, os textos espanhóis abordam aspectos bem distintos. J.
Ignacio Aguaded e Águeda Delgado descrevem as “Políticas europeias para la educación
y competência mediáticas”, enquanto José Manuel Pérez Tornero e Mireia Pi abordam “La
educación en médios en una España en crisis”.
Por fim, é apresentado o “Panorama de práticas na Espanha”. Rosa García-Ruiz e
Vicente González Pérez escrevem sobre “La educación midiática en España: breve
panorâmica y propuestas de buenas práticas”. Joan Ferrés Prats, Maria-José Masanet e
Saúl Blanco refletem sobre “La educación mediática como carência”. Irene MelgarejoMoreno e Maria M Rodriguez-Rosell discutem sobre “Alfabetización mediática: la radio en
la educación infantil y primaria”. Finalizando, Alejandro Buitrago Alonso, Eva Navarro
Martínez e Augustín Garcia Matilla escrevem sobre “Comunicación, educación y sociedad:
una experiencia pioneira de educación mediática en la universidad española”.
O mérito da obra é apresentar como a aprendizagem para os meios está sendo
feita em países diferentes culturalmente, historicamente e socialmente e, ao mesmo
tempo, mostrar como as dificuldades para a inserção dessa disciplina no âmbito escolar
são tão semelhantes.

162

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Os textos, separados por temática, apresentam, em sua maioria, como referência,
os teóricos europeus, principalmente David Buckingham. Porém, obras de Paulo Freire
também servem como fundamentação teórica para projetos em Portugal.
Muitos trabalhos detalham como foram executados os experimentos, permitindo a
repetição do processo.
Por ser de leitura agradável e fácil e pela forma didática e organizada, o livro é
recomendado tanto para estudantes no início dos estudos sobre mídia-educação quanto
para professores que queiram aplicar atividades de aprendizagem sobre mídias em suas
aulas.
Recebido em 04 de agosto de 2015.
Aprovado em 24 de outubro de 2015.

163

