Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O uso de recursos tecnológicos e linguagem musical na aproximação de pais e
filhos: uma experiência no 1º ciclo de educação musical

Autores

  • Sergio Candido de Oscar CONSERVATÓRIO ESTADUAL DE MÚSICA HAIDEE FRANÇA
    AMERICANO https://orcid.org/0000-0003-0783-4887
  • Celso Augusto dos Santos Gomes CENTRO UNIVERSITÁRIO DO SUL DE MINAS - UNIS 
    https://orcid.org/0000-0003-4462-3296

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.37-48

Palavras-chave:

ambientes virtuais de aprendizagem, musicalização infantil, recursos
tecnológicos didáticos, família e escola

Resumo

RESUMO: O presente artigo descreve um estudo de caso que foi desenvolvido em
uma escola pública de música do Estado de Minas Gerais. A pesquisa teve como
objetivo avaliar o uso do ambiente virtual de Aprendizagem Moodle na
aproximação dos pais no desenvolvimento musical de estudantes do 1º ciclo do
curso de educação musical, voltado para o atendimento de crianças de 6 a 8
anos. Nesse ciclo, as crianças são introduzidas ao mundo dos estudos musicais e
necessitam de todo o suporte para que se sintam confortáveis. Muitas vezes a
falta de conhecimentos musicais dos pais impossibilita o apoio aos filhos, que
acabam ficando desmotivados e, muitas vezes, chegam até a trancar seus cursos.
Neste artigo são apresentados os resultados da pesquisa que inclui a condução
de entrevistas, realização de atividades no ambiente educativo virtual e a
análise de relatórios de acesso dos participantes, fornecidos pela própria
plataforma EaD. Como resultado, verificou-se que essa ferramenta pode
contribuir significativamente na aproximação dos pais no acompanhamento dos
aprendentes em suas atividades musicais e por consequência na motivação e na
aprendizagem dos estudantes. Além disso, constatamos crescimento nos
indicadores de proficiência musical dos alunos por meio da avaliação de
habilidades e competências específicas, bem como uma sensível redução na
evasão.

PALAVRAS-CHAVE: ambientes virtuais de aprendizagem; musicalização infantil;
recursos tecnológicos didáticos; família e escola.

 

ABSTRACT: This paper describes a case study that was developed in a public
music school in the state of Minas Gerais. The research aimed at assessing the
use of the Moodle platform to approach parents in the musical development of
students from the 1st cycle of the music education course, aimed at attending
children from 6 to 8 years old. In this cycle, children are introduced to the
world of music studies and need all the support to make them feel comfortable.
Often, the parents' lack of musical knowledge makes it impossible to support
their children, who become unmotivated and often even lock up their courses.
This article presents the results of the research that includes conducting
interviews, conducting activities in the virtual educational environment and
analyzing access reports of participants, provided by the e-learning platform
itself. As a result, it was found that this tool can contribute significantly
in bringing parents closer to the learners' accompaniment in their musical
activities and consequently in students’ motivation and learning. In addition,
we found growth in students' musical proficiency indicators through the
assessment of specific skills and competences, as well as a marked reduction in
dropout.

KEYWORDS: virtual learning environments; children's musicalization; didactic
technological resources; family and school.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Sergio Candido de Oscar, CONSERVATÓRIO ESTADUAL DE MÚSICA HAIDEE FRANÇA
AMERICANO

Doutor em Ciências Humanas - Educação pela PUC-RIO, Mestre em Educação pela
Universidade Católica de Petrópolis, Especialista em Informática Aplicada a
Educação pela Universidade Federal de Lavras, Graduado em Música pela UNIS.
Atualmente é Professor no Conservatório Estadual de Música e na Prefeitura de
Juiz de Fora. Tem experiência no ensino de Música e no uso de tecnologias
digitais da informação e comunicação na educação.

Celso Augusto dos Santos Gomes, CENTRO UNIVERSITÁRIO DO SUL DE MINAS - UNIS

Concluiu doutorado em Educação pela UNIMEP com bolsa da FAPEMIG pesquisando a
constituição de saberes e fazeres de professores de música que atuam no ensino
superior (licenciatura) na modalidade EaD. Tem mestrado em Tecnologias da
Inteligência e Design Digital pela PUC-SP sob a área de concentração:
"Processos Cognitivos e Ambientes Digitais". Neste mestrado focou a linha de
pesquisa "Aprendizagem e Semiótica Cognitiva" e com bolsa CAPES/PROSUP
pesquisou por recursos tecnológicos ubíquos e pervasivos em processos
cooperativos de ensino e aprendizagem. É também pós-graduado em Docência em
Educação a Distância no Centro Universitário do Sul de Minas (UNIS-MG), em
Psicopedagogia Institucional (UCB), em Designer Instrucional para a EaD virtual
pela Universidade Federal de Itajubá e em Tecnologia e EaD (UNIS-MG). Tem
Licenciatura em Música e Bacharelado em Música, este último pelo Centro
Universitário das Faculdades Integradas Alcântara Machado (2003). Atualmente
coordenador do curso de graduação em música do Unis e professor nas
pós-graduações desta mesma instituição. Tem experiência na área de educação
musical, formação docente, educação superior com ênfase em educação a distancia
e tecnológica. 

Referências

ADLER, R.; EWING, J.; TAYLOR, P.. Citation statistics: a report from the
International Mathematical Union (IMU) in Cooperation with the International
Council of Industrial and Applied Mathematics (ICIAM) and the Institute of
Mathematical Statistics (IMS). Statistical Science, 24 (1), p. 1-14, 2009.

BARE, C. The guide to Open Science. 2014. Retrieved from: https://
www.fosteropenscience.eu/. Access in: 22 Jul. 2019.

BARTHOLOMEW, R. E.. Science for sale: the rise of predatory journals. Journal
of the Royal Society of Medicine 107 (10), p. 384–385, 2014. https://dx.doi.org
/10.1177/0141076814548526.

BEALL, J.. Predatory publishers are corrupting open access. Nature 489, p. 179,
2012. https://dx.doi.org/10.1038/489179a.

BENKLER, Y.. The wealth of networks: How social production transforms markets
and freedom. Yale: Yale University Press, 2006.

BOHANNON, J.. Hate journal impact factors? New study gives you one more reason.
Science. 6 de julho de 2016. Retrieved from: http://www.sciencemag.org/news/
2016/07/hate-journal-impact-factors-new-study-givesyou-one-more-reason. Access
in: 22 Jul. 2019.

BUTLER, D. The dark side of publishing. Nature, 495, p. 433-435, 2013. https://
dx.doi.org/10.1038/495433a.

CARDOSO, G.; CARAÇA, J.; ESPANHA, R.; TRIÃES, J.; MENDONÇA, S. As políticas de
Open Access. Res publica científica ou auto-gestão? Sociologia, Problemas e
Práticas 60, p. 53-67, 2009.

CARDOSO, G.; JACOBETTY, P. O que significa Open Science? Working report, 2010.
Retrieved from: http://www.lini-research.org/np4/?newsId=12&fileName=
open_science.pdf. Access in: 22 Jul. 2019.

CASATI, F. et al. Publish and perish: why the current publication and review
model is killing research and wasting your money. ACIMED, 8(3), p. 298-309,
2006.

CASTELLS, M. The Power of Identity. Oxford, Blackwell Publishers, 2004.

CLARK, J.; SMITH, R. Firm action needed on predatory journals. The British
Medical Journal 350(h210), 2015. https://dx.doi.org/10.1136/bmj.h210.

HOWARD, J. Humanities Journals Confront Identity Crisis. The Chronicle of
Higher Education, 55(29), p. 8, 2009.

JOHNSTONE, M. J. Journal impact factors: implications for the nursing
profession. International Nursing Review, 54 (1), p. 35-40, 2007. DOI: https://
doi.org/10.1111/j.1466-7657.2007.00527.x.

KUPIEC-WEGLINSKI, J. W.. Journal Impact Factor (JIF): The good, the bad, and
the ugly. Nowotwory. Journal of Oncology, 65(6), p. 481-482, 2015. DOI: http://
dx.doi.org/10.5603/NJO.2015.0094.

MIROWSKI, P. The future(s) of open science. Social Studies of Science, 48(2),
p. 171-203, 2018. https://doi.org/10.1177/0306312718772086.

NENTWICH, M. Cyberscience: Modelling ICT-induced changes of the scholarly
communication system. Information, Communication & Society, 8(4), p. 542-560,
2005.

PAULUS, F. M.; CRUZ, N.; KRACH, S. The Impact Factor Fallacy. Frontiers in
Psychology, 9(1487), p. 1-7, 2018.

PIPER, A. Is Open Science a neo liberal tool? Here´s why not. TXTLAB, McGill
University, 2017. Retrieved from: https://txtlab.org/2017/02/
is-open-science-a-neo-liberal-tool-hereswhy-not/. Access in: 22 Jul. 2019.

QUINTANILHA, T. L. Considerações sobre os desafios múltiplos da Ciência Aberta.
Estudos em Comunicação, 21, p. 13-34, 2015. Disponível em: http://ec.ubi.pt/ec/
21/pdf/ec21-02.pdf. Acesso em: 22 jul. 2019.

QUINTANILHA, T. L.; CARDOSO, G. The impact factor as a legitimator of the
scientific knowledge produced: a review of the literature.

JANUS.NET e-journal of International Relations, 9(2), p. 32-44, 2018.

SEGLEN, P. O. Why the impact factor of journals should not be used for
evaluating research. British Medical Journal, 314(7079), p. 498-502, 1997.

SKARLATIDOU, A.; HAMILTON, A.; VITOS, M.; HAKLAY, M. ‘What do volunteers want
from citizen science technologies? A systematic literature review and best
practice guidelines’. JCOM, 18(01), A02, 2019. https://doi.org/10.22323/
2.18010202.

XIA, J., J. L.; HARMON, K. G.; CONNOLLY, R. M.; DONNELLY, M. R.; ANDERSON;
HOWARD, H.A. Who publishes in predatory journals? Journal of the Association
for Information Science and Technology, 66(7), p. 1406-1417, 2015. https://
dx.doi.org/10.1002/asi.23265.

YEOH, M. P.; CAZAN, A. M.; ZAIB, S.; MUSS, W.; JACIC, L. Ethical and Predatory
Publishing: Experiences and Perceptions of Researchers. Bulletin of the
Transilvania University of Brasov, 10(1), p. 1-13, 2017.

RIBEIRO, L. S. A participação da família na vida escolar dos filhos. Brasília:
UNB, 2011. 92 f. Monografia (Licenciatura em Pedagogia) – Faculdade de
Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 2011.

RODRÍGUEZ-QUILES, J. A.; DOGANI, K. Music in schools across Europe: analysis,
interpretation and guidelines for music education in the framework of the
European Union. In: VON CARLSBURG, G.-B.; LIIMETS, A.; GAIZUTIS, A. (Eds.)
Music Inside and Outside The School, Frankgurt: 2010. p. 95-121.

ZANELLA, AV, et al. Participação dos pais na escola: diferentes expectativas.
In ZANELLA, AV., et al. (org.). Psicologia e práticas sociais [online]. Rio de
Janeiro: Centro Edelstein de Pesquisas Sociais, 2008. p. 132-141.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-09-08

Como Citar

OSCAR, S. C. de; DOS SANTOS GOMES, C. A. O uso de recursos tecnológicos e
linguagem musical na aproximação de pais e filhos: uma experiência no 1º ciclo
de educação musical . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p. 37–48,
2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16855. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
