http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

O USO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS E LINGUAGEM MUSICAL NA
APROXIMAÇÃO DE PAIS E FILHOS: UMA EXPERIÊNCIA NO 1º CICLO DE
EDUCAÇÃO MUSICAL
THE USE OF TECHNOLOGICAL RESOURCES AND MUSIC LANGUAGE IN
APPROACHING PARENTS AND CHILDREN: AN EXPERIENCE IN THE 1st CYCLE OF
MUSICAL EDUCATION
Sergio Candido de Oscar
Conservatório Estadual de Música Haidee França Americano, Brasil
sergioscar@yahoo.com.br

Celso Augusto dos Santos Gomes
Centro Universitário do Sul de Minas, Brasil
celso.gomes@unis.edu.br

RESUMO: O presente artigo descreve um estudo de caso que foi desenvolvido em uma
escola pública de música do Estado de Minas Gerais. A pesquisa teve como objetivo
avaliar o uso do ambiente virtual de aprendizagem Moodle na aproximação dos pais no
desenvolvimento musical de estudantes do 1º ciclo do curso de educação musical,
voltado para o atendimento de crianças de 6 a 8 anos. Nesse ciclo, as crianças são
introduzidas ao mundo dos estudos musicais e necessitam de todo o suporte para que se
sintam confortáveis. Muitas vezes a falta de conhecimentos musicais dos pais
impossibilita o apoio aos filhos, que acabam ficando desmotivados e, muitas vezes,
chegam até a trancar seus cursos. Neste artigo são apresentados os resultados da
pesquisa que inclui a condução de entrevistas, realização de atividades no ambiente
educativo virtual e a análise de relatórios de acesso dos participantes, fornecidos pela
própria plataforma EaD. Como resultado, verificou-se que essa ferramenta pode contribuir
significativamente na aproximação dos pais no acompanhamento dos aprendentes em
suas atividades musicais e por consequência na motivação e na aprendizagem dos
estudantes. Além disso, constatamos crescimento nos indicadores de proficiência musical
dos alunos por meio da avaliação de habilidades e competências específicas, bem como
uma sensível redução na evasão.
PALAVRAS-CHAVE: ambientes virtuais de aprendizagem; musicalização infantil; recursos
tecnológicos didáticos; família e escola.
ABSTRACT: This paper describes a case study that was developed in a public music
school in the state of Minas Gerais. The research aimed at assessing the use of the
Moodle platform to approach parents in the musical development of students from the 1st
cycle of the music education course, aimed at attending children from 6 to 8 years old. In
this cycle, children are introduced to the world of music studies and need all the support to
make them feel comfortable. Often, the parents' lack of musical knowledge makes it
impossible to support their children, who become unmotivated and often even lock up their
courses. This article presents the results of the research that includes conducting
interviews, conducting activities in the virtual educational environment and analyzing
access reports of participants, provided by the e-learning platform itself. As a result, it was
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

found that this tool can contribute significantly in bringing parents closer to the learners'
accompaniment in their musical activities and consequently in students’ motivation and
learning. In addition, we found growth in students' musical proficiency indicators through
the assessment of specific skills and competences, as well as a marked reduction in
dropout.
KEYWORDS: virtual learning environments; children's musicalization; didactic
technological resources; family and school.
1 Introdução
Em nossa experiência com a educação musical para crianças em uma escola
pública, verificamos a grande dificuldade relatada por grande parte dos pais dos
estudantes em relação ao apoio aos filhos, principalmente na realização de atividades de
estudo em casa e a compreensão de conceitos elementares da música. Essa angústia se
dá pelo fato de que infelizmente a maior parte dos pais nunca tiveram a oportunidade de
estudar música quando eram estudantes. Em pesquisa realizada pelos pesquisadores
Rodríguez-Quiles, Dogani (2010) em 20 países da União Europeia, verificou-se que a
educação musical já é realidade nos currículos da educação básica No Brasil o ensino de
música é tratado com descaso pelas políticas educacionais e mesmo com a sanção da lei
11.769, de 18/08/2008, que previa a obrigatoriedade do ensino de música na educação
básica a partir de 2011, o status quo permanece o mesmo, já que a grande maioria dos
estados e municípios brasileiros descumprem a referida legislação.
Com isso, muitos pais de aprendentes buscam a aproximação com os docentes de
música, até mesmo nos corredores da escola, no sentido de obterem auxílio na correção
de atividades ou até mesmo, em alguns casos, solicitar aulas particulares do próprio
docente ou a indicação de outros docentes ou escolas para que seus filhos possam ter
aulas de reforço.
Essas iniciativas, embora revelem o descaso das escolas frente aos aspectos
específicos da legislação e também à importância da educação musical no contexto
formativo de seus aprendentes, mostram que esses pais possuem um perfil diferenciado
no sentido de estarem preocupados com o desenvolvimento educacional de seus filhos.
Apenas o fato de matricularem seus filhos em uma escola de educação musical já
demostra a preocupação com uma formação humana integral. Além disso, esses pais
acompanham seus filhos, estudam e realizam tarefas junto com eles.
Pensando na demanda dos pais, e na condição que os docentes possuem nas
salas de aula de escolas públicas, com salas superlotadas e com tempo escasso para
preparação de atividades, buscamos soluções alternativas para proporcionar aos pais e
aos estudantes a possibilidade de acessar o conteúdo das aulas por meio de recursos
tecnológicos. Especificamente os aprendentes do 1º ciclo do curso de educação musical
que compreende os estudantes dos 1º, 2º e 3ºs anos, os quais são crianças na faixa
etária entre 6 e 8 anos. Dessa forma, por ainda estarem em um processo de
alfabetização, a participação dos pais em seu desenvolvimento escolar é ainda bastante
necessária.
Ribeiro (2011) ressalta a importância da parceria estabelecida entre escola e
família:
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

Os laços entre família e escola vão além do caráter meramente institucional
estabelecido por ambas e que o contato entre as duas esferas deve ocorrer de
maneira contínua, encarando a família como co-autora da dinâmica escolar com
vistas à promoção do desenvolvimento humano (RIBEIRO, 2011, p. 21).

As novas tecnologias têm avançado a passos largos e não se pode negar que elas
estão cada vez mais presentes no nosso dia a dia. Questionamos se o que tem sido feito
em grande parte das escolas públicas em relação à utilização de tecnologias pode ser
chamado de “inclusão digital”.
Percebemos que a velocidade com que surgem novas tecnologias, bem como o
custo necessário para que as escolas se mantenham atualizadas, amplia cada vez mais o
abismo entre os estudantes que podem acessá-las e aqueles que não possuem meios de
acesso. Isso gera déficits difíceis de serem superados ao longo da vida estudantil dos
aprendentes que estão excluídos digitalmente. Aprendentes esses que não são
beneficiados pelos avanços tecnológicos e pelas vantagens que eles trazem à qualidade
dos processos de aprendizagem. Esta exclusão cria barreiras na vida futura desses
aprendentes que dificilmente serão derrubadas, considerando que a exclusão digital
promove a redução das futuras oportunidades educacionais e de trabalho.
Nesta pesquisa foi possível verificar que a maior parte dos estudantes possui
computador em casa ou algum tipo de acesso à internet por meio de tablets ou
smartphones. A condição de uma escola pública de música é de certa forma discrepante
em relação às escolas públicas regulares. Embora seja uma escola pública, grande parte
de seus estudantes vem de escolas particulares, o que eleva o nível socioeconômico do
seu corpo discente.
A ideia de utilizar recursos e técnicas de educação a distância (EaD) para atingir os
pais dos estudantes nasceu da necessidade de suprir a demanda de suporte criada pelos
pais que desejavam ajudar seus filhos com seus estudos musicais fora da escola. Além
disso, a utilização desses recursos permite ampliar as possibilidades de contato com os
materiais estudados pelos aprendentes em sala de aula.
Destaca-se aqui que grande parte dos aprendentes que participaram desta
pesquisa possuíam recursos materiais e habilidades para utilizar computadores e internet,
algo que se contrapõe à condição da referida escola. Essa instituição, nesse sentido, se
mostrava carente de recursos tecnológicos por não disponibilizar livros didáticos para
todos os aprendentes, além de também não possuir equipamentos para fotocópias. Não
obstante, há de se ressaltar que, com o início da utilização de alguns recursos, foi
possível disponibilizar aos pais o livre acesso não só ao material trabalhado em sala, mas
também a muitos recursos já consolidados na EaD.
Esperava-se que estes recursos pudessem auxiliar o aprendizado e aumentar o
acesso à informação a partir da criação de oportunidades de aprendizagem fora das aulas
presenciais e até mesmo além dos limites da escola para os estudantes que possuem
acesso à internet em sua casa ou têm condição de acessar a web em diferentes locais ou
dispositivos.
O presente trabalho descreve e analisa as dificuldades e possibilidades da
utilização de recursos da EaD no apoio aos pais de estudantes do primeiro ciclo do curso
de educação musical. Com o apoio de ambientes e ferramentas que a EaD oferece e com
o intuito de mensurar o que esses recursos tecnológicos podem oferecer ao processo de
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

ensino-aprendizagem dos estudantes, esta pesquisa envolveu 10 (dez) turmas de uma
escola pública de música de Juiz de fora, na disciplina de musicalização, do curso de
educação musical.
Vale salientar aqui que o curso de educação musical da referida escola é
ministrado de forma concomitante com o ensino fundamental de nove anos e, por isso,
divide-se em três ciclos: 1º ciclo: crianças de 6 a 8 anos, 2º ciclo: crianças de 9 a 11 anos
e 3º ciclo: crianças de 12 a 14 anos. Como exposto, este trabalho teve foco no
desenvolvimento das crianças na disciplina de musicalização do 1º ciclo. Com assessoria
da Rede de Pesquisa e Formação em Educação – REPEd, um docente de musicalização
utilizou um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), tendo a plataforma Moodle como
suporte à interação com as famílias.
Mesmo tendo ciência de todos os obstáculos impostos à utilização do AVA,
algumas vantagens e alternativas interessantes para desenvolver atividades nas aulas de
musicalização podem compensar este empreendimento. Entre elas está a possibilidade
de ampliar, mesmo que modestamente, o tempo de acesso dos aprendentes aos
conteúdos trabalhados em sala de aula. Além disso, a possibilidade de uma nova
experiência tecnológica que motivaria pais e aprendentes.

2 Objetivos da pesquisa
O objetivo da pesquisa foi refletir sobre práticas de musicalização no ensino
fundamental que utilizam como suporte Ambientes Virtuais de Aprendizagem Moodle,
como apoio ao ensino presencial. Os objetivos específicos eram: a) acompanhar o
processo de ensino e aprendizagem com a utilização do AVA para apoio ao estudo dos
aprendentes e, b) identificar e relatar as experiências de tais aprendentes e o docente em
relação à utilização da plataforma educacional.
3 Metodologia da pesquisa
A execução dessa pesquisa se deu pela realização de um estudo de caso, em uma
escola pública de música de Juiz de Fora – Minas Gerais. Ao longo da pesquisa, tivemos
acesso aos recursos disponíveis no AVA e instruções básicas sobre o funcionamento da
plataforma Moodle, obtidos por meio de parceria com a Rede de Pesquisa e Formação
em Educação – REPEd.
Após o contato inicial com os recursos tecnológicos, foi possível planejar as aulas,
de acordo com o programa da disciplina para o 1º ciclo do curso de educação musical
incluindo a utilização dos recursos oferecidos pela plataforma. A partir daí, observou-se o
processo de criação, as estratégias pensadas para introduzir pais e aprendentes no AVA e
o comportamento dos estudantes durante as aulas presenciais. Buscou-se investigar
vários aspectos considerados relevantes para a pesquisa proposta, descrevendo todos os
aspectos que envolveram a preparação e implantação da plataforma educativa. Todos os
aspectos descritos foram obtidos por meio de ampla e profunda observação do ambiente
da escola pesquisado.
Durante a definição de algumas questões de estudo, foram utilizados questionários
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

online com os pais, com o objetivo de conhecer suas expectativas em relação à
aprendizagem musical de seus filhos, bem como conhecer seus perfis. Ao mesmo tempo,
foi realizada a observação dos acessos à plataforma, com o objetivo de acompanhar o
interesse dos pais em conhecer o material disponibilizado e, posteriormente, verificar a
relação dos acessos com o desempenho dos estudantes nas atividades propostas em
sala de aula.
O acompanhamento desse processo se deu ao longo de um bimestre. Neste
período foi possível acompanhar a realização de duas avaliações da disciplina. A
observação do desempenho dos estudantes na prova, a análise dos questionários
respondidos pelos pais e a observação dos acessos dos pais à plataforma serviram como
base de dados para analisar os efeitos do uso dos recursos tecnológicos no
desenvolvimento dos aprendentes.

4 Novas tecnologias, ambientes virtuais e a plataforma Moodle
Contamos atualmente com inúmeros recursos tecnológicos, sendo muitos
encontrados em versões livres como software para criação de animação quadro a quadro
(ex. Powtoon1, ótimos recursos gratuitos para a musicalização como o YouTube, onde se
pode ter acesso a uma infinidade de vídeos com tutoriais e performances para
apreciação. No software livre HQ, pode-se produzir histórias em quadrinhos. O Smartdraw
– outro software livre faz mapas mentais, plantas de casa e fluxogramas. A plataforma
Moodle é um ambiente virtual de aprendizagem que oferece diversas ferramentas
próprias, também pode interagir com os recursos mencionados anteriormente.
Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, frutos das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC), utilizam como meio de difusão e comunicação a Internet e possuem
inúmeros recursos. Muitos desses recursos são específicos para a gestão escolar como a
criação de turmas e inscrição de aprendentes e o controle de notas. Outros disponibilizam
ferramentas para a comunicação entre estudantes, docentes e coordenadores, e outros
são voltados especificamente para a criação de atividades educativas.
Reforçando a importância do uso da informática no ensino e aprendizagem da
música (musicalização), encontramos em Machado (2005) os seguintes argumentos:
A informática, como ferramenta de apoio ao processo ensino-aprendizagem, é um
recurso que permite trabalhar com os conteúdos da musicalização utilizando
programas computacionais, que vão ao encontro da necessidade do educador
(MACHADO, 2005, p. 1298).

Mudar a forma tradicional de ensino é um grande desafio. Introduzir novas
metodologias e tecnologias no processo de ensino-aprendizagem requer um enorme
investimento, tanto em termos de equipamentos e infraestrutura, quanto em termos de
capacitação dos docentes. Apoiados nas ideias de Pierre Lévy, Andrade e Anjos destacam
que:

1

Disponível em: https://www.powtoon.com/. Acesso em: 05 set. 2019.
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

A mudança constante do saber, na forma de informação, no âmbito da rede,
demonstra a força comunicativa do ciberespaço (Internet). Na medida que a
internet se propaga pelo globo, em especial, na instituição de ensino, a
capacidade de inteligência coletiva aumenta, porque na troca de informações entre
indivíduos de diferentes etnias ocorre, incondicionalmente, uma ampliação
interpretativa sobre um tema em comum (ANDRADE; ANJOS, 2008. p. 9).

Dentro desta ótica, o trabalho desenvolvido com a plataforma Moodle teve como
princípio reunir, em um ambiente de aprendizagem virtual, diversas tecnologias para o
suporte ao processo de ensino e aprendizagem da música, o qual denominamos de
musicalização. Nesse processo, o docente “empodera” os estudantes para constituírem
seus conhecimentos e passa a ter papel de mediador do processo de aprendizagem,
principalmente ao deixar de ser o detentor de toda a informação e centralizar o processo
na relação entre docente e aprendente e até mesmo aprendente e aprendente.
A plataforma Moodle foi criada há aproximadamente dez anos, pelo educador e
cientista computacional Martin Dougiamas em sua pesquisa de doutorado, com base no
conceito das teorias construtivistas, que possuem a interação e a colaboração como
premissa para o processo de construção do conhecimento.
Este software oferece uma estrutura administrativa (dados cadastrais, relatório,
lista de presença, calendário), acadêmica (dicas, pesquisa, disciplinas, glossário, roteiros
de estudo), bem como ferramentas de interação (e-mail, chat, wiki e fórum), possibilitando
uma ampla gama de canais de comunicação entre os participantes, que podem ser
selecionadas pelo docente, de acordo com seus objetivos pedagógicos.
No caso estudado, o Moodle foi utilizado em seu formato original. No layout da sala
de musicalização foram disponibilizadas ferramentas de configuração (notas, relatórios,
etc.). No centro à esquerda foi apresentado o conteúdo do curso propriamente dito. O
Módulo de Comunicação, por exemplo, disponibiliza as ferramentas chat, tira dúvidas,
fórum, glossário, perguntas frequentes e registros pessoais.
Em seu formato básico, praticamente sem customização, a estrutura dividida em
blocos não pode ser alterada pelo docente; ele pode apenas selecionar os blocos que
deseja disponibilizar e dividi-los pelas colunas esquerda e direita, na ordem que desejar e
a coluna central será sempre destinada ao conteúdo do curso.

5 Características da escola pesquisada
Nessa pesquisa, atribuímos à instituição estudada o nome fictício de Escola Ouro
Preto (EOP). Nossa análise das atividades desenvolvidas na escola, tirou proveito do fato
de termos acompanhado, durante o primeiro bimestre, os trabalhos desenvolvidos na
disciplina de musicalização.
A EOP possui características especiais que merecem destaque. Funcionando em
um município do interior do estado, é uma escola tradicional, além de ser a única escola
pública voltada exclusivamente para o ensino de música na cidade. Por oferecer uma
modalidade de ensino não obrigatória, a escola reúne aprendentes de várias escolas do
município de Juiz de Fora. A escola possui mais de 3000 matrículas, sendo que dessa
pesquisa participaram cerca de 300 estudantes do 1º ciclo do curso de educação musical.

42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

6 O docente e o ambiente virtual de aprendizagem
Para nós docentes foi bastante acolhedor o trabalho com a plataforma. Já
conhecíamos as ferramentas do Moodle por ter trabalhado em cursos EaD da
Universidade Aberta do Brasil – UAB. Por possuir conhecimentos de informática,
pudemos rapidamente começar a utilizar a plataforma e criar atividades.
Verificamos que com a utilização da plataforma MOODLE como apoio à disciplina
motivou os pais a estudarem com seus filhos com maior segurança no auxílio e execução
de tarefas. A carência de livros e fotocópias na escola fez da plataforma uma importante
opção para aplicação de atividades e avaliações, onde pudemos utilizar atividades
interativas com auxílio de imagens coloridas, vídeos e sons. O acesso a esses recursos
facilitou o desenvolvimento de pais e aprendentes.
Inicialmente, a maior expectativa era a utilização da plataforma para interação com
os pais. A plataforma também permitiu organizar o tempo das aulas de acordo com as
habilidades e competências indicadas pelo currículo do primeiro ciclo do curso de
Educação Musical. Ao todo vinte pais participaram ativamente do trabalho. Apenas dois
pais relataram possuir dificuldades em relação à utilização da plataforma para acessar e
navegar pelos recursos disponibilizados, visto que não tinham conhecimentos básicos de
informática. Esse obstáculo foi vencido por meio de tutoriais gravados para os pais explicando
passo a passo o acesso à plataforma e às atividades. A plataforma é muito prática e oferece a
possibilidade de correção de exercícios, geração de “feedback” para os aprendentes e
disponibilização de recursos multimídia nas atividades. Além disso, é possíveis acompanhar as
atividades realizadas pelos aprendentes, verificando as dificuldades que os mesmos
encontravam em cada atividade, bem como realizar análises mais detalhadas sobre o
desempenho dos aprendentes e criar estratégias para melhorar seu desempenho nas
atividades propostas para que possam progredir dentro dos ciclos de educação musical.
Além da preocupação com o desenvolvimento dos estudantes dentro dos ciclos do
curso de educação musical, também criamos expectativas com relação ao
estabelecimento de novos hábitos de estudo entre os aprendentes e seus pais. A
plataforma deu aos pais e consequentemente aos aprendentes maior autonomia. A
possibilidade de disponibilizar na plataforma para as famílias todo o material utilizado nas
aulas presenciais por meio de senhas pessoais, deixou os aprendentes menos
dependentes dos docentes quanto ao acesso à informação.
Um dos grandes desafios da educação musical é possibilitar que o aprendente
desenvolva a capacidade de aprender, reconhecendo seu papel nesse processo e
descobrindo caminhos e nuances da estrutura de conhecimento formal para tornar-se
cada vez mais independente em relação ao docente e a escola. Nesse caso, a sala de
aula transforma-se em um espaço de debate e construção e deixa de ser simplesmente
um local de transferência de informações. Nesse sentido, uma aprendizagem dinâmica
passa pelo respeito ao conhecimento prévio dos estudantes e sua capacidade de
interação e construção de novos saberes, tornando os aprendentes mais motivados.
Portanto, nosso principal objetivo nesse projeto foi que os aprendentes, com o suporte
dos pais, pudessem ganhar essa autonomia em relação à escola. Embora a vontade de
buscar novos conhecimentos para essas crianças seja natural, oferecer mais
possibilidades de contato com os conteúdos incentiva-os a um desenvolvimento mais
amplo. Além disso, essa experiência pode servir de incentivo para que docentes de
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

educação musical ampliem as possibilidades de aprendizagem dos estudantes por meio
da utilização de recursos tecnológicos.

7 A percepção de pais e aprendentes sobre o uso da tecnologia
O primeiro passo realizado junto aos pais foi o cadastramento dos mesmos na
plataforma educativa para que todos pudessem acessar o sistema com login e senhas
próprios.
Este trabalho foi realizado por meio da lista de chamada e cada estudante levou
para seus pais um bilhete explicando os objetivos do projeto, o endereço do site e o login
e senha de acesso para a plataforma. Todo esse processo foi feito em casa, pois na
escola não existe equipamento e acesso à internet disponível aos docentes.
A aceitação do recurso nesse primeiro momento pelos pais foi alta (20 pais
participaram voluntariamente da pesquisa). Muitos não acessaram a plataforma nas
primeiras semanas. Depois que todos estavam cadastrados, o docente fez uma
explanação sobre as funções da plataforma e objetivos do projeto. Depois da
compreensão de algumas ferramentas, mesmo ainda sem acessar a plataforma, os pais
demonstram estar mais interessados na tecnologia.
A partir do cadastro dos pais, a plataforma foi alimentada com vídeos direcionados
aos pais dos estudantes e que demonstravam atividades realizadas em sala de aula e
também atividades propostas para os estudantes realizarem em casa. Com esses vídeos,
os pais passaram a ter condições de compreender, mesmo que minimamente os objetivos
e conteúdos estudados pelos estudantes em sala de aula e também passaram a ajudar
mais os estudantes nas atividades em casa. Ao gravar os vídeos, passamos a oferecer
explanações sobre a importância de se aprender música e suas contribuições para o
desenvolvimento da criança. As videoaulas ficaram organizadas dentro da plataforma em
semanas e os pais e aprendentes passaram a ter acesso ao material disponibilizado
virtualmente.
A disponibilização de material na plataforma foi o que mais atraiu os pais, porém
muitos afirmaram que, como não possuíam computador e internet em casa, apenas
poderiam acessar o material em casa de parentes ou lan houses.
A ferramenta mais elogiada pela totalidade dos pais foram os exercícios (criados
com a ferramenta questionário). Todos os aprendentes realizaram exercícios de
musicalização via plataforma. Embora a avaliação fosse bastante extensa, os
aprendentes podiam ser acompanhados pelos pais e contavam com imagens coloridas,
várias delas retiradas das apostilas em que eles estudaram, porém com qualidade
superior à fotocópia. Do total de participantes, 85% dos aprendentes realizou a tarefa
junto com seus pais e obteve um resultado satisfatório.
Em relação às dificuldades, um pequeno grupo de pais, apenas 10%, reforçou a
questão de não poderem aproveitar plenamente os recursos da plataforma por não
possuírem computador e internet em casa. Além disso, a falta de tempo, pelo trabalho ou
atividades domésticas contribuíram para a falta de acesso ou acessos por curtos espaços
de tempo. Outro ponto negativo apontado pelos pais foram dificuldades no primeiro
acesso. Embora tenha sido enviado para todos os pais o login e a senha de acesso e um
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

bilhete com explicações básicas, muitos não conseguiram acessar a plataforma. Este
problema foi amenizado por meio da gravação de um vídeo específico com essas
instruções que foi encaminhado para os pais por meio do aplicativo WhatsApp. Essa
iniciativa trouxe ótimos resultados, atingindo 90% dos pais participantes.
Um ponto positivo levantado pelos pais no acompanhamento dos estudantes
durante a realização das atividades foi a possibilidade de ter mais de uma chance para
responder os exercícios de múltipla escolha e os “feedbacks” apresentados em cada
tentativa com erro ou acerto. As imagens e as figuras coloridas também auxiliaram
bastante na resolução das questões. Outro ponto que também agradou os pais foi a
disponibilização imediata dos resultados obtidos pelos seus filhos.
Grande parte dos pais identificou o uso da plataforma como agradável. Gostaram
da dinâmica pois, para eles, era uma forma de avaliação nunca antes experimentada.
Alguns acharam que as orientações poderiam ter sido mais esclarecedoras. Outros
destacaram que a quantidade de exercícios foi exagerada, além do problema com o
atraso para início da atividade, devido aos problemas apresentados pelo provedor da
plataforma. Isso tomou uma boa parte do tempo de realização da atividade e não permitiu
que muitos aprendentes terminassem a mesma dentro do tempo previsto. Para estes
estudantes foi dada nova oportunidade de realizar as atividades.
Muitas ferramentas não foram utilizadas, como o chat e os fóruns. Como a
plataforma foi utilizada por 90% dos pais apenas em casa, estas que são ferramentas
fundamentais para a educação a distância e poderiam ter sido mais exploradas.
Com relação à plataforma, apesar de alguns problemas relatados no início do
projeto, os pais e aprendentes ficaram bastante satisfeitos com o sistema. Quanto às
ferramentas, os resultados de suficiência e adequação também foram muito positivos, o
que mostra a boa aceitação por parte dos usuários. Nosso trabalho foi avaliado de forma
satisfatória. A clareza das orientações passadas, a agilidade no retorno e a satisfação
com a correção nas atividades propostas foram bem avaliadas. De forma geral, os pais
acharam todas as ferramentas utilizadas úteis.
A análise dos acessos apontou que somente 10% dos aprendentes não haviam
realizado todas as tarefas dentro do tempo previsto. 90% dos pais, com acesso à internet
em sua residência acessaram todo o material disponibilizado na plataforma. Muitos pais e
aprendentes também utilizaram smartphones e tabletes para acessar a plataforma em
casa ou até mesmo no trabalho. A apresentação do curso, com os objetivos, metodologia
e dicas de estudos foi visitada por 90% dos participantes.
Nas provas realizadas pelos estudantes em sala de aula, pudemos perceber uma
sensível diferença entre os estudantes cujos pais participaram do projeto e entre aqueles
que não participaram. Na primeira avaliação realizada em sala, após dois meses de uso
da plataforma, os 20 estudantes participantes do projeto tiveram média nas provas de
82% de aproveitamento contra média 75% dos demais estudantes. Na segunda avaliação
do semestre, já após quatro meses de uso da plataforma, o desempenho médio dos
estudantes participantes do projeto subiu para 87% contra um desempenho médio de
77% dos estudantes não participantes.

45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

8 Considerações finais
Ao final do período desta pesquisa, observou-se que; com a ressignificação do
processo de ensino e aprendizagem, seja no aspecto conceitual, temporal e espacial, e
que aqui foi oportunizada pelas tecnologias consolidadas pela EaD; os pais dos
estudantes ficaram muito satisfeitos com os resultados, mostrando-se dispostos a
prosseguir com a experiência e superando completamente as dúvidas iniciais. A própria
pesquisa transformou-se num instrumento de auxílio na defesa da iniciativa, fornecendo
resultados para a avaliação da experiência em outras escolas.
De uma forma geral, a utilização da plataforma educativa foi bem aceita pelos pais
e aprendentes. Alguns comentários negativos em relação à experiência estavam
relacionados às condições pessoais de acesso à internet. Para esses pais foi dado
suporte em horários de complementação de carga horária em que os docentes ficavam na
escola fora da sala de aula.
Dessa forma, os docentes responsáveis pelo processo de ensino e aprendizagem
da música aqui denominado de musicalização, apoiados pelos pais, realizaram ajustes,
ao longo do percurso da disciplina, visando ao desenvolvimento dos aprendentes.
A implementação do uso da plataforma e a participação dos pais possibilitou uma
forte aproximação entre pais e professores, bem como um ambiente mais acolhedor para
todos os aprendentes. É importante lembrar que muitos pais não tiveram a oportunidade
de estudar música durante a educação básica e isso dificulta o acompanhamento dos
filhos. Entretanto, mesmo para os pais com menos conhecimentos musicais, foi percebido
um grande engajamento no auxílio de seus filhos. Dessen e Polonia destacam a
importância da família neste contexto:
Sem ambientação democrática não há como participar efetivamente das
atividades da escola; sem ambientação democrática a escola, por sua vez, não
assume papel de instrumento de emancipação da comunidade na qual se insere. A
emancipação acima citada é aqui entendida como a forma da comunidade retirarse “...da situação de objeto de manipulação, de cuidados, de assistência, para
fazê-la sujeito de seu próprio destino” (ibidem). Nesse sentido, a comunidade
deve, assumindo um papel emancipatório, exercer o controle democrático das
instituições do Estado. O Estado, em contrapartida, não pode ser visto como uma
espécie de órgão filantrópico que lhe presta favores e serviços de ordem
assistencial. É no exercício desse controle democrático que a comunidade pode
assegurar para si serviços públicos de qualidade, entre os quais a escola.
(DESSEN; POLONIA, 2007. p. 22).

Dessa forma, a criação de uma plataforma para a participação dos pais no
processo de ensino-aprendizagem dos estudantes do curso de musicalização foi além das
questões didáticas e pedagógicas, mas também abriu um leque para a democratização e
o acesso ao ambiente escolar. Zanella et al. dá destaque a este ponto:
Como primeira mediadora entre o homem e a cultura, a família constitui a unidade
dinâmica das relações de cunho afetivo, social e cognitivo que estão imersas nas
condições materiais, históricas e culturais de um dado grupo social. Ela é a matriz
da aprendizagem humana, com significados e práticas culturais próprias que
geram modelos de relação interpessoal e de construção individual e coletiva. Os
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

acontecimentos e as experiências familiares propiciam a formação de repertórios
comportamentais, de ações e resoluções de problemas com significados
universais (cuidados com a infância) e particulares (percepção da escola para uma
determinada família) (ZANELLA et al., 2008, p. 133)

Para os autores, essa democratização só se dá de fato quando a escola oferece
meios para a participação efetiva da família. No caso de nossa experiência, percebeu-se
que de fato um caminho foi aberto para a efetiva participação das famílias no
desenvolvimento da educação musical dos filhos, já que buscou, além de oferecer acesso
aos programas e conteúdos trabalhados com as crianças, também a possibilidade de
aprender sobre esses conteúdos.
Quanto ao efeito do trabalho nos docentes, pode-se perceber que a atividade
despertou o interesse de outros docentes da escola que nos procuraram para conhecer o
projeto e solicitaram apoio para montarem ambientes virtuais em suas disciplinas. Embora
a plataforma educativa seja apenas mais um recurso a ser explorado nas aulas de
musicalização, foi possível dar a oportunidade aos pais de contribuírem com o
acompanhamento dos estudantes. A pesquisa revelou que o uso da tecnologia vem
contribuindo para a superação de grandes obstáculos enfrentados pelas escolas.
Especificamente na educação musical, o uso da tecnologia permitiu a possibilidade de
implantação de atividades diferenciadas que permitiram mitigar problemas como a
pequena carga horária disponível para essa disciplina e a necessidade de aproximação
com as famílias, além da falta de tempo dos docentes para a realização de encontros e
reuniões com os pais na escola.
Embora este ainda seja um estudo propedêutico, consideramos, com base no
estudo de caso realizado, que a utilização dos recursos tecnológicos tem potencial para
motivar a aproximação das famílias com a escola, contribuindo como uma possibilidade a
mais para a democratização do aprendizado, troca de experiências e participação mais
efetiva dos pais no desenvolvimento dos aprendentes. Mesmo no ensino presencial, os
recursos tecnológicos utilizados hoje na EaD podem oferecer benefícios importantes para
o desenvolvimento dos aprendentes.

Referências
ANDRADE, C. C. de; ANJOS, M. U. dos. A relação entre educação e cibercultura na
perspectiva de Pierre Lévy. Revista Eletrônica Lato Sensu – UNICENTRO, p. 28-30, 2008.
DESSEN, M. A.; POLONIA, A. da C. A família e a escola como contextos de
desenvolvimento
humano. Paidéia
(Ribeirão
Preto),
Ribeirão
Preto,
v. 17, n. 36, p. 21-32, abr. 2007.
MACHADO, C. B. A Geografia na sala de aula: Informática, Sensoriamento Remoto e
Sistemas de Informações Geográficas - recursos didáticos para o estudo do espaço
geográfico. Anais XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, Goiânia, Brasil,
INPE, p. 1297-1304, 16-21 abril 2005.

47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 37-48, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.37-48

RIBEIRO, L. S. A participação da família na vida escolar dos filhos. Brasília: UNB, 2011.
92 f. Monografia (Licenciatura em Pedagogia) – Faculdade de Educação, Universidade de
Brasília, Brasília, 2011.
RODRÍGUEZ-QUILES, J. A.; DOGANI, K. Music in schools across Europe: analysis,
interpretation and guidelines for music education in the framework of the European Union.
In: VON CARLSBURG, G.-B.; LIIMETS, A.; GAIZUTIS, A. (Eds.) Music Inside and Outside
The School, Frankgurt: 2010. p. 95-121.
ZANELLA, AV, et al. Participação dos pais na escola: diferentes expectativas. In
ZANELLA, AV., et al. (org.). Psicologia e práticas sociais [online]. Rio de Janeiro: Centro
Edelstein de Pesquisas Sociais, 2008. p. 132-141.
Recebido em dia 19 de março de 2019.
Aprovado em dia 13 de maio de 2019.

48

