http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

MAPEAMENTO DAS PESQUISAS SOBRE ROBÓTICA EDUCACIONAL NO ENSINO
FUNDAMENTAL*
MAPPING OF RESEARCHES ON EDUCATIONAL ROBOTICS IN ELEMENTARY
SCHOOL

Fernando da Costa Barbosa
Universidade Federal de Goiás
fcbarbosa@ufg.br

Crhistiane da Fonseca Souza
Universidade Federal de Goiás
crhisfsouza@gmail.com

Arlindo José de Souza Junior
Universidade Federal de Uberlândia
arlindoufu@gmail.com

Deive Barbosa Alves
Universidade Federal do Tocantins
deive@mail.uft.edu.br

RESUMO: A Robótica Educacional no Brasil tem ganhado força desde 2002, resultando
em trabalhos de dissertação e teses em diferentes programas de pós-graduação. Nesse
sentido, buscou-se então entender e fazer um levantamento das produções acadêmicas
brasileiras, em especial voltadas para o Ensino Fundamental, produzindo assim um
estado da arte. Para construir esse trabalho, concentram-se os esforços em produções
que estavam online, tanto no banco da CAPES como na biblioteca nacional, fazendo um
mapeamento de vinte oito produções em pouco mais de dez anos. Os resultados dessas
pesquisas apontaram uma ramificação das atividades com materiais de robótica livre até
proprietários (comerciais) para fins educacionais. Foi possível perceber a empregabilidade
dos materiais para o ensino tanto de Matemática como de outras áreas conhecimentos,
em sua maioria se apoiando em desenvolvimento de projetos de caráter investigativo.
PALAVRAS-CHAVE: robótica; estado da arte; ensino fundamental.
ABSTRACT: Educational Robotics in Brazil have gained strength since 2002, resulting in
dissertation and thesis works in different postgraduate programs. In this sense, it was
sought to understand and make a survey of the Brazilian academic productions especially
focused on Primary Education, producing thus a state of the art. To build this work, efforts
have been concentrated on online information from CAPES database and national library,
obtaining a mapping in little more than ten years with twenty-eight productions. This
research results point to a branch of activities with free robotics to owners (commercials)
to educational purposes content. It was possible to notice the materials employability to
teach Math and others subjects, in its majority, supporting itself in developing projects of
*

Este trabalho foi escrito a partir da tese de doutorado de Barbosa (2016).
331

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

investigative character.
KEYWORDS: robotics; state of art; Elementary School.
1 Introdução
O trabalho com Robótica Educacional (RE) tem nos últimos anos se destacado em
diferentes níveis de ensino e mais trabalhos têm surgido como resultado das produções
com robôs no contexto da escola. Parece um brinquedo novo que está em moda, mas
que já possui longos anos de vida e experiência, os quais permitiram alcançar o sucesso
atual. Apesar dessas fragmentações de informação, quando iniciamos nossos trabalhos
com Robótica Educacional sempre surgiam as inquietações do que já se tinha de material
produzido. Quais outros caminhos já foram percorridos e quais podemos ainda percorrer?
Tínhamos a necessidade de saber mais; o iniciar por uma nova linha de pesquisa a
princípio é um caminhar no escuro.
Essas motivações que nos levaram a conhecer mais sobre o que se tem
desenvolvido no campo da Robótica Educacional são caracterizadas um estado da arte. A
primeira motivação aconteceu em 2010 e 2011, quando as primeiras reflexões ficaram
registradas em Barbosa (2011). Apesar dessa primeira investigação, faltava ainda um
olhar mais profundo e minucioso, tanto que a partir de 2013 decidiu-se fazer esse estudo
do conhecimento, buscando não os cinco últimos anos de trabalho de Robótica
Educacional no Brasil, mas todas as dissertações e teses publicadas e disponíveis online
no Brasil e que estivessem no banco da CAPES ou na Biblioteca Nacional. Assim, em
2016, em uma tese, desenvolvemos um estado da arte de um pouco mais de 10 anos de
trabalhos referentes à Robótica Educacional no Brasil.
O recorte neste artigo versa sobre os trabalhos no Ensino Fundamental e foi
escolhido devido à necessidade de analisar as diferentes possibilidades e perspectivas do
trabalho com Robótica Educacional dentro de uma etapa da Educação Básica. É
importante destacar que, desde 2005, o ensino fundamental passou a ter duração de
nove anos e atende aos estudantes de seis a quatorze anos.

2 Reflexões iniciais sobre a Robótica Educacional
Gonçalves (2007, p. 21) afirma que “Seymour Papert foi pioneiro em utilizar a
robótica para fins educacionais”. São palavras fortes, mas Papert, no Massachusetts
Institute of Technology (MIT), desenvolveu a primeira versão da linguagem de
programação LOGO em 1968, contendo apenas a parte de processamento de listas.
Depois, foram criados comandos como o girar e o andar de um robô (CURCIO, 2008, p.
25). Toda inspiração veio das tartarugas de William Grey Walter. Papert, através delas,
construiu o software LOGO e elas também se tornaram plataformas físicas de aplicação
do software. Essa trajetória mencionada por outros pesquisadores é entendida como um
princípio do uso da robótica na educação. Segundo Pontes (2010), não se pode descartar
que a atitude de Papert em unir LOGO e a tartaruga física é o ponto de start da robótica
educacional, pois, sem essa atitude, um trabalho de cibernética, a robótica e a educação
não se encontrariam tão cedo.
332

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Para Campos (2005), com o avanço da produção de microprocessadores e
microcomputadores, a tartaruga mecânica sai de cena dando lugar apenas à tartaruga
gráfica, presente no computador. A partir desse momento, o software LOGO começa a ser
conhecido pelo mundo como aplicação na educação. Furletti (2010), ao contextualizar as
tecnologias na educação no Brasil, confirma que a década de 1970 inicia-se com
investimento em pesquisa na área da educação, principalmente em função da
necessidade de capacitação científico-tecnológica para o desenvolvimento do Brasil.
Pensando nessa intenção, as universidades focaram seus esforços na produção de
softwares educacionais e sua utilização no contexto escolar. Nesse processo, a
“Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), sustentada pelos pressupostos
teóricos do construcionismo de Seymour Papert, desenvolve pesquisas utilizando a
linguagem de programação LOGO” (FURLETTI, 2010, p. 33).
Percebe-se que o princípio das pesquisas de uso de computadores nas escolas,
isto é, tecnologias computacionais, teve uma influência de Seymour Papert, que
compartilhou suas experiências e saberes. Em consequência disso, a disseminação das
ideias de robótica educacional foi feita inicialmente por ele em 1975. Curcio (2008, p. 23)
ainda completa que em “1986, a Lego lançou robôs programados usando a linguagem
LOGO e, em 1989, Seymour Papert se uniu à Lego. Em 1998, a empresa lançou a série
Lego Mindstorms, com o modelo Robotics Invention System” (CURCIO, 2008, p. 23).
Essa parceria de Papert com a LEGO necessitou de uma versão de Logo própria
para os kits de robótica. A versão utilizada nos kits LEGO Technic denomina-se TC Logo
(STEFFEN, 2002, p. 8-9). Segundo Steffen (2002) e Campos (2005), esses kits da LEGO,
desenvolvidos para uma função pedagógica, chegaram ao Brasil via universidade, para
posteriormente chegar às escolas.
A partir desses fatos, percebe-se a importância de Seymour Papert na influência
das pesquisas em tecnologias educacionais, quando veio apresentar seu software LOGO
e, posteriormente, apresentar materiais para a robótica educacional. O ponto de origem é
o MIT, e os pontos finais são UNICAMP 1, UFAL2 e UFRGS3. A partir desses pontos finais,
outros também surgiram, alguns se alimentando da fonte original e, com o passar dos
anos, dos outros colegas brasileiros que pesquisaram sobre RE. As regiões que mais se
desenvolveram nesse campo foram Sudeste, Sul e Nordeste. Aos poucos, as outras
regiões começam a despontar com alguns trabalhos. Os
principais projetos de robótica educacional são iniciativas isoladas de
universidades, prefeituras ou escolas particulares. A maioria das instituições utiliza
kits padronizados, formado por hardware, software e material didático próprios.
Algumas, em outra direção, adotam software livre e material reciclado para
construção de robôs com diferentes níveis de complexidade (CURCIO, 2008, p.
23, grifos nossos).

Mesmo assim, acredita-se que as pesquisas e projetos trabalharam com um
referencial muito comum: Seymour Papert. A partir de sua importância nas pesquisas no
Brasil, na robótica educacional, e de ser um dos criadores do kit de robótica educacional
1
2
3

Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).
Universidade Federal de Alagoas (UFAL).
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).
333

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

da LEGO®, nada mais coerente e justo que seja uma referência ideológica e teórica,
tendo em vista que integrar a tecnologia em prol do desenvolvimento do pensamento
humano, é buscar “um fim à cultura que faz com que a ciência e a tecnologia sejam
estranhas para a grande maioria das pessoas. Muitas barreiras culturais impedem as
crianças de fazerem um conhecimento científico próprio” (PAPERT, 1980, p. 4, nossa
tradução).
A máquina estaria contribuindo para a construção de uma nova cultura, um tipo de
pensar e agir, como “mensageiros de ideias poderosas”. No que diz respeito às ideias
poderosas, Campos (2005), ao tocar nesse assunto, traduz e interpreta o termo powerful
ideas, usado por Papert, como explosões de ideias. É importantes no que diz respeito a
entender o significado, a origem das coisas, saber “os ‘como’ e ‘porquês’ por detrás de um
conceito, ele não somente terá um melhor entendimento das informações, mas terá a
habilidade de aplicar os conceitos em qualquer outro lugar” (CAMPOS, 2005, p. 60).
Papert (1996) já dizia que mais importante que adquirir habilidades é saber usar aquilo
que já conhecemos, ou seja, usar os recursos disponíveis de modo a transformar o
mundo, criar, ser autor nesse processo. Aprender com o objeto.
A busca por ideias poderosas está atrelada a uma pedagogia da pergunta,
mencionada e defendida por Paulo Freire em um de seus debates com Papert: “É por isso
que eu defendo, junto com o chileno filósofo Fagundes, a pedagogia da pergunta e não da
resposta. A pedagogia da pergunta é a que se baseia na curiosidade” (PAPERT, 1980, p.
1, tradução nossa).
Nessa filosofia de questionar, procurando por ideias poderosas, Papert (2000)
atribui às tecnologias o caminho para se conseguir alcançar a construção dessas ideias.
No discurso de Papert, é importante compreender que o principal está nas ideias. A
tecnologia, o computador, é o meio pelo qual se pode simular, construir uma versão do
mundo com a tecnologia, um micromundo de possibilidades de investigação, pesquisa,
aprendizagem e ensino.
Papert nos deixa ideias poderosas para a construção de espaços de ensino que
trabalhe com modelos, microrrepresentações do mundo em conexão com a tecnologia, a
ciência e a construção de protótipos. É justamente na referência de Seymour Papert e
seus companheiros de pesquisa e trabalho que surge a Robótica Educacional (RE). São
diversas as interpretações e definições. Rocha (2006, p. 52), por exemplo, entende como
a superação do processo de montar peças, que orienta num processo de mudança dos
sujeitos envolvidos no ensino e aprendizagem, ou seja, o professor e o aluno ganham
novos papéis, que sofrem “mudança de postura, diálogo, cooperação, metodologia,
dúvida e indagação, além de significação”.
Já Lopes (2008, p. 41) define RE “como um conjunto de recursos que visa ao
aprendizado científico e tecnológico integrado às demais áreas do conhecimento,
utilizando-se de atividades como design, construção e programação de robôs”. Além
disso, na visão de Campos (2005) a robótica educacional está relacionada a ambientes
de aprendizagem. Para Curcio (2008, p. 9), é a potencialização dos meios tecnológicos.
Percebe-se que a robótica até então é vista essencialmente como um recurso poderoso
ao desenvolvimento cognitivo do aluno, capaz de ressignificar a forma de aprender os
conhecimentos científicos.
Pode-se completar dizendo que, no processo de trabalho com robótica, aprende-se
a discutir e a trabalhar em grupo, organizar-se, criar e comunicar, além de fortalecer
334

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

outras características que nos tornam aptos a conviver e trabalhar em sociedade
(MORAES, 2010; STEFFEN, 2002). Essa é a RE, um olhar sobre sua constituição
histórica e caracterização. Compreendido isso, vejamos a seguir como essa semente
plantada em nossa terra se desenvolveu, principalmente no Ensino Fundamental.

3 Pesquisas sobre Robótica Educacional no Brasil
Um dos primeiros trabalhos que encontramos online foi de Chella (2002), trabalho
de mestrado, na pós-graduação de Engenharia de Programa de Engenharia Elétrica e da
Computação da Unicamp, no qual propôs uma pesquisa que visava à implementação de
um ambiente de robótica educacional, composto por aplicativos e componentes de
hardware. Pela constituição de sua pesquisa já se pode perceber sua interpretação sobre
o que seja robótica educacional: no corpo de sua dissertação é definida claramente como
sendo “o ambiente constituído pelo computador, componentes eletrônicos,
eletromecânicos e programa” (CHELLA, 2002, p. 23). Seu objetivo era explorar conceitos
das diversas áreas de conhecimento dentro de “um contexto que estimule a multi e a
interdisciplinaridade, dando-lhe o controle sobre a elaboração do seu próprio
conhecimento” (CHELLA, 2002, p. 13).
Para tanto, foi construído todo um ambiente, constituído de um programa,
linguagem SuperLogo, programa para comunicação remota, ou seja, telerrobótica. Em
termos de hardware: kit RCX da LEGO® é a constituição de uma interface de hardware
para robótica (IHR) para controle de servo motores e sensores. Todos esses elementos
constituíam o “Ambiente de Robótica Educacional (ARE)” (CHELLA, 2002, p. 51). O ARE
foi aplicado inicialmente com apenas um aluno da graduação de Mecatrônica, que estava
desenvolvendo iniciação científica justamente com dispositivos robóticos e fazia estágio
no NIED. Seu trabalho foi com o kit RCX da LEGO® e, segundo Chella (2002, p. 123), foi
possível “testar hipóteses, projetar, desenvolver algoritmos e elaborar protótipos que
posteriormente foram aplicados” em sua iniciação científica.
Após um teste inicial, outro grupo de pessoas que experimentou o ARE foi o de
alunos de pós-graduação em informática aplicada à educação, que, utilizando a IHR,
desenvolveu projetos, como, por exemplo: sobre os dinossauros (para explicar a relação
da presa e predador), projeto pauta musical (uma relação com a arte e educação,
buscando envolver a utilização de desenhos e gráficos que representassem notas
musicais), projeto Emília (que resgatava as histórias de Monteiro Lobato com uma boneca
robótica conectada e programada pelo SuperLogo) e projeto Energia Alternativa (que
buscava explicar o funcionamento da fonte de energia eólica).
Outro grupo que trabalhou com o IHR foi o de alunos do Ensino Fundamental que
também desenvolveu alguns projetos robóticos: controle do braço robótico, além da
construção de uma máquina de refrigerante, robô “pega lixo”, parque de diversão e mão
robótica. Para finalizar, o ARE foi apresentado à telerrobótica na forma de uma oficina a
parceiros de pesquisa do NIED, a OEA (Organização dos Estados Americanos) da
Argentina.
Assim, a pesquisa de Chella (2002) contemplou a constituição de um ambiente de
robótica e o aplicou a todas as instâncias de ensino, com alunos do Ensino Fundamental,
335

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

graduação, pós-graduação e pesquisadores parceiros. Segundo o autor, através da RE foi
possível contextualizar conceitos ensinados em sala de aula.
Tem-se nesse mesmo ano a produção de Steffen (2002), que desenvolveu uma
dissertação sobre robótica educacional, pensando-a como um ambiente de aprendizagem
e um recurso de comunicação. Em sua fundamentação teórica, abordou a comunicação
na relação do desenvolvimento cognitivo, já que para ela a “Robótica define espaços de
convivência humana, que promovem o educar pela comunicação, tendo como pano de
fundo a valorização do cognitivo” (STEFFEN, 2002, p. 53).
Sua pesquisa foi construída a partir de sua experiência profissional, enquanto
professora de Ciências e Robótica educacional em uma instituição de ensino particular da
cidade de São Paulo, considerada, por ela, pioneira nos trabalhos com robótica. Assim, de
toda sua experiência de cinco anos, foi filtrada e divulgada a análise de duas experiências
que tinham sentido de trabalho com conhecimentos distintos, ou seja, uma das
experiências partia do conteúdo científico de “alavancas”, e buscou desenvolver
protótipos para se discutir o assunto. Já a segunda experiência possuía uma
intencionalidade mais lúdica, ou seja, competição de robôs que carregavam ovos, mas
que, por trás da atividade, abordava conhecimentos científicos necessários a garantir o
sucesso da situação-problema proposta na atividade. Essas experiências conduziram o
aprendiz ao exercício de um diálogo criativo com as dúvidas e interrogações da
atualidade, condição necessária para uma formação cidadã, um dos ‘saberes’ necessários
para a vida (STEFFEN, 2002).
Dessa forma, a pesquisadora estabeleceu uma relação da ciência com a
tecnologia, usou a tecnologia para ensinar ciência, “o ambiente de aprendizagem das
aulas de Ciências, que antes serviam de modelo à Robótica, foi reestruturado. Robótica
passou a ser referência para Ciências” (STEFFEN, 2002, p. 3). O conhecimento científico
seria evidenciado a partir da robótica, ou seja, a mudança de direção metodológica.
Já Ortolan (2003) desenvolveu sua dissertação na Faculdade de Ciência da
Computação da Universidade Federal de Santa Catarina. Sua pesquisa descreveu uma
experiência construtiva com robótica educacional em um colégio da cidade de Cascavel,
com alunos de 6º e 7º anos do Ensino Fundamental. Ela analisou as possibilidades de
implementação de uma tecnologia na educação,
buscando sustentar a tese de que é possível aplicar um processo de
aprendizagem com uso irrestrito de tecnologia, sem com isso desvincular da
educação escolar a incumbência de formar um cidadão crítico e socialmente
participativo (ORTOLAN, 2003, p. 3).

Como objetivo principal, a autora analisou o uso do software ROBOLAB – para
controlar RCX do kit de robótica da LEGO – como uma ferramenta pedagógica a ser
aplicada no sistema de ensino. Para fundamentar sua pesquisa, ela desenvolveu seu
texto sobre o uso das “novas tecnologias” 4 na educação. Sua pesquisa apontou que o
trabalho com robótica, no que se refere à programação dos dispositivos e trabalho com
situações-problemas, resultou em reflexos positivos no desempenho dos alunos na
escola, em termos de notas e de raciocínio lógico. Outros pontos também levantados
estavam na criatividade, no desenvolvimento de lideranças, na forma coletiva de
4

Termo usado por Ortolan.
336

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

trabalhar, no papel do professor nesse processo, o qual deve estimular mais que a
construção de protótipos, as explicações científicas para cada uma das suas reações
(ORTOLAN, 2003, p. 112).
Santana (2003) realizou uma pesquisa em robótica pedagógica com alunos do
Ensino Fundamental do 6º ao 9º ano de uma instituição privada no turno oposto às aulas.
Nesse trabalho, ela acompanhou a implantação da robótica como uma disciplina da matriz
curricular da escola. As atividades foram com kit da LEGO® Education. Havia
apostilamento, mas no decorrer da implementação, houve mudanças, a valorização da
capacidade produtiva dos alunos e liberdade em desenvolvimento dos seus próprios
projetos, imersos em um ambiente lúdico. Além de uma ruptura metodológica, o cerne
desse trabalho está em pensamento freiriano, o de fazer junto com as crianças e não
somente levar propostas.
Já com base no construtivismo de Jean Piaget, o construcionismo de Seymour
Papert e as Inteligências Múltiplas de Howard Gardner, temos Zilli (2004), que
desenvolveu uma pesquisa sobre robótica educacional no Ensino Fundamental, buscando
entender como se desenvolvia o trabalho de robótica educacional em quatro escolas da
cidade de Curitiba que possuem robótica educacional, a partir de entrevistas com os
professores que ministravam esse trabalho com robótica. Nesse grupo de escolas
analisadas, o trabalho com RE era desenvolvido com alunos do 6º ao 9º ano do Ensino
Fundamental. Em uma das instituições, fazia parte da grade curricular uma disciplina
intitulada Informática Educacional; nas demais, porém, era um trabalho realizado de forma
extracurricular.
O material utilizado por essas escolas era principalmente um kit denominado
SuperRobby, considerado o “primeiro kit de robótica educacional projetado e fabricado no
Brasil. É composto de uma interface, que funciona como um tradutor entre o micro e os
diversos dispositivos a ela conectados, como motores, sensores e lâmpadas” (ZILLI,
2004, p. 45, grifo nosso). Havia a presença nas escolas de outros kits de robótica, tendo,
por exemplo, o kit da LEGO® Education em duas escolas. A linguagem de programação
mais utilizada foi a LOGO, desenvolvida por Seymour Papert.
Dessa investigação, Zilli (2004) propôs um modelo de constituição de sala de
robótica educacional para a época, além de concluir que o trabalho com robótica é um
projeto interdisciplinar e é importante que tenha a integração de diferentes áreas do
conhecimento no desenvolvimento e execução de projetos nessa área. A sugestão da
composição da equipe, segundo a pesquisadora, poderia ser: um professor de Artes, um
de Ciências ou Matemática e uma pessoa especializada em Informática para o suporte
técnico necessário. Essa configuração se baseia na seguinte argumentação: a
importância do professor de Artes estaria em orientações de design e construção de
protótipos; de Ciências, em explicar sobre ligações elétricas, funcionamento dos
dispositivos eletrônicos; e do professor de Matemática, na questão da lógica, da
programação. No que diz respeito ao kit, fica a cargo das instituições e do que elas
podem comprar. Na execução das atividades, é uma sugestão que sejam
extracurriculares, tendo tempo próprio para execução, tornando sua implementação mais
fácil na escola, criando horários exclusivos para esse trabalho, que não irão conflitar com
as disciplinas da grade curricular, além de garantir que somente participem os alunos que
realmente tenham interesse. Seu enfoque foi na formação de uma metodologia.
Já no campo de Educação Matemática, há o trabalho de Accioli (2005), com
337

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

formação em Engenharia. Ela ministrou aulas de programação em um período de sua
carreira, o que a aproximou de projetos de ensino e aprendizagem que envolviam o uso
de computadores. Durante suas investigações e elaboração de práticas que
relacionassem as tecnologias às áreas de conhecimento científico, ela planejou e
ministrou oficinas de robótica com uso de kits de robótica da LEGO® Education.
Inicialmente, sua experiência com robótica foi em um âmbito mais lúdico e motivador aos
alunos. Esse resultado fez com que ela desenvolvesse posteriormente uma pesquisa de
mestrado buscando responder: como “Um ambiente de robótica pode funcionar como um
micromundo de aprendizagem matemática, no sentido de possibilitar a construção de
novos significados para a Simetria?” (ACCIOLI, 2005, p. 5).
A pesquisadora, ao realizar uma abordagem de micromundo, está se referindo
essencialmente a um ambiente de aprendizagem baseado no computador (CBLE –
Computer Based Learning Environments). O micromundo em sua pesquisa é o “Sistema
Robótico LEGO Dacta – ROBOLAB MINDSTORM”, composto por dispositivos mecânicos
e eletrônicos e uma linguagem de programação. Seu público foi composto por dois grupos
de alunos do Ensino Fundamental que contemplavam alunos do 4º ao 8º anos de uma
escola particular em atividades extracurriculares. Para esses grupos, foram elaboradas
atividades, mas somente após um estudo realizado com outras três escolas, que
desenvolveram oficinas de robótica no Ensino Fundamental e Médio, com enfoques em
tecnologia, lúdico e conhecimentos em mecatrônica. Após análise dos resultados dessas
oficinas, foi elaborado um conjunto de 10 sessões que abordavam desde a familiarização
do kit com montagem livre, programação no ambiente ROBOLAB até a elaboração de um
modelo de robô que realizasse uma coreografia ou, como a pesquisadora definiu, “Dança
dos robôs”, buscando relacionar o conceito de simetria nessa pesquisa. Assim, a partir da
interação dos alunos com objetos construídos, o software de programação e os desafios
propostos, as conexões com a Matemática eram estabelecidas.
Campos (2005), embasado nas teorias de aprendizagem de Jean Piaget e Seymor
Papert, fundamentou sua pesquisa em uma busca para responder à seguinte questão:
“Quais as contribuições da implementação de um projeto de robótica educativa no
processo de ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental?” (CAMPOS, 2005, p. 17).
Nessa investigação, seu olhar de pesquisa foi mais especificamente no currículo do
Ensino Fundamental I e II de uma escola particular do Estado de São Paulo.
A instituição já tinha um histórico, “onde os professores procuram desenvolver
projetos de integração entre as disciplinas incluindo-os em eventos culturais que
acontecem durante o ano letivo” (CAMPOS, 2005, p. 94). Referindo-se à robótica
educacional, o pesquisador foi um dos responsáveis por, em 2003, introduzir e coordenar
o projeto de trabalho através do material Knex 5. Outros kits como da LEGO® Education
também foram utilizados. Em diálogo com o corpo docente da escola, o projeto-piloto foi
iniciado em uma feira científica com alunos do Ensino Médio. Nesse processo, os
professores ficaram responsáveis “por integrar projetos relacionados com os conteúdos
curriculares trabalhados em sala e a possibilidade de usar a robótica para demonstrá-los”
5

Esse material é importado dos Estados Unidos e é basicamente formado por dois tipos de peças: eixos
e conectores. O material é comumente chamado de robótica estrutural por se tratar de um material que
pode desenvolver grandes estruturas, tanto rígidas quanto flexíveis. Além dos eixos e conectores, temos
também motores, polias, elásticos, pneus, engrenagens e outros acessórios que também fazem parte
do material (CAMPOS, 2005, p. 95).
338

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

(CAMPOS, 2005, p. 96). Durante a exposição, os alunos explicavam as aplicações
teóricas presentes nos seus projetos (máquinas simples, transportes, força, energia e
movimento, pontes, energia renovável, parque de diversão, pneumática, conceitos
matemáticos e Big Ball Factory).
O projeto de robótica da escola foi construído em consonância com o currículo.
Criou-se o espaço e o apoio técnico, e os projetos desenvolvidos levavam em
consideração três aspectos: “Os conteúdos curriculares, conceitos científico-tecnológicos
e Situação-problema/desafio” (CAMPOS, 2005, p. 117). Com base nas necessidades
curriculares de cada professor, o projeto de robótica era construído, desde a montagem
aos desafios que os alunos iriam executar. Essa decisão estava relacionada à
compreensão do grupo de professores de que os conceitos científico-tecnológicos estão
inseridos na robótica. Assim, era importante que houvesse integração dos conteúdos na
robótica.
O trabalho de Oliveira (2007, p. 50) usa o termo robótica pedagógica, cuja definição
é dada como “a atividade de montagem e programação de robôs, com a intenção de
explorar e vivenciar aprendizagens”, e, embasado nas teorias de Jean Piaget e Vygotsky
sobre aprendizagem, desenvolveu sua pesquisa com alunos do ensino fundamental de
uma escola particular. A justificativa dessa base teórica residia na interpretação de que
ambos os pensadores “atribuem especial importância ao aspecto do comportamento do
indivíduo, no que concerne ao modo como modificam a realidade e são, por ela,
modificados” (OLIVEIRA, 2007, p. 30).
Sua pesquisa procurou “construir um universo que possibilitasse a elaboração de
uma tese sobre robótica pedagógica, mais precisamente, sobre os possíveis movimentos
intelectuais que a robótica pode oferecer na construção do conhecimento” (OLIVEIRA,
2007, p. 18). Nesse processo, uma atenção foi dada para como a criança reagia na
resolução de problemas na robótica. O pesquisador descreve que a pesquisa com as
crianças foi realizada em três etapas:
No 1º experimento, que denominamos A construção do conceito de robótica por
crianças, procuramos complementar os estudos de Turkle (1989) que se
concentraram no uso do computador. Utilizamos o método clínico e entrevistamos
individualmente alunos do ensino fundamental. No 2º experimento, desejávamos
observar como a criança, em atividades de robótica, explica o que aprendeu.
Então apresentávamos a uma criança, passo a passo, a montagem e
programação de um pequeno robô e, logo a seguir, a mesma ensinava a um outro
colega o que havia aprendido. No 3º experimento, A tomada de consciência,
desejávamos observar quando, como e em que grau se verificava a atuação do
sujeito no estágio operatório formal Ca a seu (Sic) (OLIVEIRA, 2007, p. 17).

Esta pesquisa é fortemente embasada na teoria de Piaget em um contexto da
robótica educacional. Ela tem um olhar sobre o sujeito e objeto, e a robótica se revela
com uma riqueza na relação sujeito-objeto, como raras vezes encontramos em outras
atividades pedagógicas (OLIVEIRA, 2007). Seu trabalho aponta uma vertente de colocar
o sujeito em diferentes papéis, ou seja, além de aluno, monitor e até professor de outras
crianças.
Seguindo as produções, temos Fortes (2007), que desenvolveu uma dissertação de
mestrado na área de Educação Matemática sobre o trabalho com robótica educacional. O
339

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

tema já fazia parte de sua história. Enquanto educadora, foi professora de um laboratório
de robótica, o qual considerou como um ambiente de aprendizagem. A motivação a
aprender mais sobre robótica veio após ter trabalhado na divisão educacional da LEGO
no Brasil e ao concluir sua graduação em Matemática, tanto que buscou especializações
no campo da Engenharia, que foram insuficientes.
Em sua pesquisa, buscou identificar possíveis evidências, bem como
potencialidades do material que seria utilizado posteriormente (FORTES, 2007, p. 3). A
partir de estudos de pesquisas já existentes, como, por exemplo, Estudo de Impacto
Educacional dos Materiais da LEGO, feitos pelo próprio Seymour Papert no Peru, a
pesquisadora traçou como principal objetivo de sua pesquisa investigar
o impacto de um ambiente de aprendizagem robótico nas estratégias e
representações usadas por estudantes de 8ª série do Ensino Fundamental e 1º
ano do Ensino Médio na interpretação de gráficos apresentando relações entre
distância, tempo e velocidade (FORTES, 2007, p. 5).

Ela realizou experimentos com os alunos, envolvendo produção de protótipos de
robótica para trabalhar com gráficos. Nesse protótipo, feito com kit de robótica da LEGO,
estavam carrinhos e um radar. Fortes (2007, p. 90) salienta que
As atividades desenvolvidas foram baseadas no construcionismo, em que o
professor estimula os alunos a desenvolverem suas próprias criações, teorias,
conjecturas, por meio de desafios que incentivem os alunos a serem criativos e
autônomos, aliados ao desenvolvimento de outras habilidades.

Além disso, um detalhe interessante das considerações finais, levantado na
pesquisa a partir dos dados e nas reflexões da pesquisadora, dizia que o ambiente de
robótica possibilita a “manipulação de diversas representações e possibilita criar
relacionamentos entre tais representações” (FORTES, 2007, p. 96). Até então, essa é a
primeira pesquisa que se lê que aponta esse resultado, o qual pode ser considerado um
novo viés para se pesquisar.
O ano de 2007 foi bem produtivo para pesquisas na área de robótica educacional.
Labegalini (2007) desenvolveu uma pesquisa participante dentro do “Projeto Criatividade”
– que foi criado em uma parceria da PUC do Paraná com a Secretaria Municipal de
Educação (SME) – para auxiliar o professor na integração gradativa às tecnologias em
sua prática docente. Dentre as tecnologias, a pesquisadora analisou como se deu a
inserção do LEGO/Robótica na prática do professor. Essa intencionalidade deve-se a
dados da Secretaria Municipal de Educação (SME) sobre como se desenvolveu o
incentivo à inserção de tecnologias na escola, do processo de formação dos professores
e dados quantitativos apontando uma grande procura de professores pelos cursos de
formação continuada. Destaca ainda que, apesar da presença de kits de robótica nas
escolas municipais, um resultado indicava que poucos professores se aventuravam a
aplicar o que aprenderam, por falta de segurança.
Assim, a pesquisa partiu da questão: “Como as sugestões propostas na Revista de
Educação Tecnológica Zoom podem ser inseridas na sala de aula das escolas da rede
pública quando da utilização do LEGO/Robótica?” (LABEGALINI, 2007, p. 19). Para
340

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

respondê-la, foi necessário verificar em que medida as sugestões disponíveis na Revista
de Educação Tecnológica Zoom são utilizadas na sala de aula, abordando estratégias
metodológicas da revista, relação com a prática da sala de aula, nos cursos de formação,
além de aspectos motivadores de integração LEGO/Robótica na sala de aula e nos
cursos de formação.
Um aspecto que chamou nossa atenção foi a visão da pesquisadora quanto à
robótica. LEGO/Robótica, para Labegalini (2007), também é vista como uma ferramenta
ou tecnologia educacional que pode aproximar o aluno de sua realidade. Tanto que sua
fundamentação teórica foi embasada em Seymour Papert e Armando Valente, entre
outros, discutindo as tecnologias de forma geral até o contexto educacional.
Ao construir os dados de sua pesquisa, desenvolvendo o curso de formação e
acompanhando da prática de um grupo de professores e seus depoimentos, concluiu-se
“que a Revista Lego Zoom não foi integralmente trabalhada com os alunos”
(LABEGALINI, 2007, p. 129). Além disso, afirma “que não há uma disposição por parte
destes educadores para inovar o seu processo de ensino/aprendizagem” (LABEGALINI,
2007, p. 129).
As revistas são importantes para o ensino de LEGO/Robótica e podem ser
inseridas em todas as escolas da rede pública, desde que os professores mostrem-se um
pouco mais dispostos a trabalhar com elas (LABEGALINI, 2007, p. 128). A
responsabilidade de construção de um ambiente de aprendizagem nessa pesquisa recai
sobre os professores e alunos. Em termos de tecnologias e recursos, o sistema
educacional tinha boa estrutura, as revistas de robótica poderiam ter sido melhor
aproveitadas, mas faltou empenho dos professores, como, por exemplo, seguir as
sugestões da revista. Em síntese, pode-se agrupar essa pesquisa em um conjunto de
trabalhos relacionados à formação de educadores.
Já Lopes (2008) realizou sua pesquisa com alunos das séries iniciais de uma
escola pública, utilizando materiais de robótica da LEGO, sendo um desses materiais
desenvolvidos especialmente para se trabalhar com o projeto UCA (Um Computador por
Aluno), do qual a escola fazia parte. Assim, a pesquisa ocorreu dentro do contexto que
procurou “explicitar os processos cognitivos envolvidos no contexto de desenvolvimento
de projetos em robótica educacional por crianças em idade escolar” (LOPES, 2008, p. 19).
Considerando o potencial da robótica educacional para motivar e despertar a criatividade
e o interesse pela descoberta, construiu sua pesquisa, em quatro etapas, que envolvia
construção a partir de modelos, projetos temáticos, projetos voltados a campeonatos e
montagens livres. Toda sua pesquisa teve um olhar sobre o aluno, em como, explorando
modelos, ele podia construir condutas cognitivas que dessem suporte a construções
criativas (LOPES, 2008, p. 53). Em termos de modelos, o pesquisador se referia aos
protótipos propostos, à construção de programação, aos robôs construídos, e em seus
dados poder-se-ia reconhecer a presença de trabalho com modelos matemáticos. A
respeito disso, ele constatou que
um modelo eficiente no que se refere à possibilidade de construções criativas,
seria um modelo apresentado na sua forma incompleta ou parcial, pois a
constatação de um bug exige que os erros sejam compensados, provocando o
reflexionamento e a consequente transformação das ações e de seus significados.
(LOPES, 2008, p. 170).

341

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Nas considerações finais sobre seu trabalho, há uma afirmação positiva da robótica
educacional construtivista como um recurso inovador às práticas pedagógicas, além
disso, um elemento que chamou a atenção foi a referência à produção de projetos de
pesquisa que resgatam, segundo Lopes (2008), uma dimensão do fazer em relação à
construção do saber.
O trabalho de Lopes (2008) teve um foco no qual é possível englobar um conjunto
de trabalhos preocupados com a formação do aluno. Da mesma forma, tem-se o trabalho
de Santana (2009), que realizou uma investigação, buscando entender como crianças da
4ª série (5º ano) aprendem e trabalham com ciência e tecnologia em um ambiente lúdico
de robótica. A pesquisa é uma continuação de seu mestrado em uma perspectiva e
ambiente diferentes, ou seja, ocorreu em uma instituição pública na Bahia que tinha em
seu currículo robótica educacional com kits da LEGO® Education.
A composição de seu trabalho perpassa uma descrição de um grande projeto de
implantação da robótica na rede pública baiana usando kits da LEGO. Nesse sentido, ela
descreve alguns fatos de como e onde ocorreu a implantação e alguns dos resultados.
Nessa descrição, houve um trabalho com os professores, um momento de construir e
reconhecer, nos materiais que lhes foram disponibilizados, os conhecimentos científicos
relacionados, presentes nos projetos de montagens sugeridos pelo material de robótica.
Podemos dizer que foi um momento de analisar os kits e refletir sobre suas possibilidades
de trabalho na sala de aula.
Além desse momento com os educadores, Santana (2009) realizou um trabalho
com crianças de uma escola, trabalhando a iniciação científica a partir de projetos e
desafios. Os alunos construíram montagens e essas eram exploradas pelo professor,
buscando emergir conceitos científicos. Essa pesquisa chegou a considerações de que a
implantação de robótica pedagógica precisa ocorrer em etapas, preocupar-se com a
formação dos professores, ter um planejamento, acompanhamento por mais tempo e a
constituição de uma rede colaborativa. Foram sugestões importantes em um processo de
implementação de um projeto de robótica em um ambiente escolar.
O trabalho de Santana (2009) perpassou etapas pelas quais é possível interpretar
que sua pesquisa se enquadra em um conjunto de pesquisas preocupadas com a
formação do aluno. Mas, nesse processo, ela percorreu todo um caminho que não
desconsiderou também a formação do educador, numa condição biunívoca, em que um
depende do outro.
Pensando também na formação dos alunos, há a presença do trabalho de Maliuk
(2009), que desenvolveu sua dissertação sobre robótica educacional no ensino de
Matemática, relatando sua experiência na rede pública de ensino de Porto Alegre com
alunos do 9º ano. As atividades de robótica foram desenvolvidas em conjunto com as
aulas regulares de Matemática. Nesse contexto, foram desenvolvidos diferentes robôs,
que participaram de um torneio de robótica, o que contribuiu para inseri-los na realidade
da comunidade do bairro, conhecer um centro de reciclagem, modelar a produção de
alguns resíduos e do projeto de acordo com o tema do torneio. Dessa forma, foi possível
trabalhar com Matemática, desenvolver protótipos que seriam úteis para o contexto
estudado, além de relacionar os conhecimentos científicos à vida. “Mas uma coisa todas
elas têm em comum: para estarem abertas às diferentes possibilidades de aprendizagens,
apresentaram-se sempre como Cenários de Investigação” (MALIUK, 2009, p. 77).
Seguindo uma direção diferente, há o trabalho de Silva (2009), que em sua tese de
342

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

doutorado detectou que algumas pesquisas de robótica no Brasil colocavam a robótica
como parte das ferramentas computacionais de auxílio no ensino e na aprendizagem. Ela
expõe que em nenhum momento houve investigação dos aspectos metodológicos do uso
de robôs como elementos mediadores da aprendizagem, muito menos com o uso da
teoria histórico-cultural de Vygotsky.
Nesse sentido, Silva (2009) construiu sua pesquisa procurando contribuir com o
desenvolvimento de uma metodologia de ensino-aprendizagem baseada na teoria sóciohistórica de Vygotsky para aplicação de robótica, como ferramenta de auxílio no processo
ensino-aprendizagem em escolas do ensino fundamental (SILVA, 2009, p. 3). Assim, para
construir sua metodologia, foi desenvolvido um sistema denominado RoboEduc,
constituído de peças, de software e de uma metodologia que busque valorizar as
interações sociais dos sujeitos envolvidos na pesquisa, que ela definiu como sendo os
alunos, professores e robôs.
Para trabalhar o sistema RoboEduc, a pesquisadora, juntamente com o laboratório
NATALNET da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, desenvolveu a pesquisa por
meio do “Projeto Inclusão Digital com Robô” com alunos de 4º e 5º anos de uma escola
municipal e periférica da cidade de Natal, usando informações da Secretaria da Educação
da cidade como critério de escolha da instituição – que a caracterizava como escolamodelo – e dados da Fundação Getúlio Vargas sobre o mapa de exclusão digital do
Brasil.
Assim, RoboEduc tinha sua constituição de hardware, ou seja, kits de robótica da
LEGO® Mindstorms RCX, um software também com o nome RoboEduc que possui níveis
de uso, com tutoriais, controle e programação dos robôs. Para completar, uma
metodologia de trabalho construída com diálogo com a comunidade escolar; formação de
tutores; organização das oficinas que procuraram, embasadas na teoria de Vygotsky;
trabalho com temas interdisciplinares, possibilitando assim o diálogo com outras áreas de
conhecimento. Essa integração de conhecimentos em um mesmo ambiente com robótica,
na forma de oficinas, segundo Silva (2009), residia em, a partir de um tema, construir uma
sequência para a aprendizagem, através de delineamento do problema, solução e
construção do problema e avaliação.
Enfim, segundo Silva (2009), com as atividades desenvolvidas em cada oficina de
robótica, uma gama de conteúdos, quer sejam conceituais ou procedimentais, foram
trabalhados em conjunto com as partes envolvidas no projeto de inclusão digital com
robôs. Apesar da complexidade da teoria de Vygotsky e do conceito de Zona de
Desenvolvimento Proximal (ZPD), pode-se concluir que a robótica também necessita de
mais investigações no campo metodológico e que a metodologia obtida na pesquisa
mostra-se promissora para utilização de robótica no ensino fundamental. Mesmo que a
pesquisa tenha por objetivo a constituição de uma metodologia, ela não deixa de almejar
a formação do educando e educador.
O trabalho de Santos (2010) desenvolveu uma pesquisa de mestrado em Ciências
e Matemática, tendo como base teórica Seymour Papert, em virtude da sua importância
na disseminação da robótica pelo Brasil. Sua pesquisa praticamente iniciou-se em uma
disciplina da graduação com enfoque interdisciplinar, quando conheceu o tema robótica. A
partir desse momento, acabou tornando-se tema de sua pesquisa de mestrado. A
pesquisa procurou responder algumas questões, como:

343

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Como discutir conceitos científicos por meio da robótica em um ambiente
colaborativo? Que características oriundas do lúdico estão presentes na robótica
educacional? Como pode ser efetivada a relação entre a robótica educacional e o
lúdico em sala de aula para a construção de conceitos e motivação dos alunos do
ensino médio? (SANTOS, 2010, p. 3).

Como pode-se perceber, as inquietações do pesquisador estavam na relação da
robótica ser uma área de interação homem e máquina (SANTOS, 2010) e ser capaz de
discutir conceitos científicos e explorar a questão lúdica presente na robótica. Essas
intencionalidades de sua pesquisa foram discutidas e levantadas em uma escola pública
de ensino médio em que era professor de Matemática. Suas atividades de robótica
aconteceram com alunos voluntários do 3º ano do ensino médio, no espaço da escola,
utilizando o laboratório de informática, por cerca de duas horas, aos sábados pela manhã.
A partir de temas propostos pelos alunos: “uma aranha mecânica, uma casa
giratória, um carro de brinquedo, um prédio com mecanismos de elevador e iluminação
em um parque de diversão” (SANTOS, 2010, p. 39), foram trabalhados conceitos
científicos e a tecnologia. Como recursos para implementação dos projetos, foram
utilizados uma placa denominada XPLUS da CERNE tecnologia e o software o
MegaLOGO.
Os resultados da pesquisa permitiram perceber que foi possível nos trabalhos
desenvolvidos, no que se refere aos projetos de robótica, trabalhar com
conceitos de geometria e de energia, conteúdos referentes à Matemática e Física
trouxeram aos alunos uma forma concreta de se ver o que é ensinado em sala de
aula, isto é, uma nova moral epistemológica na educação. Esses aspectos se
mostraram mais fortes na construção dos protótipos, que por sua vez na execução
apresentou fortemente algumas características de lúdico como: interesse e
motivação, competição, discussão conceitual (SANTOS, 2010, p. 78).

Assim, a pesquisa permitiu construir uma relação dos conhecimentos científicos,
utilizando-se de tecnologia, de robótica, para desenvolver projetos a partir de temas
relacionados com as intenções da robótica educacional, quando se pensa em promover a
“integração de disciplinas e observando que os alunos podem vivenciar na prática o
método científico através da simulação de protótipos” (SANTOS, 2010, p. 12-13), sem se
esquecer da questão lúdica incorporada à robótica. Em síntese, entende-se que a
pesquisa faz parte de um conjunto cuja vertente é a formação dos educandos ou alunos.
Leitão (2010), também sustentado pela teoria de Seymour Papert, desenvolveu sua
pesquisa com alunos do ensino fundamental de uma escola particular, aplicando uma
metodologia de design experiment que requer uma sequência de episódios. Sua pesquisa
tinha como objetivo “investigar as potencialidades e contribuições que a utilização da
robótica educacional oferece para o ensino da Matemática” (LEITÃO, 2010, p. 11).
Novamente, há um trabalho com enfoque na formação dos alunos.
A sequência de atividades construídas com os alunos partia de trabalhos que
instruíam sobre o kit, funcionamento e controle do robô utilizando-se de desafio. Como
atividade final, houve um desafio que envolvia a coreografia ou dança de robôs. Nessa
atividade, o pesquisador, que utiliza muito do termo emergir, revela que ocorreu a
mobilização de várias ideias matemáticas, como simetria e reflexão, estimativa,
344

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

proporcionalidade e propriedades de ângulos. Em suas considerações finais, o autor
afirma que, nas circunstâncias nas quais ocorreu a pesquisa, “a matemática emerge com
certa naturalidade” (LEITÃO, 2010, p. 82).
Outro trabalho com aporte teórico, o construcionismo de Papert, foi de Furletti
(2010), que ocorreu em uma escola particular de Belo Horizonte, com todos os alunos
regularmente matriculados no segundo ano do ensino médio. O pesquisador era também
o professor de Matemática da turma e tinha incluído a robótica em suas aulas. Essas,
foram ministradas em um laboratório de robótica, onde ele desenvolveu a maior parte da
pesquisa, deixando a exploração matemática para a sala de aula. Sua pesquisa teve
como tema principal a “exploração de tópicos matemáticos em modelos robóticos com
utilização da linguagem LOGO no Ensino Médio” (FURLETTI, 2010, p. 11). Para tal, foi
desenvolvido um estudo sobre a construção de uma roda-gigante nos seguintes passos:
A sequência se inicia com a construção da roda-gigante, depois para o
funcionamento é necessário a sua programação, após o domínio da programação
os estudantes realizam duas atividades abordando conceitos de funções do
primeiro e segundo grau, essas últimas duas atividades podem ser agregadas ao
conteúdo de sistemas lineares, dependendo do nível de conhecimento dos
envolvidos (FURLETTI, 2010, p. 58).

Assim, “as conclusões da pesquisa convergem de forma favorável à manipulação
de modelos robóticos como ferramenta auxiliar no ensino de conceitos matemáticos”
(FURLETTI, 2010, p. 92). O centro da pesquisa estava em relacionar os conhecimentos
matemáticos com o uso da tecnologia robótica, mostrar sua potencialidade em um efeito
pedagógico de ensino e aprendizagem da Matemática. Em outras palavras, o
personagem principal não é o aluno, mas os conhecimentos matemáticos construídos
com a robótica. Assim sendo, mesmo usando da formação dos educandos, a direção do
seu trabalho é um enfoque metodológico.
Como último trabalho de 2010, temos o de Moraes (2010), que levantou e discutiu
as potencialidades da robótica no ensino, especialmente de Matemática. Durante sua
formação continuada, a escola particular em que atuava adotou em seu Projeto
Pedagógico a Robótica Educacional com uso de kits da LEGO. Isso deve-se ao
reconhecimento que o modelo educacional da LEGO proporciona, possibilidade de ter
uma aprendizagem em que o aluno possa construir os seus conhecimentos a partir de
recursos pedagógicos ou ferramentas tecnológicas (MORAES, 2010, p. 23).
A experiência da pesquisadora permitiu reconhecer na robótica um indicador da
potencialidade no ensino de Matemática, trabalhando com 28 alunos do oitavo ano (antiga
sétima série) do ensino fundamental, que trabalharam robótica associada com conceitos
de Matemática. A robótica era trabalhada na escola com
[...] a criação e montagem de um mecanismo, utilizando o kit LEGO, com
participação efetiva do professor e de seus alunos em cada etapa. No intuito de
desenvolver o raciocínio lógico, é utilizado um processo de mediação entre aluno e
professor, com a intenção de melhorar as funções cognitivas dos alunos. Esse
processo consiste em dirigir perguntas e trabalhar respostas de modo a
desenvolver, corrigir ou aprimorar essas funções cognitivas, buscando a interação
entre os sujeitos em aprendizagem (MORAES, 2010, p. 28).

345

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Para Moraes a utilização da robótica educacional favorece a criação de novas
dinâmicas na sala de aula, de ambientes que estimulam a discussão e a troca de ideias,
que incentivam a formulação das aprendizagens matemáticas (MORAES, 2010, p. 61). As
investigações se deram com três experimentos: Balança de dois pratos, Robô Girafa e
Ponte Levadiça, que permitiram explorar formas geométricas e equação de primeiro grau.
Todo o trabalho envolvendo saberes e práticas em sala de aula permitiu a Moraes
registrar e observar na prática as potencialidades que a Robótica Educacional pode
propiciar ao ensino de Ciências e Matemática, principalmente “nas aprendizagens
matemáticas, visto que estas foram fortemente destacadas, quando relacionado o
conteúdo matemático com as atividades realizadas na sala da robótica” (MORAES, 2010,
p. 106).
Agora em 2011, pensando na formação dos alunos, foi publicada e defendida a
dissertação de Barbosa (2011), no mestrado em educação, em um contexto da educação
pública em uma escola periférica da cidade de Uberlândia. A questão de pesquisa foi:
“Como o trabalho com robótica educacional possibilita a constituição de um ambiente de
aprendizagem significativo no contexto da escola pública?”. Buscando responder essa
questão, o pesquisador utilizou da análise da trajetória de organização do trabalho
educativo com robótica, atentando para a constituição de cenários de práticas
pedagógicas com robótica educacional, resultantes da interação humana.
A pesquisa ocorreu em uma escola pública, com alunos do 9º ano do ensino
fundamental, durante o contraturno de suas atividades regulares, uma vez por semana,
com acompanhamento de uma professora de Matemática e outra de Informática. Para o
desenvolvimento das atividades, utilizou-se o laboratório de informática da escola como
principal espaço de produção e encontro. Durante cerca de um ano e meio, houve visitas
à escola, desenvolvendo, assim, atividades de robótica, subsidiadas por instituições de
fomento à pesquisa6. A cada semestre, novas turmas de alunos eram formadas, a fim de
contemplar o máximo de interessados em fazer parte das atividades de robótica.
As atividades inicialmente eram com sucata ou eletrônicos em desuso, mas
durante alguns momentos da pesquisa foi possível trabalhar com um kit de robótica da
LEGO® Education. A construção das atividades buscava sempre fazer uso do computador
e da internet para o desenvolvimento de pesquisa, recurso de registro de dados,
orientação e estímulo a uma autonomia produtiva através dos blogs, softwares e rede
social7. Além disso, era um espaço público, no qual todos os alunos poderiam ver as
dúvidas dos colegas e aprender em comunhão. Poderia haver o desenvolvimento de um
espaço virtual como um fórum, mas escolheu-se usar o recurso do blog com essa mesma
finalidade, pois era um espaço integrado com atividades, dúvidas, reflexões e soluções.
O ambiente de aprendizagem com robótica girava em torno de projetos, sendo o
ponto de partida um artefato, e dele desdobravam-se estudos sobre sua construção,
buscando explorar a Matemática nele e em seu uso. Os projetos desenvolvidos foram em
torno dos seguintes artefatos robóticos: Beetlebot e Catapulta. No processo de trabalho,
uma iniciativa adotada foi a seleção de monitores entre os alunos da robótica,
possibilitando que jovens ensinassem seus colegas. Por mais que a iniciativa estivesse na
6
7

Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG) e Pró-reitoria de Extensão, Cultura e
Assuntos Estudantis da Universidade Federal de Uberlândia (PROEX).
A rede social utilizada era a chamada Orkut, a mais popular no de 2010, quando ocorreu a pesquisa.
346

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

formação de educandos, o trabalho encaixava-se em uma metodologia de trabalho.
Barros (2011) realiza uma pesquisa com software RoboEduc em sua versão mais
recente, já que esse mesmo software foi analisado e desenvolvido em Silva (2009). Há
também Souza (2011), que desenvolveu uma pesquisa pensando na educação a
distância, na robótica, nos avanços tecnológicos de comunicação e na possibilidade de se
desenvolver e construir um ambiente telerrobótico de forma que mesmo a distância
possa-se interagir com o robô. Essa terminologia de telerrobótica foi utilizada em 2002 por
Marco Tulio Chella. Tanto Barros (2011) como Souza (2011) dão enfoque em
metodologia.
No ano seguinte, há o trabalho de César (2013), que deu continuidade à sua
dissertação de 2009, desenvolvendo uma tese de doutorado a partir da análise de oficinas
sobre robótica pedagógica livre: UNEB (Salvador/BA) – 2009/2010 e Universidad de la
República/UY (Taller de Arte y Programación – TAP) – 2010. Na tese, esses foram os
espaços principais analisados, mas outras cinco oficinas foram construídas em outros
espaços, a fim de desenvolver uma metodologia de difusão do conhecimento sobre/para
robótica pedagógica livre (RPL). Para tanto, desenvolveu oficinas, trabalhando com 171
educandos (43 mulheres, 118 homens e 10 não quiseram se identificar), com idades entre
15 e 50 anos, de diferentes áreas de conhecimento (CÉSAR, 2013, p. 104).
Em sua pesquisa com robótica pedagógica livre, termo usado desde o mestrado
por trabalhar com sucata eletrônica, César (2013) construiu e analisou seus dados
através de um Espaço Multirreferencial de Aprendizagem (EMA), o que, segundo o
pesquisador, significa que a aprendizagem pode ocorrer em diferentes espaços além da
escola. Assim, a construção da robótica pedagógica livre busca o desenvolvimento de
um modelo de espaço multirreferencial de aprendizagem com o uso de soluções
livres e utilizando-se artefatos robóticos para se apropriar dos conceitos de
produção e desenvolvimento de ideias, modelos e conhecimentos, o que vai além
do mero consumo de informações e soluções produzidas em escolas, faculdades
e universidades (CÉSAR, 2013, p. 45).

O termo “artefatos robóticos” na tese ganha um novo significado e nome, passando
a ser artefato cognitivo o objeto técnico que possibilita e auxilia as/nas experiências
vivenciadas no processo de aprendizagem e desenvolvimento cognitivo, a partir de sua
interação subjetiva e singular com os seres humanos (CÉSAR, 2013).
A construção de artefatos cognitivos fez parte da oficina. Além de momentos
teóricos, teve o momento prático, quando os educandos puderam construir seus robôs,
montando um kit com materiais para robótica pedagógica livre. Toda essa pesquisa usou
registros em espaços virtuais, depoimentos e vídeos para registrar os dados. A análise
desses dados permitiu inferir, em uma de suas conclusões, que a importância desse
trabalho ocorre em dois momentos, da apropriação do conhecimento e da multiplicação,
ou seja, a informação é compartilhada livre, um fundamento defendido por César (2013).

4 Considerações finais
Há a certeza de que outros trabalhos foram construídos, mas é impossível
347

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

apropriar-se de todos. À medida que a popularização e o trabalho com robótica no
contexto educacional crescem, resultados começam a surgir. Nessa revisão,
contemplaram-se alguns trabalhos publicados nos últimos 16 anos, encontrados em
repositórios online, como a Biblioteca Nacional e Banco de teses e dissertações da
Capes. A partir dessas investigações, produziu-se um mapeamento das pesquisas sobre
robótica educacional (Quadro 1), com trabalhos de pesquisa que dizem onde, como,
quando e com quem se tem construído pesquisas com robótica.
Quadro 1: Relação das dissertações e teses analisadas em relação às universidades no decorrer dos anos.

Fonte: Barbosa (2016, p. 79).

Como podemos ver no quadro, a produção de pesquisa em Robótica Educacional
no país teve uma grande concentração na região sudeste, sendo a partir de 2007 um
crescimento na região sul e nordeste. As pesquisas nesse campo têm crescido por todo
país, se desenvolvendo em diferentes perspectivas e, por isso, representando a
diversidade dos lugares, pessoas e materiais disponíveis. Isso amplia e enriquece a
produção científica, favorecendo todos os pesquisadores que estão iniciando ou já
fazendo pesquisa há algum tempo, pois acelera as investigações em múltiplas direções e
com diferentes recursos.
Após analisar as dissertações e teses disponíveis, foi possível elencar alguns
conceitos que se referem à Robótica Educacional: ambiente, ambiente de aprendizagem,
recurso de comunicação, tecnologia, artefato cognitivo, atividade de montagem, conjunto
de recursos, espaços multirreferenciais de aprendizagem.
Eles são teias de uma rede que sustenta outros dois conceitos principais:
educacional e pedagógica. Esses dois conceitos entrelaçados ao termo “robótica” geram,
no mínimo, duas ideias poderosas: robótica educacional e robótica pedagógica. Ideias
poderosas que discutem posicionamentos ideológicos do saber científico-tecnológico:
proprietários ou livres, pois trazem em seu âmago a poderosa ideia de os robôs serem
objetos de pensar com. Por isso, são, também, elementos mediadores da aprendizagem
que nos ensinam que os muros da escola não são limites, uma vez que o seu trabalho
transpõe os espaços de aprendizagem, proporcionando cenários de: investigação,
348

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

programação, reflexão, transformação do mundo e processos de autoria.
Assim, a característica principal dessas ideias poderosas é possibilitar os referidos
cenários. Esse fato é evidenciado pelas propostas de pesquisa estudadas aqui, que,
quase sempre, resultam em metodologias para ensinar e aprender, pela robótica, um
novo meio de produzir saberes científico-tecnológicos nos diversos níveis da Educação.

Referências
ACCIOLI, R. M. Robótica e as Transformações Geométricas: um estudo exploratório com
alunos do ensino fundamental. 2005. 223 f. Dissertação (Mestrado em Educação
Matemática) – Curso de Mestrado em Educação Matemática, Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, São Paulo, 2005.
BARBOSA, F. da C. Rede de Aprendizagem em Robótica: uma perspectiva educativa de
trabalho com jovens. 2016. 367 f. Tese (Doutorado em Educação) – Programa de Pósgraduação em Educação, Universidade Federal de Uberlândia. 2016.
BARBOSA, Fernando da Costa. Educação e robótica educacional na escola pública: as
artes do fazer. 2011. 182 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa de Pósgraduação em Educação, Universidade Federal de Uberlândia. 2011.
BARROS, R. P. Evolução, avaliação e validação do software RoboEduc. 2011. 92 f.
Mestrado (Dissertação em Engenharia Elétrica) – Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2011.
CAMPOS, F. R. Robótica pedagógica e inovação educacional: uma experiência no uso de
novas tecnologias na sala de aula. 2005. 145 f. Dissertação (Mestrado em Educação) –
Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo, 2005.
CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo de
(re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do desenvolvimento de
artefatos robóticos. 2009. 135 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Curso de
Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador,
2009.
CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. 2013. 220 f. Tese
(Doutorado em Difusão do Conhecimento) – Curso de Faculdade de Educação,
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2013.
CHELLA, M. T. Ambiente de robótica para aplicações educacionais com superlogo. 2002.
186 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) – Curso de
Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, 2002.

349

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

CURCIO, C. P. de C. Proposta de método de robótica educacional de baixo custo. 2008.
101 f. Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento de Tecnologia) – Curso de Programa
de Pós-Graduação em Desenvolvimento de Tecnologia, Instituto de Tecnologia para o
Desenvolvimento – Lactec, Curitiba, 2008.
FORTES, R. M. Interpretação de gráficos de velocidade em um ambiente robótico. 2007.
121 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Curso de Mestrado em
Educação Matemática, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2007.
FURLETTI, S. Exploração de tópicos de Matemática em modelos robóticos com utilização
do software Slogo no Ensino Médio. 2010. 134 f. Dissertação (Mestrado) – Curso de
Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática, Pontifícia Universidade Católica de Minas
Gerais, Belo Horizonte, 2010.
GONÇALVES, P. C. Protótipo de um robô móvel de baixo custo para uso educacional.
2007. 86 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) – Curso de PósGraduação em Ciência da Computação, Universidade Estadual de Maringá, Maringá,
2007.
LABEGALINI, A. C. A construção da prática pedagógica do professor: o uso do
Lego/robótica na sala de aula. 2007. 124 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Curso
de Mestrado em Educação, Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Curitiba, 2007.
LEITÃO, R. L. A dança dos robôs: qual a matemática que emerge durante uma atividade
lúdica com robótica educacional? 2010. 87 f. Dissertação (Mestrado em Educação
Matemática) – Curso de Mestrado em Educação Matemática, Universidade Bandeirante
de São Paulo, São Paulo, 2010.
LOPES, D. de Q. Exploração de modelos e o nível de abstração nas construções criativas
com Robótica Educacional. 2008. 174 f. Tese (Doutorado em Informática na Educação) –
Curso de Pós-Graduação em Informática Na Educação, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
MALIUK, K. D. Robótica Educacional como Cenário Investigativo nas Aulas de
Matemática. 2009. 91 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – Curso de
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
MORAES, M. C. Robótica educacional: socializando e produzindo conhecimentos
matemáticos. 2010. 144 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências) – Curso de
Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde,
Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2010.
OLIVEIRA,
J.
A.
C.
Robótica
como
interface
da
tomada
de
consciência
da
ação
e
do
conhecimento
do
objeto,
através
da
metacognição como propulsora da produção do conhecimento. 2007. 96 f.
Tese (Doutorado em Informática na Educação) – Curso de Doutorado em
350

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Informática na Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 2007.
ORTOLAN, I. T. Robótica educacional: uma experiência construtiva. 2003. 157 f.
Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação,
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2003.
PAPERT,
S.
The
Future
of
School.
1980.
Disponível
<http://www.papert.org/articles/freire/freirePart1.html>. Acesso em: 25 out. 2018.

em:

PAPERT, S. A família em rede: Ultrapassando a barreira digital entre gerações. Tradução
de Fernando José Silva Nunes e Fernando Augusto Bensabat Lacerda e Melo. Lisboa:
Relógio D’Água Editores, 1996.
PAPERT, S. What’s the big idea? Toward a pedagogy of idea power. Ibm Systems Journal.
New York, p. 720-729. jun. 2000. Disponível em: <https://llk.media.mit.edu/>. Acesso em:
12 ago. 2014.
PONTES, L. A história da robótica educacional (RE). 2010. Disponível em:
<https://lelinopontes.wordpress.com/2010/06/25/historia-da-robotica-educacionalre/>.
Acesso em: 2 fev. 2015.
ROCHA, R. Utilização da robótica pedagógica no processo de ensino aprendizagem de
programação de computadores. 2006. 116 f. Dissertação (Mestrado em Educação
Tecnológica) – Curso de Mestrado em Educação Tecnológica, Centro Federal e Educação
Tecnológica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006.
SANTANA, M. do R. P. de. Em busca de novas possibilidades pedagógicas: a introdução
da robótica no currículo escolar. 2003. 260 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa
de Pós-graduação em Educação, Faculdade de Educação, Universidade Federal da
Bahia, Salvador, 2003.
SANTANA, M. do R. P. de. Em busca de outras possibilidades pedagógicas: “trabalhando”
com ciência e tecnologia. 2009. 218 f. Tese (Doutorado em Educação) – Curso de
Programa de Pós-graduação em Educação, Faculdade de Educação, Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 2009.
SANTOS, M. F. A robótica educacional e suas relações com o ludismo: por uma
aprendizagem colaborativa. 2010. 99 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ensino
de Ciências e Matemática) – Curso de Programa de Pós-Graduação em Educação em
Ensino de Ciências e Matemática, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2010.
SILVA, A. F. da. RoboEduc: uma metodologia de aprendizado com robótica educacional.
2009. 133 f. Dissertação (Mestrado em Ciência e Engenharia Elétrica) – Curso de
Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia Elétrica, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, Natal, 2009.

351

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 331-352, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.331-352

SOUZA, M. B. de. Arcabouço de um ambiente telerrobótico baseado em sistemas
multiagente. 2011. 99 f. Dissertação (Mestrado em Informática) – Programa de PósGraduação em Informática, Universidade Federal do Amazonas. 2011.
STEFFEN, H. H. Robótica pedagógica na educação: um recurso de comunicação,
regulagem e cognição. 2002. 113 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação)
– Curso de Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação, Universidade de
São Paulo, São Paulo, 2002.
ZILLI, S. do R. A Robótica educacional no ensino fundamental: perspectivas e prática.
2004. 89 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) – Curso de Programa de
Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Federal de Santa Catarina,
Florianópolis, 2004.
Recebido em dia 30 de outubro de 2018.
Aprovado em dia 30 de novembro de 2018.

352

