Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Robótica Pedagógica

Mapeamento das pesquisas sobre Robótica Educacional no Ensino Fundamental

Autores

  • Fernando da Costa Barbosa Universidade Federal de Goiás
  • Crhistiane da Fonseca Souza Universidade Federal de Goiás
  • Arlindo José de Souza Junior Universidade Federal de Uberlândia
  • Deive Barbosa Alves Universidade Federal de Tocantins

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.331-352

Palavras-chave:

robótica, estado da arte, ensino fundamental.

Resumo

RESUMO: A Robótica Educacional no Brasil tem ganhado força desde 2002,
resultando em trabalhos de dissertação e teses em diferentes programas de
pós-graduação. Nesse sentido, buscou-se então entender e fazer um levantamento
das produções acadêmicas brasileiras, em especial voltadas para o Ensino
Fundamental, produzindo assim um estado da arte. Para construir esse trabalho,
concentram-se os esforços em produções que estavam online, tanto no banco da
CAPES como na biblioteca nacional, fazendo um mapeamento de vinte oito
produções em pouco mais de dez anos. Os resultados dessas pesquisas apontaram
uma ramificação das atividades com materiais de robótica livre até
proprietários (comerciais) para fins educacionais. Foi possível perceber a
empregabilidade dos materiais para o ensino tanto de Matemática como de outras
áreas conhecimentos, em sua maioria se apoiando em desenvolvimento de projetos
de caráter investigativo.

PALAVRAS-CHAVE: robótica; estado da arte; ensino fundamental.

 

ABSTRACT: Educational Robotics in Brazil have gained strength since 2002,
resulting in dissertation and thesis works in different postgraduate programs.
In this sense, it was sought to understand and make a survey of the Brazilian
academic productions especially focused on Primary Education, producing thus a
state of the art. To build this work, efforts have been concentrated on online
information from CAPES database and national library, obtaining a mapping in
little more than ten years with twenty-eight productions. This research results
point to a branch of activities with free robotics to owners (commercials) to
educational purposes content. It was possible to notice the materials
employability to teach Math and others subjects, in its majority, supporting
itself in developing projects of investigative character.

KEYWORDS: robotics; state of art; Elementary School.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Fernando da Costa Barbosa, Universidade Federal de Goiás

Professor de Matemática e pesquisador em Educação Matemática com doutorado em
Educação.

Crhistiane da Fonseca Souza, Universidade Federal de Goiás

Doutoranda em Educação e professora de Matemática.

Arlindo José de Souza Junior, Universidade Federal de Uberlândia

Doutor em Educação e professor de Matemática.

Deive Barbosa Alves, Universidade Federal de Tocantins

Doutor em Educação e professor de Matemática.

Referências

ACCIOLI, R. M. Robótica e as Transformações Geométricas: um estudo exploratório
com alunos do ensino fundamental. 2005. 223 f. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) – Curso de Mestrado em Educação Matemática, Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2005.

BARBOSA, F. da C. Rede de Aprendizagem em Robótica: uma perspectiva educativa
de trabalho com jovens. 2016. 367 f. Tese (Doutorado em Educação) – Programa de
Pósgraduação em Educação, Universidade Federal de Uberlândia. 2016.

BARBOSA, Fernando da Costa. Educação e robótica educacional na escola pública:
as artes do fazer. 2011. 182 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa
de Pósgraduação em Educação, Universidade Federal de Uberlândia. 2011.

BARROS, R. P. Evolução, avaliação e validação do software RoboEduc. 2011. 92 f.
Mestrado (Dissertação em Engenharia Elétrica) – Programa de Pós-graduação em
Engenharia Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2011.

CAMPOS, F. R. Robótica pedagógica e inovação educacional: uma experiência no
uso de novas tecnologias na sala de aula. 2005. 145 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Universidade Presbiteriana Mackenzie, São Paulo, 2005.

CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo
de (re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do
desenvolvimento de artefatos robóticos. 2009. 135 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Curso de Programa de Pós-graduação em Educação, Universidade
Federal da Bahia, Salvador, 2009.

CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. 2013. 220 f. Tese
(Doutorado em Difusão do Conhecimento) – Curso de Faculdade de Educação,
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2013.

CHELLA, M. T. Ambiente de robótica para aplicações educacionais com superlogo.
2002. 186 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) –
Curso de Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, 2002.

CURCIO, C. P. de C. Proposta de método de robótica educacional de baixo custo.
2008. 101 f. Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento de Tecnologia) – Curso de
Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento de Tecnologia, Instituto de
Tecnologia para o Desenvolvimento – Lactec, Curitiba, 2008.

FORTES, R. M. Interpretação de gráficos de velocidade em um ambiente robótico.
2007. 121 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Curso de Mestrado
em Educação Matemática, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São
Paulo, 2007.

FURLETTI, S. Exploração de tópicos de Matemática em modelos robóticos com
utilização do software Slogo no Ensino Médio. 2010. 134 f. Dissertação
(Mestrado) – Curso de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática, Pontifícia
Universidade Católica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2010.

GONÇALVES, P. C. Protótipo de um robô móvel de baixo custo para uso
educacional. 2007. 86 f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) –
Curso de PósGraduação em Ciência da Computação, Universidade Estadual de
Maringá, Maringá, 2007.

LABEGALINI, A. C. A construção da prática pedagógica do professor: o uso do
Lego/robótica na sala de aula. 2007. 124 f. Dissertação (Mestrado em Educação)
– Curso de Mestrado em Educação, Pontifícia Universidade Católica do Paraná,
Curitiba, 2007.

LEITÃO, R. L. A dança dos robôs: qual a matemática que emerge durante uma
atividade lúdica com robótica educacional? 2010. 87 f. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) – Curso de Mestrado em Educação Matemática, Universidade
Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2010.

LOPES, D. de Q. Exploração de modelos e o nível de abstração nas construções
criativas com Robótica Educacional. 2008. 174 f. Tese (Doutorado em Informática
na Educação) – Curso de Pós-Graduação em Informática Na Educação, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.

MALIUK, K. D. Robótica Educacional como Cenário Investigativo nas Aulas de
Matemática. 2009. 91 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – Curso
de Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.

MORAES, M. C. Robótica educacional: socializando e produzindo conhecimentos
matemáticos. 2010. 144 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências) –
Curso de Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências: Química da Vida e
Saúde, Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, 2010.

OLIVEIRA, J. A. C. Robótica como interface da tomada de consciência da ação e
do conhecimento do objeto, através da metacognição como propulsora da produção
do conhecimento. 2007. 96 f. Tese (Doutorado em Informática na Educação) –
Curso de Doutorado em Informática na Educação, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2007.

ORTOLAN, I. T. Robótica educacional: uma experiência construtiva. 2003. 157 f.
Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação,
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2003.

PAPERT, S. The Future of School. 1980. Disponível em: http://www.papert.org/
articles/freire/freirePart1.html. Acesso em: 25 out. 2018.

PAPERT, S. A família em rede: Ultrapassando a barreira digital entre gerações.
Tradução de Fernando José Silva Nunes e Fernando Augusto Bensabat Lacerda e
Melo. Lisboa: Relógio D’Água Editores, 1996.

PAPERT, S. What’s the big idea? Toward a pedagogy of idea power. Ibm Systems
Journal. New York, p. 720-729. jun. 2000. Disponível em: https://
llk.media.mit.edu/courses/readings/Papert-Big-Idea.pdf. Acesso em: 12 ago.
2014.

PONTES, L. A história da robótica educacional (RE). 2010. Disponível em: https:
//lelinopontes.wordpress.com/2010/06/25/historia-da-robotica-educacionalre/.
Acesso em: 2 fev. 2015.

ROCHA, R. Utilização da robótica pedagógica no processo de ensino aprendizagem
de programação de computadores. 2006. 116 f. Dissertação (Mestrado em Educação
Tecnológica) – Curso de Mestrado em Educação Tecnológica, Centro Federal e
Educação Tecnológica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2006.

SANTANA, M. do R. P. de. Em busca de novas possibilidades pedagógicas: a
introdução da robótica no currículo escolar. 2003. 260 f. Dissertação
(Mestrado) - Curso de Programa de Pós-graduação em Educação, Faculdade de
Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2003.

SANTANA, M. do R. P. de. Em busca de outras possibilidades pedagógicas:
“trabalhando” com ciência e tecnologia. 2009. 218 f. Tese (Doutorado em
Educação) – Curso de Programa de Pós-graduação em Educação, Faculdade de
Educação, Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2009.

SANTOS, M. F. A robótica educacional e suas relações com o ludismo: por uma
aprendizagem colaborativa. 2010. 99 f. Dissertação (Mestrado em Educação em
Ensino de Ciências e Matemática) – Curso de Programa de Pós-Graduação em
Educação em Ensino de Ciências e Matemática, Universidade Federal de Goiás,
Goiânia, 2010.

SILVA, A. F. da. RoboEduc: uma metodologia de aprendizado com robótica
educacional. 2009. 133 f. Dissertação (Mestrado em Ciência e Engenharia
Elétrica) – Curso de Programa de Pós-Graduação em Ciência e Engenharia
Elétrica, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2009.

SOUZA, M. B. de. Arcabouço de um ambiente telerrobótico baseado em sistemas
multiagente. 2011. 99 f. Dissertação (Mestrado em Informática) – Programa de
Pós Graduação em Informática, Universidade Federal do Amazonas. 2011.

STEFFEN, H. H. Robótica pedagógica na educação: um recurso de comunicação,
regulagem e cognição. 2002. 113 f. Dissertação (Mestrado em Ciências da
Comunicação) – Curso de Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002.

ZILLI, S. do R. A Robótica educacional no ensino fundamental: perspectivas e
prática. 2004. 89 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) – Curso
de Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção, Universidade Federal de
Santa Catarina, Florianópolis, 2004.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

BARBOSA, F. da C.; SOUZA, C. da F.; SOUZA JUNIOR, A. J. de; ALVES, D. B.
Mapeamento das pesquisas sobre Robótica Educacional no Ensino Fundamental .
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 331–352, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.331-352. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16826. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Robótica Pedagógica

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Daniel da Silveira Guimarães, Élida Alves da Silva, Fernando da Costa
    Barbosa, Explorando a matemática e a física com o robô seguidor de linha na
    perspectiva da robótica livre , Texto Livre: v. 14 n. 1 (2021): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
