http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

A EMOÇÃO NA DANÇA-TEATRO ATRAVÉS DA RELAÇÃO ENTRE OS PLANOS DO
CONTEÚDO E DA EXPRESSÃO
Caroline Konzen Castro/Universidade Federal de Minas Gerais
Isabel C.V.C. Diniz/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Este trabalho pretende esclarecer como a dança-teatro pode ser concebida como
representante de um sistema semiótico por meio da expressão do conteúdo potencializado no atorbailarino em forma de emoção. Como via de acesso, é feita uma análise semissimbólica da
associação entre categorias dos planos do conteúdo e da expressão.
PALAVRAS-CHAVE: Dança. Emoção. Linguística. Semiótica.

ABSTRACT: Este trabajo quiere clarificar como la danza-teatro puede ser concebida como
representante de un sistema semiótico través de la expresión del contenido en el actor bailarín, en
forma de emoción. El camino: análisis semi-simbólico de la asociación entre las categorías de
contenido y de expresión.
KEYWORDS: Danza. Emoción. Lenguaje. Semiotica.

DANÇA E LINGUAGEM
Compreendendo cada ser humano como um “ser-no-mundo”, como corpo histórico,
presente e falante, situamos que o ser vivente, para manifestar suas emoções e expandi-las
exteriormente, recorre, inclusive, à linguagem do movimento e dentro dessa linguagem,
encontramos a dança, que remonta há tempos imemoriais i. Ela, que ao longo dos anos, tem sido
uma manifestação sociocultural presente no “ser-aí” e no curso da história, assumiu várias formas e
tem se transformado, assim como a cultura, pois é criada por seres pertencentes a meios
particulares, contextualizados sociocultural e historicamenteii.
Assim, criando e dando formas ao fenômeno da emoção, a dança, permite explorar com
ideias originais a corporeidade do ser dançante. São estas ideias, traduzidas por uma linguagem
corporal, que nos permite expressar e comunicar mensagens por um vocabulário técnico corporal
próprio, sensibilizando-nos para o belo, o estético, o cultural e o social.
No contexto cultural, a dança, com suas múltiplas faces, vem celebrando a vida numa
expressão dela, filtrando as mensagens, as ideias que se pretende transmitir por meio da expressão
contida nas formas e movimentos, por uma comunicação não verbal do ser. Diante disso, o corpo
que dança expressa seu ser sensível comunicando-se com o mundo, onde todas as manifestações
desencadeadas o levam a desvendar-se por inteiro, revelando-se como um “ser-no-mundo” a partir
do desdobramento da concretude de sua existência.
No processo de desvelamento, o corpo que dança se apresenta uníssono no movimento,
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

no tempo e no espaço de forma indissolúvel, onde a dança faz do corpo uma melodia e torna a
melodia encarnada. Isso é exemplificado por Paul Valéry, no livro “A alma e a dança: e outros
diálogos”, ao constituir uma tentativa da superação metafísica entre a alma e o corpo quando discute
“o que é a dança”, por meio dos passos da dançarina Athiktê, uma das personagens deste diálogoiii:
Fedro: (...) Ela traça rosas, entrelaces, estrelas de movimento e cercas
mágicas...Salta e corre de círculos que mal haviam se fechado... Salta e corre de
fantasmas!... Colhe uma flor, que nada mais é de repente do que um sorriso!... Ah!
Como protesta contra sua existência por uma leveza inesgotável... Ela se perde
no meio dos sons, retorna seguindo um fio... É a flauta confiável que a salvou! Ó
melodia!(...) Ela inteira, Sócrates , inteira era o amor! (VALÉRY, 1996, p. 43).

Assim, nas entrelinhas da totalidade do ser, em que o imaginário sempre se apresenta em
construção, o corpo transcende a uma expressão conceitual e o gesto em dança é a experiência de
formas múltiplas de movimento. Desse modo, a dança é o corpo transfigurando-se em formas e
conteúdos que se dão a (re)conhecer pelo ser humano. Nesse contexto, o corpo que sente é
simultaneamente o corpo que expressa em dança dilatando-se em sentidos.

1 SENTIDOS DA DANÇA: A SEMIÓTICA COMO VIA DE ACESSO
Numa visão geral, se o movimento e/ou gesto corporal é o que torna visível os possíveis
sentidos de uma dança, qual o significado da construção de sentidos na dança enquanto concepção
de linguagem?
A dança então, como expressão artística, comunica algo a seus espectadores por meio de
sistemas de diversos e complexos sinais. No entanto, nesse caso, não um sinal em si ou para si
mesmo, mas um processo de significação sempre em construção, podendo fugir aos modelos e aos
padrões estruturais.
Nesse sentido, Greimas (1975) nos instiga quando aponta para a possibilidade de se
tratar a gestualidade como um sistema semiológico, considerando que o corpo humano, graças a sua
mobilidade, reúne condições que servem como suporte a códigos de expressões que podem gerar
significações.
Entendendo que o problema do “significado” do gesto na dança envolve uma realidade
complexa, atemo-nos no sentido que o mesmo pode ter um grande número de significados,
dependendo do olhar daquele que o assiste. Normalmente, a expressão “ter um significado”, adaptase bem a situações nas quais algo ou um signo têm o mesmo significado para todos. Nas expressões
artísticas não é bem assim, pois cada contexto possui, em sua malha, aspectos ou códigos culturais,
históricos e sociais próprios.
Acreditamos que o movimento em dança não existe para cumprir outro fim que não seja
o de ser a matéria prima que permite formular impressões, representar experiências, projetar
valores, sentidos e significados; revelar culturas; sentimentos; sensações, emoção e pensamentos,
trazendo à luz a materialidade própria da dança. Quem dança transforma seu próprio corpo se molda
se remodela, reconfigura-se e, quando a dança se manifesta no corpo, esta transforma esse corpo,
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

dilatando-o numa explosão de sentidos.
No caso da dança-teatro, o movimento, o tempo e espaço são elementos de uma estética
de fronteiras que se entrecruzam trazendo na dramaticidade em dança uma linguagem própria que
rompe barreiras entre sentidos antes fragmentados como movimento e sentimento; arte e vida;
teoria e prática; execução e observaçãoiv.
A dimensão dos sentimentos, das emoções e das paixões ocupam um lugar de grande
valor dentro do discurso da dança-teatro. Nesta, as paixões complexificam e intensificam a
construção da personagem proporcionando à narrativa efeitos de sentido de qualidades modais que
modificam o sujeito de estado. Descortinam-se aí diversos “estados de alma” da personagem, que
culminam na linguagem da emoção. Baseada na perturbação dos padrões corporais, a emoção
indica uma variação da tensão interna correspondente a uma perturbação corporal perceptível por
meio da expressão do conteúdo do indivíduo.
Assim, os elementos emocionais não são expressos no conteúdo em si, e sim nas
formas. Esta, enquanto expressão, articula-se com a substância e com a matéria sensível. As
próprias impressões e interpretações das personagens enriquecem o universo de significação dos
seres fictícios. A personagem adquire sua densidade passional a partir das relações com as outras
personagens, com os objetos e consigo mesma. Essa densidade passional relaciona-se com a
metáfora usada por Greimas e Fontanille (1993) ao relacionar as “paixões” a um “perfume” exalado
por todos os poros do discurso. Por isso, podemos pensar na personagem como signo narrativo em
que sua expressão (significante) e seu conteúdo (significado) fundem-se a fim de produzir sentido.
Portanto, o bailarino-ator não é somente aquele que age, mas aquele que percebe e sente
o mundo em que vive. A sensibilização, no processo de atuação cênica, é a operação no qual o
sujeito discursivo transforma-se em sujeito que sente, que reage e que se emociona. O
prolongamento e atualização dessa sensibilização correspondem à crise passional, que é a emoção.
Por fim, há a moralização por parte da plateia, que recai sobre todo esse comportamento observável.

2 A MATERIALIZAÇÃO DOS SENTIDOS DA DANÇA, NA DANÇA
O que hoje é compreendido como dança-teatro (tanztheater) tem sua origem no sistema
ou leis do movimento corporal proposto por Laban (1978) caracterizado pela totalidade entre
sentimento-emoção e forma.
Segundo Fernandes (2000), para Laban o movimento corporal não representa o
sentimento, ao contrário, o movimento é sentimento-emoção como forma espacial dinâmica, isto é,
em constante transformação. O mais relevante aqui é o que acontece entre os pontos no espaço, no
processo e não o resultado final.
O espaço tornou-se um parceiro móvel para o dançarino, movendo-se conjuntamente.
Depois, tratou do ritmo e do tempo do movimento: rápido ou lento, breve ou sustentado. Sem os
limites da música, a métrica de um poema ou apenas o silêncio bastavam. Uma das ideias básicas da
dança-teatro em Laban é a dança como linguagem que se explica pela condição de transmissão de
mensagens significativas. Essa associação pode ser esclarecida se tomarmos como base a definição
semiótica de emoção: perturbação corporal perceptível que torna um estado interior do sujeito
passível de valorização social. Essa valorização pode ter diversos nomes: amor, alegria, tristeza,
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

tédio etc., em que a Dança-Teatro pode ser concebida como representante de um sistema semiótico,
pois ela é capaz de expressar o conteúdo potencializado no ator-bailarino em forma de emoçãov.
Na dança-teatro, não existe poses ou gestos isolados, mas sim um contexto
coreográfico, em que o gesto ou o movimento corporal é o que torna visível os possíveis sentidos e
o imaginário da dança, na dança:
(...) em dança, a forma ¾ a matéria configurada ¾ é efêmera, fugaz, transitória: a
dança se realiza no corpo através de movimentos que fazem e se desfazem com
rapidez, que se desmancham assim que se constituem, quase instantaneamente
(DANTAS, 1997, p. 51).

Um corpo, ao dançar, desenha no tempo e no espaço seus gestos. São movimentos
orquestrados pelo sensível e pelo inteligível do ser em deslocamento e pelas impulsões do
movimento gerando formas e (re)formas em constantes transformações, tornando a dança uma
realidade visível e dinâmica do pensamento e das emoções. Portanto, a exemplo dos pintores que
usam as cores e as linhas para dar forma no plano pictórico, e dos poetas, que utilizam palavras para
construir seus poemas, o bailarino e o coreógrafo utilizam os gestos corporais para dar “corpo”
inclusive à emoção.
Acreditamos que a aproximação conteúdo-emoção e expressão-forma pode nos permitir
um olhar sobre a experiência do próprio ser, inculcado por sua história, por sua visão de mundo, por
sua visão de existência e marcado pela emoção.
Sem querer finalizar as ideias, mas impulsionar mais reflexões em que a dança pode ser
o invólucro de tantas aproximações, citamos outras passagens do diálogo “A Alma e a Dança”, de
Paul Valéry, em que seus protagonistas se encontram diante da dança da dançarina Atikté:
Sócrates: - Erixímaco, esse serzinho dá o que pensar... Reúne em si, assume uma
majestade que estava confusa em todos nós, e que habitava imperceptivelmente os
atores deste festim... Um simples andar, e aqui está a deusa; e nós, quase deuses! É
como se ela pagasse o espaço com belos atos bem iguais, e forjasse como
calcanhar as sonoras efígies do movimento. Parece enumerar e contar moedas de
ouro puro, aquilo que gastamos distraidamente bem vulgares níqueis de passos ,
quando vamos em a algum lugar.
Erixímaco:- Caro Sócrates, ela nos ensina o que fazemos, mostrando claramente as
nossas almas o que nossos corpos obscuramente realizam. (...)
Sócrates: - Está inteira em seus olhos fechados, w sozinha com sua alma, no seio
de alguma intima atenção... Ela se sente transformar em algum acontecimento.
Erixímaco:-Ela se transforma toda em dança, e se consagra toda ao movimento
total! (...) então menina como te sentes agora? (...) De ondes voltas?
Athiktê: Asilo, asilo, ó meu asilo, Turbilhão! – Eu estava em ti, ó movimento, e
fora de todas as coisas... (VALÉRY, 1996, p. 33, 36, 39 e 68).

48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2010 – Volume: 3 – Número: 1

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de filosofia. São Paulo, Mestre Jou, 1982.
DANTAS, Mônica Fagundes. Dança e linguagem: a construção de sentidos coreográficos. In:
Revista Perfil. ESEF/UFRGS, ano 1, n° 1, 1997, p. 52-66.
FERNANDES, Ciane. Pina Bausch e o Wuppertal Dança-Teatro: Repetição e Transformação. São
Paulo: Hucitec, 2000.
GREIMAS, Algirdas Julien; FOTANILLE, Jacques. Semiótica das paixões: dos estados de coisas
aos estados de alma. São Paulo: Ática, 1993.
GREIMAS, Algirdas Julien. Sobre o sentido: ensaios semióticos. Rio de Janeiro: Vozes, 1975.
HEIDEGGER, Martin. Ser e tempo. Petrópolis: Vozes. 1995.
LABAN, Rudolf. Domínio do Movimento. São Paulo: Summus Editorial, 1978.
VALÉRY, Paul. A alma e a dança. Rio de Janeiro: Imago,1996.

49

i

Para Heidegger, ser-no-mundo é a constituição ontológica onde ser é sempre poder relacionar-se com o mundo a
partir da hermenêutica do Dasein (ser-aí) (HEIDEGGER, 1995, p. 77).
ii Cultura, é entendida aqui como “um sistema historicamente derivado de projetos de vida explícitos e implícitos que
tendem a ser partilhados por todos os membros de um grupo social ou por aqueles designados” (ABBAGNANO,
1982, p. 213).
iii Paul Valéry (1875-1945), é um poeta deste século e seu diálogo “A Alma e a Dança” imita a forma criada por Platão,
tomando emprestado os personagens do filósofo grego, com exceção da bailarina Athiktê . Assim, as reflexões de
em “A alma e a dança” apresentam-se platônicas em sua forma-diálogo, e nitzschianas em seu conteúdo tecido por
perspicaz crítica às limitações humanas. (VALÉRY, 1996)
iv Dança-Teatro ou Teatro-Dança também conhecida por alguns como dança expressionista alemã traçada nos anos 20
e 30 do Século XX. Aquela que foi originada pela pesquisa de Laban (1879-1958), que teve dois seguidores
reconhecidos Mary Wigman e Kurt Jooss e ficou conhecida no mundo principalmente pelos trabalhos de Pina
Bausch (1940-).
v Ver Greimas, A. J. e Fontanille, J. (1993).

