Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

O ensino híbrido como modalidade de interação ativa e reflexão crítica: relato
de uma experiência docente no Brasil

Autores

  • Débora Montenegro Pasin Pontifícia Universidade Católica do RS - PUCRS SD
    Language - SD
  • Heloísa Orsi Koch Delgado Pontifícia Universidade Católica do RS (PUCRS)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.87-105

Palavras-chave:

educação e tecnologia, ensino híbrido, unidade didática, interação, competência
crítica

Resumo

RESUMO: Este artigo relata exemplos de ações na área da educação mediada por
tecnologias no Brasil, na Europa e nos Estados Unidos e demonstra o uso do
modelo híbrido de ensino em uma disciplina do curso de Licenciatura em Letras
em uma universidade particular brasileira. A pergunta que norteia o presente
estudo é “esse modelo de ensino promove a interação ativa entre pares e
desenvolve a competência crítica e reflexiva do grupo?”. As respostas
baseiam-se nos relatos falados dos alunos da disciplina e na análise crítica
reflexiva da prática pedagógica das autoras, apoiadas em percepções teóricas de
diferentes especialistas da área. Para dar conta da vivência de ensino
propriamente dita, o artigo apresenta uma unidade didática sobre o uso do
inglês acadêmico para o gênero monografia, as produções feitas pelos discentes
e comentários formativos dado pelas professoras-autoras. É importante destacar
que a avaliação dessa experiência docente resultou na satisfação dos alunos,
pois promoveu o respeito ao ritmo de cada um e favoreceu a autonomia e a
autoestima. Dentre as limitações, percebeu-se que um questionário de avaliação
escrita da disciplina seria fundamental para que detalhes acerca desse modelo
híbrido possam servir de base para futuros grupos de alunos, preservando suas
diferentes necessidades e formas de aprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: educação e tecnologia; ensino híbrido; unidade didática;
interação; competência crítica.


ABSTRACT: This paper reports examples of technology-mediated actions in
education in Brazil, Europe and in The United States, and it demonstrates the
use of the blended learning model while teaching a discipline offered in an
Undergraduate Course of Modern Languages in a Brazilian private university. The
question that guides the present study is “does this teaching model promote
active interaction between peers and develop critical and reflective competence
of the group?”. The answers are based on students’ narratives and reflexive
critical analysis of the teaching practice of the authors, relying on
theoretical perceptions of different specialists on the field. In order to
account for the teaching experience itself, the article presents a didactic
unit on the use of academic English to the monography genre, the work provided
by the students, and the formative feedback given by the teachers-authors. It
is important to emphasize that the assessment of this teaching experience
resulted in student satisfaction, as it promoted respect for the rhythm of each
one of the scholars and benefited the autonomy and self-esteem. Among its
limitations, it was noticed that a written questionnaire to evaluate the
discipline would be crucial to make the details of the hybrid model serve as a
basis for future groups of students, preserving their different needs and ways
of learning.
KEYWORDS: education and technology; blended learning; didactic unit;
interaction; critical competence.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Débora Montenegro Pasin, Pontifícia Universidade Católica do RS - PUCRS SD
Language - SD

Doutoranda em Medicina e Ciências da Saúde pela Pontifícia Universidade
Católica/ PUCRS (com tema: O doutorando em Tempos de Internacionalização:
Aprimorando a Interação Verbal Acadêmica em Língua Inglesa na Área da Saúde).
Especialista em Translation Studies também pela Pontifícia Universidade
Católica/ PUCRS. Graduada em Letras - Português e Inglês e suas respectivas
Literaturas. Com oito anos de vivência no exterior (Estados Unidos e Itália) e
vasta experiência no Ensino de Idiomas (língua materna e línguas estrangeiras),
Terminologia e Tradução, com ênfase nos idiomas português, inglês, italiano,
espanhol e francês. Também atua como tradutora de linguagens
técnico-científicas nos idiomas citados. Membro do grupo de Pesquisa em
Lingüística de Corpus para região Sul (GELCORP-SUL) desde 2014.
Vice-coordenadora do grupo de pesquisa sobre a linguagem científica da
dependência química e do Transtorno do Humor Bipolar (THB) desde 2013. Esse
grupo conta com o auxílio financeiro do CNPq para o desenvolvimento do
dicionário DicTrans, Dicionário Pedagógico Trilíngue Online sobre o THB e
Transtornos Mentais. É pesquisadora (Região Sul) do Projeto sobre Saúde e
Qualidade de Vida do Trabalhador de empresas petrolíferas, projeto oriundo da
parceria entre a PUCRS e a Universidade de Turim (UNITO), Itália e Universidade
de Sorbonne, França. Atua também no grupo de pesquisa CISPIN - Ciências da
Saúde e Pesquisa Interdisciplinar (PUCRS).

Heloísa Orsi Koch Delgado, Pontifícia Universidade Católica do RS (PUCRS)

Professora Adjunta do Curso de Letras da Escola de Humanidades e
Assessora-chefe da Assessoria para Assuntos Internacionais e
Interinstitucionais da PUCRS. Possui curso de graduação em Letras (Tradutor
Intérprete), especialização em Metodologia do Ensino Superior e mestrado em
Educação pela PUCRS e doutorado em Letras, com ênfase nos Estudos da Linguagem,
pela UFRGS. Possui especialização em Introdução à Terminologia pelo Instituto
de Linguística Aplicada da Universidade Pompeu Fabra, em Barcelona. Tem
experiência como tradutora de linguagens técnico-científicas e como docente há
30 anos, atuando principalmente nos seguintes temas: ensino da língua inglesa,
formação de professores, tradução de linguagens especializadas, terminologia e
linguística de corpus. Coordenou o Departamento de Letras Estrangeiras da PUCRS
de 2010 a 2016 e faz parte do corpo docente do curso de especialização em
Estudos da Tradução. Foi coordenadora da área de língua inglesa do Programa
Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID/CAPES) pela PUCRS por um
ano. Participa como pesquisadora do GPEOCS (Grupo de Pesquisa em Estudos
Olímpicos e Ciências da Saúde) da Faculdade de Educação Física e Letras/ PUCRS,
do CiSPIN - Ciências da Saúde e Pesquisa Interdisciplinar/FAMED-PUCRS e do
GELCORPSUL (Grupo de Estudos de Linguística de Corpus da Região Sul) na UFRGS.
É líder do Grupo de Pesquisa CorIntEsp (Corpora Interdisciplinar, Intercultural
e Internacional de Linguagens de Especialidade). É também conselheira
consultiva do Instituto de Pesquisa e Prevenção em Álcool e outras Dependências
(IPPAD), desenvolvendo pesquisas na área da linguagem dos transtornos de humor.
Coordena o Projeto DicTrans (Dicionário Pedagógico Multilíngue Online sobre o
THB - CNPq/PUCRS/UNITO, Universidade de Turim, Itália).

Referências

ASSIS FRANÇA, C. da C. A. Inclusão Digital na educação básica brasileira -
Projeto UCA no estado do Pará: um estudo de caso. 2012. 139f. Dissertação
apresentada à Universidade de Évora, Escola de Ciências Sociais, 2012.

DZIEKANIAK, G.; ROVER, A. Sociedade do Conhecimento: características, demandas
e requisitos. DataGramaZero – Revista de Informação, João Pessoa, v. 12, n. 5,
out. 2011. Disponível em: http://www.dgz.org.br/out11/F_I_art.htm. Acesso em:
05 set. 2015.

GOMES, M. J. E-learning: reflexões em torno de um conceito. In: Challenges
2005: IV Conferência Internacional de Tecnologias da Informação e Comunicação
na Educação. Braga: Universidade do Minho, 2005, p. 229-236. Disponível em:
https://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/2896/1/06MariaGomes.pdf.
Acesso em: 15 dez. 2017.

HORN, M; STAKER, H. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar a
educação. Tradução de Maria Cristina Gularte Monteiro; revisão técnica: Adolfo
Tanzi Neto, Lilian Bacich. Porto Alegre: Penso, 2015.

HURTADO-ALBIR, A. A Aquisição da competência tradutória. In: PAGANO, A.;
MAGALÂES, C.; ALVES, F. (Eds.). Competência em Tradução. Belo Horizonte: UFMG,
2005, p. 19-57.

LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. Tradução
de Luiz Paulo Rouanet. São Paulo: Ed. Loyola, 2015.

MORAN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. In: SOUZA, Carlos Alberto
de; MORALES, Ofelia Elisa Torres (Orgs.). PG: PROEX/UEPG, 2015, p. 15-33.
[Coleção Mídias Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania:
aproximações jovens. Vol. II]. Disponível em: http://www2.eca.usp.br/moran/
wp-content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Acesso em: 15 dez. 2017.

MORIN, E. Introdução ao Pensamento Complexo. Tradução de Eliane Lisboa. 4.ed.
Porto Alegre: Editora Sulina, 2011.

PENIDO, A. Escola Digital lança plataforma customizada na rede de ensino do Rio
Grande do Norte. Escola Digital, 2016. Disponível em: www.telefonica.com.br/
servlet/Satellite?blobcol=urldata&blobheader. Acesso em: 15 dez. 2017.

PERNA, C.; DELGADO, H. O. K.; FAY, A.; BARBALHO, P. Linguagem e Tecnologias:
integração essencial para a cooperação intelectual. Eutomia: Revista de
Literatura e Linguística, Recife, Programa de Pós-graduação em Letras.
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), ano 3, edição 1, p. 1-7, jul. 2010.
Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/EUTOMIA/article/view/1763/
1336. Acesso em: 15 dez. 2017.

ROCHA, R. L. de A. Uma proposta de uso de tecnologia adaptativa para simulação
de redes neurais em um dispositivo computacional. In: IX Encuentro Chileno de
Computación 2001, Punta Arenas. Proceedings of the Encuentro Chileno de
Computación. Punta Arenas: Universidad de Magallanes, v. CD-ROM, p. 1-9, 2001.

SLEMENSON, M. Escola Digital, 2013. Disponível em: http://escoladigital.org.br/
. Acesso em: 24 nov. 2015.

ZANÓN, J. Los Enfoques por areas para la enseñanza de las lenguas extranjeras.
Madrid: Cable 5, 1990.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

PASIN, D. M.; DELGADO, H. O. K. O ensino híbrido como modalidade de interação
ativa e reflexão crítica: relato de uma experiência docente no Brasil . Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 87–105, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.87-105. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16763. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
