Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

PERCEPCIÓN DE LOS ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS ANTE UNA ACTIVIDAD
AUDIOVISUAL CON DISPOSITIVOS MÓVILES: UN ESTUDIO DE CASO
PERCEPTION OF UNIVERSITY STUDENTS BEFORE AN AUDIOVISUAL ACTIVITY
WITH MOBILE DEVICES: A CASE STUDY

Salvador David Mascarell Palau
Universitat de València, Espanha
david.mascarell.palau@uv.es

RESUMEN: El presente estudio radica en el interés que aportan las manifestaciones de
los estudiantes universitarios de Magisterio, futuros maestros, desde una vertiente
cualitativa y, en menor medida, cuantitativa, sobre el uso de los dispositivos portables, en
concreto los teléfonos móviles con apoyo de la red social Facebook, en el proceso de
enseñanza y aprendizaje. Se trata de una experiencia educativa centrada en la creación
de audiovisuales mediante dispositivos móviles. Los resultados avalan, por un lado, la
importancia que los discentes atribuyen al recurso y la motivación que les genera el uso
de estas innovadoras metodologías con TIC. Otorgan valor a la necesidad de actualizarse
tecnológicamente para su futura docencia, emanando también prejuicios positivos ante la
propuesta planteada. Por otro lado, un porcentaje de estudiantes valora negativamente la
actividad, declarando desconocimiento en relación a la misma; a su vez surgen prejuicios
negativos ante su posible uso en el aula de educación primaria. En un momento actual, en
el que el Informe Horizon 2019 prevé la incorporación del aprendizaje en movilidad o
Mobile Learning en las aulas de educación superior a menos de un año vista, creemos de
especial interés las consideraciones de los futuros docentes ante la evolución y la
introducción de cambios metodológicos a raíz del uso de dispositivos móviles en el aula.
PALABRAS CLAVES: Percepción estudiantes universitarios. Mobile learning. Actividad
audiovisual. Dispositivos móviles. Teléfonos móviles.
ABSTRACT: The present study is based on the interest that the manifestations of the
university students of Teaching, future teachers, bring from a qualitative and, to a lesser
extent, quantitative aspect, on the use of portable devices, specifically mobile phones with
the support of the Facebook social network, in the teaching and learning process. It is an
educational experience focused on the creation of audiovisuals using mobile devices. On
the one hand, the results support the importance that students attribute to the resource
and the motivation generated by the use of these innovative methodologies with ICT. They
give value to the need to update technologically for their future teaching, also emanating
positive prejudices before the proposed proposal. On the other hand, a percentage of
students value the activity negatively, declaring ignorance in relation to it; in turn, negative
prejudices arise regarding its possible use in the primary education classroom. At a current
moment, in which the Horizon 2019 Report foresees the incorporation of mobility learning or
Mobile Learning in higher education classrooms in less than a year, we believe that the
considerations of future teachers are especially interesting in light of the evolution and
introduction of methodological changes following the use of mobile devices in the classroom.
KEYWORDS: Perception university students. Mobile learning. Audiovisual activity. Mobile
140

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

devices. Mobile phones.
RESUMO: O presente estudo parte do interesse proporcionado pelas manifestações de
estudantes universitários do Magistério, futuros professores, numa perspectiva qualitativa
e, em menor medida, quantitativa, sobre o uso de dispositivos portáteis, especificamente
telefones celulares suportados pela rede social Facebook, no processo de ensino e
aprendizagem. É uma experiência educacional focada na criação de audiovisuais por
meio de dispositivos móveis. Os resultados obtidos endossam, por um lado, a importância
que os alunos atribuem ao recurso e à motivação gerada pela utilização dessas
metodologias inovadoras com as TIC. Eles valorizam a necessidade de atualização
tecnológica para seu futuro ensino, emanando também preconceitos positivos em relação
à proposta proposta. Por outro lado, um percentual de alunos valoriza negativamente a
atividade, declarando desconhecimento em relação a ela; por sua vez, surgem
preconceitos negativos quanto ao seu possível uso na sala de aula do ensino
fundamental. No momento atual, em que o “Informe Horizon 2019” prevê a incorporação
da aprendizagem em mobilidade ou Mobile Learning nas salas de aula do ensino superior
daqui a um ano, acreditamos ser de especial interesse as considerações dos futuros
professores quanto à evolução e introdução de mudanças metodológicas em função da
utilização de dispositivos móveis em sala de aula.
PALAVRAS-CHAVE: Percepção de estudantes universitários. Aprendizagem móvel.
Atividade audiovisual; Dispositivos móveis; Celulares.

1 Introducción

El desarrollo de las TIC ha desembocado en la denominada sociedad del
conocimiento, con alteraciones importantes relativas a espacio, tiempo y comunicación.
Las tecnologías no tienen un valor secundario en la sociedad, sino que ejercen un papel
central en nuestra manera de vivir y entender la vida (LIPOVETSKY; SERROY, 2010).
Este principio se hace extensible al ámbito educativo. El informe de la UNESCO, La
educación: encierra un tesoro, Delors (1996, p. 198) argumenta, “las nuevas tecnologías
están generando una verdadera revolución que afecta tanto a las actividades relacionadas
con la producción y el trabajo como a las actividades ligadas a la educación y la
formación…”). Las aulas, como lugar de concreción del sistema educativo, tienen que ser
entornos coherentes con lo que se mueve fuera de ellas, con la contemporaneidad.
Proponemos incorporar en la Didáctica de la Educación Plástica metodologías que
emplean las herramientas de ocio de las nuevas generaciones. Pretendemos conocer si
contribuiremos a nuevas formas de aprender más alentadoras para el alumnado. La
carencia de actualización en las estrategias educativas genera entre los aprendices
indiferencia. La motivación es un elemento imprescindible para el aprendizaje. Estimamos
urgente una aproximación al sentir de las nuevas generaciones ante estas realidades.
Rudduck y Flutter (2007, p. 18) aseguran que “Es importante saber lo que piensan los
estudiantes, sobre lo que pueda promover su compromiso con el aprendizaje y, por tanto,
su progreso y rendimiento.” La voz de nuestros estudiantes es una pieza más en la
apuesta por el cambio educativo, por los nuevos entornos de aprendizaje en la disciplina
de la Didáctica de las Artes Visuales. Nos interesa la percepción de los usuarios sobre el
uso de los dispositivos móviles como herramienta para su propio aprendizaje (CABRERA;
141

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

GONZÁLEZ; CASTILLO, 2012; CANTÚ; LERA; LARA, 2017).
La propuesta que presentamos parte de metodologías en movilidad (mLearning o
Mobile Learning). También conocida como aprendizaje en movilidad, se basa en un nuevo
paradigma educativo con la finalidad de integrar los dispositivos móviles, especialmente el
teléfono móvil como herramienta educativa dentro y fuera del aula (ALMENARA; GIL;
GRUND, 2011). Se trata de la cuarta pantalla omnipresente en nuestras vidas, con
múltiples prestaciones y funcionalidad con gran potencial educativo que puede ser
explotada como recurso didáctico desde distintas vertientes, como por ejemplo los
códigos QR, incluso actualmente mediante la realidad aumentada (CASTAÑO; CABERO,
2013; SANTACANA; COMA, 2014; CABERO; FERNÁNDEZ; MARÍN, 2017; CABERO;
BARROSO; LLORENTE, 2019). Por tanto, a la vista de su posible relevancia y
practicidad, se ha procedido a integrar este planteamiento como procedimiento para un
enfoque educativo con dispositivos portables. Se ha llevado a cabo, concretamente en el
entorno de la Expresión Plástica a través de los medios audiovisuales. Este método de
aprendizaje, que podríamos denominar emergente, dispone de una literatura limitada.
Esta ha ido en aumento paulatinamente en los últimos años en España, con publicaciones
científicas y tesis doctorales, con el objetivo de conocer el impacto real de los dispositivos
móviles en el aprendizaje de los estudiantes de diferentes niveles educativos (HINOJO;
AZNAR; ROMERO, 2018).
La influencia que las tecnologías ejercen en los jóvenes es evidente. Se encuentran
inmersos en un entorno digital y de ocio tecnológico. Son excelentes consumidores
digitales, pero no son tan capaces como productores (GIL-QUINTANA; FERNÁNDEZGALIANO, 2020). Los aparatos más populares, los teléfonos móviles, son una ventana al
mundo: la moderna conectividad se lleva a cabo gracias a las pantallas (MASCARELL,
2019). Implementarlas desde las aulas como herramientas de trabajo educará, desde la
empatía, en un uso pedagógico de las tecnologías. Al mismo tiempo ofrecerá
oportunidades de aprendizaje, difuminando fronteras entre entornos formales e
informales.
En la actualidad, el informe Horizon 2019 anuncia la incorporación de los
dispositivos móviles en el aula en 2020, lo cual hace pensar en si el sistema educativo
está preparado para el cambio de paradigma formativo acorde al momento tecnológico en
que vivimos. La inclusión de la tecnología móvil educativa nos aboca a iniciar un cambio
sin retorno, debemos tener consciencia de su transcendencia y asumir los riesgos que
implica salir del área de confort analógica.

2 Método

El estudio realizado tiene un carácter exploratorio llevado a cabo a partir de un
estudio de caso, a su vez de carácter cualitativo y, en menor medida y de manera
complementaria, cuantitativo.
El estudio de caso tiene la voluntad de inspeccionar el calado de un fenómeno
complejo, contemporáneo y singular desde múltiples fuentes de datos o perspectivas con
el fin de dar cuenta del mismo en su entorno verdadero.
Los estudios de caso, desde la vertiente cualitativa, se distinguen por énfasis en la
comprensión y la búsqueda del significado de los participantes, el investigador es el
protagonista de la recolección de datos y posterior estudio. Se emplean estrategias
142

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

inductivas de observación de la información recogida y posteriormente se genera una
descripción en profundidad del fenómeno de estudio (MERRIAM; TISDELL, 2016).
Se trata de una investigación de fisonomía descriptiva e interpretativa basada en
enfoques etnográficos (SANDÍN ESTEBAN, 2003), atendiendo a la intención patente de
sugerir alternativas útiles para mejorar la práctica educativa, produciendo un cambio sobre
ella, y realizando una clasificación del método utilizado según el criterio temporal (hechos
que ocurren en la actualidad y son observables).
En nuestro caso, identificamos la perspectiva de la tesis de la diversidad
complementaria y no competitiva, como la forma más apropiada para plantear el presente
problema de investigación. En palabras de Stake (2005):
Para perfeccionar la búsqueda de explicación, los investigadores cuantitativos
perciben lo que ocurre en términos de variables descriptivas, representan los
acontecimientos con escalas y mediciones (por ej., números). Para perfeccionar la
búsqueda de comprensión, los investigadores cualitativos perciben lo que ocurre en
claves de episodios o testimonios, representan los acontecimientos con su propia
interpretación directa y con sus historias, por ejemplo, relatos (STAKE, 2005, p. 44).

La generalización de los estudios cualitativos, como el estudio de caso, no radica
en una muestra probabilística generada por una población sobre la que se puedan
extender los resultados, sino al desarrollar una teoría que pueda ser transferida a otros
casos. Es por este motivo que normalmente en la investigación de naturaleza cualitativa
se habla de transferibilidad, en lugar de generalización (MAXWELL, 1998). En nuestra
propuesta la investigación desarrollada tiene principalmente un carácter cualitativo. El
objetivo que nos proponemos es la profundidad, riqueza y calidad de la información.
Desde la perspectiva del estudio cuantitativo, se hace uso de la herramienta de
análisis, escala de Likert.
Para la construcción de la encuesta hemos seguido las orientaciones de Colás y
Buendia (1998) y McMillan y Schumacher (2007) optando por el uso de ítems de escala
valorativa puesto que permiten valoraciones bastante exactas respecto a la opinión de los
encuestados. Se ha observado el orden en que se disponían los ítems, así como la
tipología de respuesta, de formato cerrado, que se iba a utilizar, una escala de Likert. Aun
así, previamente se llevó a cabo una encuesta con el fin de conocer la primera percepción
alrededor del planteamiento metodológico propuesto, de forma que obtuvimos un tipo de
guía para la formulación y concreción de las preguntas definitivas, finalmente se declinó
para evitar que ideas previas pudieran influir en la respuesta final. No obstante, una de las
preguntas incluidas en el cuestionario definitivo sí aludía a cuál había sido el pensamiento
inicial del estudiante ante la propuesta del uso del teléfono móvil como recurso didáctico
en la asignatura. Los cuestionarios estuvieron replanteados y validados previamente por
profesorado doctor del área de la Didáctica de la Expresión Plástica de la Universitat de
València. El momento seleccionado para responder la encuesta fue una vez finalizada la
intervención de los estudiantes en la actividad educativa en la que habían empleado el
teléfono móvil como herramienta didáctica y tras la participación en la entrevista.
2.1 Objetivos
•

Integrar los dispositivos móviles, en concreto el teléfono móvil o Smartphone, como
143

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

•

•

herramienta educativa en las Artes Visuales.
Analizar las respuestas de los estudiantes de Magisterio, de Grado de Educación
Primaria, sobre el uso del teléfono móvil como herramienta de producción de
imágenes y Cultura Visual.
Implementar recursos complementarios con TIC, como son la red social Facebook
y la plataforma Kahoot, con el objetivo de dinamizar los contenidos y contribuir a la
construcción colaborativa del conocimiento.

2.2 Contexto y participantes
El presente estudio de caso, se lleva a cabo en la asignatura de cuarto curso de
Grado de Primaria en la mención de Artes y Humanidades, de la Facultad de Magisterio
de la Universitat de València. Lleva por título Las TIC como recurso didáctico en las artes
y las humanidades (6 créditos ECTS), durante el primer cuatrimestre del curso académico
2016-2017. Se trata de una materia compartida entre tres departamentos: Didáctica de la
Lengua y la Literatura, Didáctica de las Ciencias Experimentales y Sociales y Didáctica de
la Expresión Plástica. Uno de los objetivos es capacitar al estudiante para diseñar
actividades educativas con diferentes estrategias y recursos tecnológicos. Igualmente
pretende potenciar una actitud crítica hacia la información y los discursos procedentes de
entornos audiovisuales y TIC, para seleccionar aquello que realmente se ajuste a las
finalidades socioeducativas perseguidas. Es relevante potenciar modelos emergentes de
buenas prácticas docentes donde se promueven también, las competencias digitales
(AZNAR; CÁCERES; ROMERO, 2019). Las TIC ligadas a la música y la imagen generan
un relevante medio didáctico. Resulta llamativo que una buena parte de los docentes que
solo son consumidores, rehúsan la producción con medios de comunicación audiovisuales
(HURTADO; JARDÓN, 2011).
La propuesta planteada y analizada gira en torno a la presencia exclusiva de los
Smartphones como herramienta de producción, difusión y retroalimentación para la
elaboración grupal colaborativa (BLASCO; BERNABÉ, 2016), de un corto de temática
social (MASCARELL, 2013), de duración no superior a los 7 minutos.
El requisito de supeditar la captura de imágenes audiovisuales mediante el uso del
teléfono móvil genera los primeros prejuicios en el alumnado participante, tras la primera
explicación oral del contexto de la propuesta. Esta reacción del alumnado fue registrada
en la libreta de campo de este estudio de caso. Argüían que no todos contaban con un
dispositivo de características óptimas o que no era el medio idóneo para la actividad. Sin
embargo, para nuestro fin no es relevante ni la calidad de las cámaras internas de los
teléfonos, ni siquiera a qué generación pertenece un dispositivo. Con la propia experiencia
comprobaron que independientemente de las características de cada terminal podían
realizar una tarea correcta de captación gráfica. Los trabajos artísticos transitan
asiduamente por la expresividad, la denotación, la connotación… Generar una narrativa
visual sugerente pasa por incorporar elementos capaces de evocar sensaciones. Puede
ser más estimulante una imagen con cierto grano y ruido que otra imagen más nítida.
El proceso posterior a la recopilación de material fotográfico fue la edición,
presentación y publicación, conjugando el trabajo en grupo y el trabajo colaborativo. Para
promover este último se creó un grupo educativo de carácter cerrado en la red social
Facebook (ESQUIVEL; ROJAS, 2014). Permitió no solo la retroalimentación durante el
144

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

proceso de creación de los audiovisuales sino también el intercambio de información y
contenidos de la asignatura. El alumnado participó activamente desde sus perfiles de
usuarios. Lo hicieron a través de Smartphones, notebooks y también, ordenadores de
sobremesa, en función del momento o lugar en que se encontraban (Álvarez; López,
2013).
Realizaron
interesantes
aportaciones
relacionadas
con
mLearning;
recomendaciones de aplicaciones educativas (apps); compartieron novedades y
curiosidades tecnológicas, tutoriales, propuestas de software útil para la asignatura,
enlaces a entrevistas de personajes relevantes en educación y tecnologías; resolvieron
dudas; opinaron; sugirieron, etc. Y todo esto no solo en las sesiones presenciales de aula
sino mayoritariamente en las ubicaciones espacio temporales elegidas por cada usuario.
Según Almenara, Gil y Grund (2011, p. 2) “Este dispositivo permite la construcción social
del conocimiento de manera informal, autónoma y ubicua a través de sus diversas
posibilidades comunicativas”. Por último, con la finalidad de evaluar conocimientos
teóricos adquiridos en la asignatura se llevó a cabo una evaluación interactiva mediante la
Plataforma de gamificación Kahoot. Trabajaron en la línea que proponen Rodríguez y
Santiago, (2015) con sus propios teléfonos móviles y tabletas digitales generando un
ambiente motivante, con un clima de aula divertido, distendido y en este caso, competitivo
a la vez.
La concreción de estos planteamientos se materializó en forma de corto,
descubriendo el gran potencial de los Smartphones para la creación de audiovisuales.
Como muestra destacamos la proliferación de festivales cinematográficos, cuyas
producciones están realizadas exclusivamente mediante este tipo de teléfonos móviles.
Es el caso del iPhone Film Festival que celebró una década de ediciones, desde 2010
hasta este 2020. Las propuestas que planteamos en el aula suman, a todos los aspectos
formales relacionados con la imagen, la perspectiva conceptual, centrada en la temática
social que tenemos por objeto promover. Impulsamos así una educación solidaria y
reflexiva en valores.
Los dispositivos que nuestros jóvenes llevan en su bolsillo pasan a ser los grandes
aliados. Pretendemos abrir nuevas fronteras en las técnicas narrativas audiovisuales con
recursos contemporáneos. Reivindicamos su uso en la didáctica educativa de las artes
como medio para reflexionar sobre temas de cariz social. Continuamos con la apuesta por
el trabajo colaborativo, como espacio de interacción y aprendizaje.
Los grupos de estudiantes de 4º curso de Grado de Primaria de la asignatura
optativa Las TIC como Recurso Didáctico en las Artes y las Humanidades, pertenecen a
un itinerario TIC. Este hecho justifica un posicionamiento receptivo ante iniciativas
didácticas innovadoras que incorporan tecnologías y un alto nivel de interés por los
procedimientos que se derivan. Se han mostrado conscientes del papel que la tecnología
juega tanto en las Artes Visuales como en la educación integral. La literatura al respeto
empieza a emerger, un poco más, en el momento en que se desarrolla esta actividad (año
2017). Docentes de diferentes áreas y ámbitos incentivan programas de innovación
pedagógica, apoyados por el progreso de las infraestructuras tecnológicas educativas.
Las mejoras en telefonía móvil han contribuido también a facilitar oportunidades gracias la
amplia disponibilidad de recursos online.
El Smartphone en exclusiva es el apoyo sobre el que se generarán los
procedimientos de captura de imágenes en esta tercera experiencia. Hasta no hace
mucho tiempo planteábamos actividades donde la imagen (fija o en movimiento) era
editada únicamente en ordenadores, portátiles o PC. Ahora disfrutamos la posibilidad de
145

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

editar directamente en nuestro propio teléfono gracias una de las muchas aplicaciones al
alcance. Hemos seleccionado algunas apps entre las que se encuentran: Magisto,
VivaVideo y en la actualidad recomendamos también PowerDirector. Las hemos ofrecido
a los educandos para indagar en ellas. Aun así, se ha dado libertad para elegir el apoyo
de edición. Mientras algunos grupos se lanzaron a la práctica con el dispositivo móvil
otros acabaron empleando el software propio del sistema operativo Windows. Editaron
desde sus ordenadores porque manifestaron haber encontrado limitaciones técnicas en el
uso de las apps en sus teléfonos. Las mejoras en telefonía necesitan tiempo para la
implantación. Los terminales tienen que contar con la versión necesaria y ciertos
requisitos en los sistemas operativos para soportar las aplicaciones. El año 2017 no todos
los usuarios disponían de un Smartphone que cumpliera los requisitos técnicos de
algunas aplicaciones.
En relación a los datos descriptivos del estudio relativos a la edad de los
participantes, se trataron con referencias de códigos demográficos en una escala a
intervalos de cinco años. La población del presente estudio fue de 48 estudiantes, con
una muestra de 32 participantes, de los cuales 7 fueron hombres y 25 mujeres.
2.3 Procedimiento y técnica de recogida de información y proceso de análisis de la
información.
Para el diseño del presente estudio se usaron diversas fuentes de recolección de
datos. Nos basamos primeramente en el análisis de tipo cualitativo y posteriormente
cuantitativo, como instrumento de recogida de datos. Se abordó un trabajo de campo
previo: 1) anotaciones de las manifestaciones de los estudiantes antes del planteamiento
de la actividad, 2) análisis del contexto sobre la realización de la experiencia de la
actividad, 3) pase del cuestionario cualitativo y cuantitativo para el posterior análisis de los
datos. 4) En algunos momentos se realizó la grabación en vídeo con el fin de analizar a
posteriori las reacciones de los estudiantes en determinadas situaciones.
Para el correcto desarrollo, se siguió un guion semiestructurado que aportaba
flexibilidad a la hora de dirigir la situación, puesto que podíamos alterar el orden de las
preguntas, obviar alguna o añadir en función de la deriva de la conversación y los
intereses, manteniendo siempre el objetivo para el cual había sido preparada y los puntos
de los que queríamos obtener información (COLÁS; BUENDIA, 1998). Coincidimos con
Bisquerra (2004) en que:
Las entrevistas semiestructuradas parten de un guion que determina de antemano
cuál es la información relevante que se necesita obtener, por lo tanto, existe una
acotación en la información y el entrevistado debe remitirse a ella. Las preguntas,
en este formato, se elaboran de forma abierta, lo que permite obtener una
información más rica en matices (BISQUERRA, 2004, p. 337).

Con este fin se tomaron notas precisas de las respuestas. Las anotaciones evitan
posibles distorsiones de olvido y la influencia de elementos subjetivos proyectados a
posteriori por el investigador (COLÁS; BUENDÍA, 1998). La información obtenida de las
entrevistas fue transcrita, sistematizada, ordenada, sometida al software AQUAD, versión
7, para el análisis de contenido, que ayuda cualitativamente en los datos, y relacionada
para extraer conclusiones.
146

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Para cuantificar los resultados de las entrevistas nos ayudamos de un documento
en el software informático Excel. La disposición fue en dos columnas para realizar el
recuento tanto de los hallazgos de cada código por porcentajes como de las frecuencias
de aparición. Exponemos los resultados en formato de figuras con la intención de facilitar
la visualización y comparación.
Para complementar la información de cariz cualitativo, formulamos un análisis
cuantitativo. La obtención de datos cuantificables nos permite comparar a la vez que
complementar la información obtenida contribuyendo al rigor del estudio científico. Así
pues, no se trata de estudiar las calidades expresadas mediante la expresión escrita, sino
medir cuál es el grado de estimación numérica de los estudiantes respecto a la valoración,
por ejemplo, el uso del teléfono móvil como recurso didáctico en la asignatura de Artes
Visuales, objeto del presente trabajo investigador. El enfoque cuantitativo en el
procedimiento de obtención de datos se ha seguido con el considerado el método más
comúnmente empleado en investigación educativa, la encuesta (COHEN; MANION, 1990;
McMILLAN; SCHUMACHER, 2007).
Para la construcción de la encuesta hemos seguido las orientaciones de Colás y
Buendia (1998) y McMillan y Schumacher (2007) optando por el uso de ítems de escala
valorativa puesto que permiten valoraciones bastante exactas respecto a la opinión de los
encuestados. Se ha observado el orden en que se disponían los ítems, así como la
tipología de respuesta, de formato cerrado, que se iba a utilizar, una escala de Likert.
Los cuestionarios, como instrumento de análisis, fueron administrados mediante la
plataforma digital Google Form. Estos, estuvieron replanteados y validados previamente
por pares, doctores docentes del área de la Didáctica de la Expresión Plástica de la
Universitat de València. Los juicios del análisis de los datos se fueron determinando
bilateralmente mediante consenso para unificar criterios en la codificación, atribuidos a las
categorías principales, así como las subcategorías que emanaban. El momento
seleccionado para responder la encuesta fue una vez los estudiantes habían finalizado su
intervención en la actividad educativa, al final del cuatrimestre, en la que habían empleado
el teléfono móvil como herramienta didáctica y ya habían participado en la entrevista.

3 Resultados

Un 80% de los participantes en este estudio de caso ha sido del sexo femenino,
siendo un 20% de sexo masculino. El intervalo de edad con más presencia entre todos
ellos es el situado en la franja entre 21 y 25 años, seguido de estudiantes del rango
siguiente, entre 26 y 30 años.
Tras responder a los cuestionarios, concluida la experiencia educativa tecnológica,
y finalizado el trabajo encomendado, las respuestas de los estudiantes derivan en
manifestaciones vinculadas a metacódigos categorizados como positivos, negativos y
prejuicios negativos y cambios de opinión. Todos ellos vinculados a reflexiones sobre: 1)
la metodología, 2) los recursos o herramientas TIC, 3) la motivación, 4) la necesidad de
actualización, 5) la creatividad, 6) los prejuicios positivos, 7) la ubicuidad, 8) la RedAprendizaje. Desde el punto de vista metacódigos negativos, se refieren a: 1) el
desconocimiento 2) los prejuicios negativos. Los cambios de opinión surgen de la
novedad de la experiencia, se concretan en reacciones relacionadas con la indecisión o
147

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

incertidumbre, que también son destacables, tanto en lo que se refiere a los cambios de
criterio inicialmente positivos que acaban decantándose a posicionamientos negativos, y
viceversa.
Presentamos los datos generales referidos a la valoración que expresan los
estudiantes respecto al uso del teléfono móvil como herramienta educativa. Muestran
actitudes tanto positivas como negativas y cambios de opinión, que terminan siendo bien
positivos, bien negativos. Las explicaciones de los códigos positivos están vinculadas a
los intereses académicos desde la perspectiva de futuros docentes, que es para lo que se
están formando.
Tabla 1: Manifestaciones halladas en los estudiantes a través de los metacódigos de carácter positivo y
alusión a los códigos generados.

¿QUÉ VALORACIÓN REALIZAN LOS Y LAS ESTUDIANTES SOBRE EL USO DE LES TIC Y EL
TELÉFONO MÓVIL EN LA DIDÁCTICA DE LAS ARTES VISUALES? (12 codis.)
Metacódigos
Explicación de los códigos
1.1. Metodología
1.2. Recursos
1.3. Motivación
1.4. Actualización
1. POSITIVOS
1.5. Creatividad
1.6. Prejuicios positivos
1.7. Ubicuidad
1.8. Red-Aprendizaje
2.1. Desconocimiento
2. NEGATIVOS
2.2. Prejudicios negativos
3.1. Cambio de negativo a positivo
N3. CAMBIOS DE OPINIÓN
3.2. Cambio de positivo a negativo
Fuente: elaboración propia.

3.1 Análisis cualitativo: Actitudes ante la actividad educativa
Manifestaciones de los estudiantes tras la actividad educativa en relación a los
aspectos académicos, como por ejemplo el uso de la metodología utilizada. Esta línea la
relacionan con la motivación que les produce el uso del dispositivo, incluso el hecho de
trabajar colaborativamente.
A continuación, se exponen las frecuencias de los códigos relacionados con la
metodología mLearning implementada en la actividad y, en lo sucesivo, el resto de
códigos que han emergido en el estudio, con la finalidad de esclarecer a qué se refieren
concretamente los entrevistados en sus declaraciones.

148

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Gráfico 1: Frecuencia de los códigos positivos que valoran los estudiantes tras la actividad con
Smartphones.
Recurso

26

Motivación

23

Red Aprendizaje

10

Metodología

7

Actualización

Frecuencia

5

Prejuicios positivos

3

Creatividad

2

Ubiquidad

1
0

5

10

15

20

25

30

Fuente: elaboración propia.

De acuerdo con el Gráfico 1, una amplia mayoría de participantes valora el recurso
tecnológico (n=26), seguido de la motivación que les ha generado el uso de la
herramienta tecnológica (n=23). El aprendizaje a través de la red social Facebook como
complemento de la actividad lo comentan en 10 ocasiones (n=10). Se refieren al uso de
esta emergente metodología (n=7). Manifiestan la necesidad de actualización (n=5). En
menor grado presentan prejuicios positivos (n=3), pocos estudiantes tienen en cuenta la
creatividad (n=2) y solo un discente hace alusión a la ubicuidad como elemento
colaborador en el proceso de trabajo (n=1).
Valoran la participación en la experiencia por la mejora de la propia formación en
Educación Artística. La concretan explicitando que les ha permitido descubrir la vertiente
educativa de recursos ajenos al contexto docente, pero comunes y próximos por el uso
social que realizan. Han evidenciado nuevas opciones didácticas mediante las apps y
metodologías innovadoras.
“Ha resultado muy interesante conocer y utilizar una herramienta al alcance de
todo el mundo y tan usual como es el teléfono móvil, conocer las disponibilidades
que ofrece educativa y visualmente.” (Entrevista 4, mujer)
“Creo que las apps que más se ajusta a nuestros objetivos educativos son: kahoot
y Magisto.” (Entrevista 1, mujer)

En relación con el uso complementario educativo de la red social Facebook, código
“Red Aprendizaje”, los estudiantes apoyan nuevas formas de contribuir en colaboración
para el aprendizaje en grupo fuera del espacio educativo formal. Argumentan que por
coherencia con un ejercicio docente propio del siglo XXI. Pretendemos con este código
registrar las respuestas que hacen relación al aprendizaje adquirido a través las redes
sociales y como este interviene en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Entronca con
el aprendizaje colaborativo.
“Es muy interesante contar con un grupo de Facebook en el que todo el grupo y
profesor estén conectados para hacer aportaciones fuera del aula, es muy sencillo
y muy útil.” (Entrevista 7, mujer)

149

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Cabe señalar que, a pesar de que el código “Metodología”, no es uno de los más
citados en sus respuestas, éstas hacen referencia a los beneficios que aportan desde la
vertiente motivacional, colaborativa e innovadora. Incluso alguna alumna prevé la
incorporación de los dispositivos móviles en el aula. Se refieren también a la red social
como una aliada educativa para compartir conocimiento entre ellos.
“Es una manera divertida de trabajar, que habría que combinarse con la
tradicional.” (Entrevista 24, mujer)
“Pienso que es un buen modelo de aprendizaje colaborativo, puesto que en
nuestro futuro como docentes podremos introducir dispositivos móviles en el aula,
puesto que las tecnologías poco a poco, se van integrando en las escuelas y serán
el futuro aprendizaje de nuestros alumnos y alumnos.” (Entrevista 12, mujer)
“Esta manera de trabajar en la Educación Artística es una perspectiva diferente,
una forma de trabajar innovadora y que de alguna manera aporta motivación e
interés a los alumnos para trabajar, puesto que no seguimos una metodología
tradicional.” (Entrevista 21, mujer)
“Esta iniciativa didáctica facilita que estés en contacto con las redes sociales
haciendo un uso didáctico de ellas, para compartir conocimiento, fotos,
compartiendo opiniones y experiencias de personas, etc.” (Entrevista 4, mujer)

Los estudiantes juzgan la metodología incorporada como una forma de
actualización y de enriquecer el conocimiento, un modo innovador de experimentar el
aprendizaje. Les importa en gran medida conocer nuevas formas de enseñanza y
aprendizaje vinculadas a las TIC y, en este caso particular, los teléfonos móviles.
“Ha resultado interesante trabajar con el Smartphone porque conoces aspectos
nuevos pedagógicos y es una forma de enriquecer el conocimiento.” (Entrevista 2,
mujer)
“Este tipo de metodología innovadora me ha permitido potenciar mí competencia
digital.” (Entrevista 6, mujer)
“Es un proceso de enseñanza y aprendizaje mucho más enriquecedor y ajustado a
las nuevas necesidades sociales que van surgiendo en nuestra sociedad
globalizada.” (Entrevista 3, mujer)
“Dada la presencia de los móviles en la actual sociedad, por lo tanto, es necesario
tener conocimientos académicos al respecto de esta Teléfono móvil + imagen +
redes sociales = Nuevas metodologías en educación artística. Esta combinación
es imprescindible, puesto que estamos hablando de una realidad social y, por lo
tanto, la escuela no puede quedar al margen de esta, sino que debe de
involucrarla a la escuela a la vez que educa en su uso.” (Entrevista 17, mujer)

A pesar de las respuestas, reivindican una mentalidad abierta ante la propuesta,
una parte del grupo entrevistado declara prejuicios positivos. Es decir, cierta reticencia,
condicionalidad o suposiciones en relación al uso educativo de herramientas tecnológicas.
Algunos estudiantes demuestran miedos por salir del área de confort de su
aprendizaje habitual y rechazan de entrada las innovaciones educativas con tecnologías
150

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

poco convencionales.
“Sí, realmente sí he conseguido mis expectativas de aprender. He de confesar que
el primer día cuando nos hablaste del Mobile Learning y de lo que teníamos que
hacer a casi todos nos asustó un poco.” (Entrevista 6, mujer)

Pocos estudiantes perciben la herramienta tecnológica como versátil para captar
imágenes, crear audiovisuales y compartir conocimiento de una manera imaginativa o
creativa. Aunque los que sí que están convencidos opinan que el teléfono móvil dispone
de mucho potencial.
“Considero que es una herramienta muy versátil puesto que hemos podido jugar,
captar imágenes, hacer videos, compartir conocimientos sobre el área de las TIC
en artes y humanidades, entre otras.” (Entrevista 16, mujer)

En líneas generales observamos que los estudiantes no tienen conciencia sobre el
concepto ubicuidad, asociado a la vertiente educativa. Analizamos las respuestas alusivas
a la posibilidad de realizar el trabajo educativo en cualquier momento y lugar, rompiendo
barreras espacio-temporales.
“Hacer aportaciones fuera del aula, es muy sencillo, no cuesta tiempo y es muy
útil.” (Entrevista 8, mujer)

Por lo que respecta a las actitudes negativas que valoran los y las estudiantes ante
la actividad tecnológica, hablaremos primeros del código Desconocimiento (n=1). Con
este código, se registra el bajo nivel de formación de los estudiantes por lo que se refiere
al uso de metodologías o herramientas TIC en Educación Artística. Después de haber
participado en la experiencia se hace efectivo un primer acercamiento. A partir de este
momento un participante expresa asentimiento con aquello que previamente era poco
valorado. Se refiere a la Plataforma Kahoot, como una alternativa educativa interesante
con dispositivos.
“La plataforma de aprendizaje Kahoot no la conocía anteriormente y me ha
parecido muy interesante puesto que propone el juego educativo interactivo en el
aula, una nueva forma de aprender jugando.” (Entrevista 8, mujer)

De acuerdo con el Gráfico 2, el código Prejuicios Negativos (n=7) refleja la actitud
negativa y de rechazo de los estudiantes encuestados ante algunas de las propuestas
metodológicas planteadas con herramientas TIC. Un bajo porcentaje de estudiantes (n=1)
expresa, mediante el código Desconocimiento, preocupación por la introducción de los
Smartphones y de la red social Facebook como complementos educativos.

Gráfico 2: Frecuencias halladas sobre actitudes negativas ante la actividad educativa.

151

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Desconocimiento

1
Frecuencia

Prejuicios negativos

7
0

1

2

3

4

5

6

7

8

Fuente: elaboración propia.

Los estudiantes tienden a equiparar su actividad educativa universitaria con redes
sociales, con aquella que llevarían a cabo con sus estudiantes de educación Primaria. No
sopesan a priori las adaptaciones y limitaciones curriculares que podrían darse en
estudiantes de otra etapa educativa distinta a la de ellos.
“Facebook no la utilizaría en el mundo de la educación, ya que como todo hay
gente a favor y en contra de las redes sociales y aunque no lo creamos hay mucha
gente que no tiene un perfil el Facebook y considero necesario no influir en la
necesidad de tener o no tener Facebook.” (Entrevista 13, mujer)
“En cuanto al uso de la red de Facebook, no lo encuentro demasiado indicado
para estos niveles. Puesto que tener un grupo de Facebook en clase implica tener
una cuenta, y sinceramente para la poca edad que tienen estos alumnos, no veo
seguro el uso del Facebook.” (Entrevista 25, mujer)

Tras la actividad experimentada algunos discentes, en menor proporción, han
manifestado cambios de opinión. Inicialmente muestran una actitud aparentemente
positiva respecto al uso educativo de herramientas y/o metodologías TIC, pero en realidad
se decantan a una reflexión claramente negativa. Reconocen el terminal móvil como una
opción más para la grabación de videos, pero finalmente deciden, por diferentes motivos,
que no lo emplearían.
“Los móviles son un buen recurso para la grabación de vídeos y capturas de
imágenes y de audio, pero creo que se ha sobreexplotado la grabación de vídeos
con el móvil ya que hay otros dispositivos que pueden cumplir mejor esta tarea.”
(Entrevista 14, mujer)

Por último, exponemos el cambio de valoración de uno de los participantes.
Expresa inicialmente un posicionamiento negativo, precavido, para pasar en adelante a
una actitud positiva, aunque manteniendo algún prejuicio.
“Debido a que actualmente se encuentra de moda lo grooming o ciberbullying y
estos niños son objetivo fácil de pederastas y acosadores. No obstante, y, en
definitiva, pienso que la utilización del mLearning en las clases es un método muy
innovador, divertido y atractivo para los niños... Siempre teniendo un ojo encima de
ellos.” (Entrevista 25, mujer)

De acuerdo con el Gráfico 3, el código Cambio de actitud de positivo a negativo
Negativos (n=2) argumenta la actitud inicial positiva respecto a la propuesta, pero que
finalmente se decanta hacia el rechazo, con solo dos frecuencias de los estudiantes
encuestados ante algunas de las propuestas metodológicas planteadas con herramientas
152

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

TIC. El código Cambio de negativo a positivo (n=1) responde, con sola una frecuencia del
total de la muestra, a como los estudiantes perciben negativamente la propuesta, aunque
finalmente la admiten como positiva.
Gráfico 3: Frecuencias halladas de las manifestaciones sobre los cambios de opinión tanto de positivo a
negativo como viceversa.
Cambio de positivo a negativo

2
Frecuencia

Cambio de negativo a positivo

1
0

0,5

1

1,5

2

2,5

Fuente: elaboración propia.

3.2 Análisis cuantitativo
A continuación, realizaremos dos tipos de análisis porcentuales, uno de ellos
referido solamente a aspectos positivos: Totalmente de acuerdo y de acuerdo. Los
siguientes estarán vinculados a aspectos negativos, que aluden a la pasividad o
indiferencia y desacuerdos sobre las preguntas. Se analizan las respuestas cuantificables
sobre las que expresan las cualidades o justificaciones.
Como se puede ver en el Gráfico 4, los estudiantes validan positivamente la
actividad vinculada a las TIC en un 72 %, manifestándose totalmente de acuerdo o de
acuerdo. A alrededor de un 30 % les es indiferente o está en desacuerdo con la
propuesta. Los prejuicios ante las TIC y en consecuencia el uso del teléfono móvil en el
aula, son los motivos que se han manifestado y reiterado también cuantitativamente en el
estudio.
Gráfico 4: Validación de las TIC por parte de los estudiantes.

Fuente: elaboración propia.

153

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

En relación a la pregunta sobre la confianza que se deposita en el uso del teléfono
móvil como recurso didáctico tras la experiencia, cuyos datos se presentan en el Gráfico
5, podemos corroborar como muestra la gráfica inferior, que persiste un apoyo cercano al
70 %, en concreto un punto menor, un 69 %. Cabe resaltar que el aval íntegro sobre la
confianza total decae, solo lo defiende un 25 %, mientras que únicamente lo apoya un 44
%. Nuevamente nos encontramos ante un 31 %, a quienes les es indiferente o no lo
apoyarían como recurso didáctico. Interpretamos que, ante la pregunta concreta y directa
sobre su implementación en el aula, los estudiantes y futuros docentes otean un abismo
de reticencias y prejuicios, compatibles con las esclarecedoras manifestaciones
cualitativas. Estas, como recordaremos, hacían referencia a aspectos negativos
vinculados a la escasa aprobación de las familias, peligros sociales y herramientas no
apropiadas para tal fin.
Gráfico 5: Investigación sobre la confianza en el uso de teléfonos móviles como recurso didáctico.

Fuente: elaboración propia.

Según el Gráfico 6, ante la pregunta dirigida a conocer si la experiencia educativa
vivida colabora a normalizar el uso del teléfono móvil, un escaso 19 % declara estar
totalmente de acuerdo y un 47 % lo acepta. Es decir que, sumando las cifras, estas
decaen levemente. Estaríamos hablando de que solo el 66 % lo encontrarían positivo. En
relación a las declaraciones menos positivas, suman un 34 %. Apoyándonos en los
resultados complementarios cualitativos, valoramos que la novedad sobre la propuesta
con TIC ha estimulado y motivado a los estudiantes. A la vez, según exponen
cualitativamente, ha provocado desconcierto ante su uso educativo, por considerarlo más
bien disruptivo.

154

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Gráfico 6: experiencia educativa vivida para aceptar o normalizar el uso pedagógico de elementos
tecnológicos.

Fuente: elaboración propia.

Los discentes declaran positivamente en un 75 % que su formación en TIC ha
mejorado tras la actividad educativa. Un 25 % no consideran mejoría al respecto tras la
experiencia. Este resultado, mostrado en el Gráfico 7, queda apoyado cualitativamente en
palabras de algunos estudiantes que afirman que inicialmente les asustó el planteamiento
sobre el Mobile Learning, pero que finalmente les ha ayudado ampliar o complementar
sus conocimientos con TIC y potenciar su competencia digital.
Gráfico 7: actividad educativa en la formación tecnológica.

Fuente:elaboración propia.

Según el Gráfico 8, un 75 % de las respuestas positivas consideran que, en
general, los usos de artefactos tecnológicos propician beneficios en los alumnos. El 30 %
155

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

de los encuestados ofrecen una respuesta de indiferencia o negatividad.
Complementando estos datos cuantitativos con los cualitativos, ratificamos las respuestas
explicativas que los estudiantes exponen. Estos se refieren al uso de los dispositivos
móviles, como cotidianos y que deben ser integrados educativamente, así como instruir
sobre su uso y buenas prácticas. Por otro lado, argumentan el carácter motivador que
puede influir en el proceso de enseñanza y aprendizaje. En relación al porcentaje de
carácter menos positivo, emanan manifestaciones vinculadas a los peligros que encierran
los móviles, así como tabúes educativos. El desconocimiento de la herramienta es otro
factor que decanta hacia la negatividad ante su posible provecho.
Gráfico 8: artefactos tecnológicos en el cuotidiano del alumnado.

Fuente: elaboración propia.

Con un 78 %, la valoración sobre el uso del teléfono móvil como recurso didáctico
en artes visuales la encuentran positiva, mientras que un 22% es contrario a su
implementación, según el Gráfico 9. Según los datos cualitativos que los complementan,
los estudiantes la consideran como una apuesta sobre innovación educativa que aporta
interés y motivación. A la vez, demuestran estimulo por conocer sus potencialidades
visuales y educativas. Por otro lado, destacan como viene siendo habitual, prejuicios e
inseguridades sobre su conveniencia de su uso en la escuela, incluso como herramienta
para generar cortas narrativas visuales.

156

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

Gráfico 9: teléfono móvil como recurso didáctico en las Artes Visuale.

Fuente: elaboración propia.

Compilando los resultados cuantitativos observamos que todas las preguntas
mantienen porcentajes similares respecto a las opiniones manifestadas. Los distribuimos
en tres ámbitos (acuerdo, indiferencia y desacuerdo) de los que hemos extraído la media:
• Un 70 % se mantiene una actitud de acuerdo respecto a las consideraciones e
implicaciones de la propuesta.
• Cerca de un 20 % se mantiene indiferente a todas las cuestiones.
• El 10 % se sitúa claramente en el ámbito del desacuerdo.
Los ítems que más positivamente han valorado han sido cómo la participación en
las actividades desarrolladas los ha facultado para una nueva percepción de los medios
tecnológicos como recursos valiosos en el área de Educación Artística. Reconocen
también que la praxis ha contribuido a mejorar la propia formación tecnológica dentro de
la asignatura. Cómo hemos aportado en este estudio de caso, desde el punto de vista del
análisis cualitativo, los datos cuantitativos subrayan que el aspecto donde las
participantes observan más limitaciones es en la normalización y aceptación de
propuestas similares en contextos educativos formales de otros ámbitos y niveles.

4 Discusión

Los estudiantes valoran la participación en la experiencia por la mejora de la propia
formación en Educación Artística que concretan en que les ha permitido descubrir la
vertiente educativa de recursos ajenos al contexto docente pero comunes y próximos por
su uso social. Han evidenciado nuevas opciones didácticas a través de aplicaciones y
metodologías innovadoras con dispositivos móviles (GÓMEZ; MONGE, 2013).
La mitad de los participantes constata un aumento de la propia motivación para
propiciar, interés y aprendizaje significativo. Estiman el uso de las redes sociales (red157

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

aprendizaje) como nuevas formas de contribuir a la colaboración entre aprendices y a un
aprendizaje de grupo efectivo (ESQUIVEL; ROJAS, 2014) Valoran la posibilidad de interactuar
e intercambiar información de manera externa al espacio educativo físico y en momentos
diversos que cada cual decide libremente (ubicuidad). Se refieren a la metodología como
activa, alentadora y de interés en la posibilidad de ser combinada con la tradicional en el aula.
Expresan preocupación por la innovación docente, arguyendo la necesidad de favorecer los
procesos de enseñanza y aprendizaje con metodologías actualizadas.
Una constante son los prejuicios positivos. Consideran arriesgado abandonar los
principios de la Educación Artística tradicionalista, y se sienten más seguros si las nuevas
opciones son introducidas como complementos puntuales, en combinación con
parámetros metodológicos clásicos, más próximos a las destrezas manuales. Aun así,
valoran que los Smartphones resultan útiles en el trabajo de la imagen. Les atribuyen la
virtud de fomentar la creatividad (RAMÓN; CUERVO; RUIZ, 2019). Una minoría alega
que a pesar de que el teléfono móvil es un buen recurso en la producción de imágenes,
encuentran más adecuadas otras herramientas para la tarea, especialmente en niveles
educativos anteriores a los estudios superiores. Todas estas visiones positivas contrastan
con la persistencia de prejuicios negativos que quedan evidenciados en las narrativas de
los entrevistados. La apreciación más generalizada es la desconfianza que les genera el
uso de la red social Facebook como elemento de mediación educativa (ÁLVAREZ;
LÓPEZ, 2013). En igual proporción, el uso del teléfono móvil como recurso didáctico. Se
detecta un amplio nivel de desconocimiento sobre algunos recursos TIC empleados,
especialmente la gamificación. Esta inexperiencia no implica una influencia negativa sobre
la cuantía de interés. Este se mantiene en un nivel aceptable que atribuimos a la
curiosidad que despierta poder emplear en el entorno educativo herramientas asociadas
al ocio (RODRÍGUEZ; SANTIAGO, 2015). Sobre del desconocimiento despuntan los
prejuicios negativos. La participación en las actividades consigue cambios de opinión,
destacando los cambios de actitud inicialmente negativa hacia enfoques de mayor
aceptación. A pesar de todo no abandonan la percepción de riesgo y peligro que asocian
con un uso por niños de la red Internet o del teléfono móvil, motivo por el cual ponen en
valor la necesidad de concienciar tanto a los niños como las familias y de trabajar con
cautela y prevención.

5 Conclusiones

Tenemos conciencia de los peligros de los dispositivos móviles y en concreto del
teléfono móvil, sobre un uso no adecuado (FERNÁNDEZ, 2018), lo cual no implica que no
ofrezcamos la oportunidad de poder trabajar educativamente con ellos, como un recurso
educativo más. El fundamento no está en prohibir o negar el uso, sino que debemos
educar en la conciencia del valor y el respeto, generando confianza en un uso idóneo de
estas tecnologías por el alumnado.
Por otro lado, este estudio ha puesto en relieve la intención de integrar los
dispositivos móviles como herramienta educativa desmitificando prejuicios negativos. Se
ha cumplido el objetivo principal de analizar las respuestas de una parte de los
estudiantes de Magisterio implementando el uso didáctico del teléfono móvil. Hemos
acercado el conocimiento y la práctica a través de planteamientos artísticos. El estudio
deja patente el grado de aceptación y motivación de los estudiantes ante el nuevo uso de
158

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

un medio tecnológico cotidiano. La actividad ha hecho uso del audiovisual generado
mediante teléfono móvil o Smartphone, recurso poco convencional en las aulas, para
descubrir su versatilidad y potencial, en la búsqueda de la meta de aproximar nuevas
alternativas metodológicas, más creativas y acordes con nuestra contemporaneidad
tecnológica.
Tras la investigación, los participantes aprueban mayoritariamente la propuesta, a
pesar de su desconcierto inicial. Manifiestan desconocimiento ante el uso del teléfono
móvil como medio audiovisual educativo y prejuicios sobre su inclusión en el aula del
grado universitario de primaria. Vivenciar la praxis les aporta confianza y seguridad, dada
la satisfacción ante los resultados obtenidos. Existe interés por el recurso propuesto, ha
emanado la motivación, se ha valorado positivamente el uso de la Red social Facebook
como complemento tecnológico implementado en el aula, así como Kahoot como
aplicación para el apoyo en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Se ha adquirido
conciencia sobre la necesidad de innovar y actualizarse metodológicamente e incluir
planteamientos digitales más acordes con la contemporaneidad tecnológica del momento,
más divertidos y motivadores. La educación debe evolucionar y adaptarse a los nuevos
cambios sociales y tecnológicos. El uso del dispositivo es viable, pero atendiendo a todas
las circunstancias que pudieran sobrevenir en el proceso educativo.
Necesitamos seguir investigando en esta línea con la finalidad de vislumbrar
nuevos caminos en el desarrollo del aprendizaje móvil. Actividades móviles emergentes
promoverán la innovación y el desarrollo educativo (GÓMEZ; MONGE, 2013). Es de
interés la opinión de los futuros maestros de educación primaria ante este tipo de
propuestas en el aula, en tanto, que serán los que abordarán estas metodologías en un
futuro cercano (HINOJO; AZNAR; CÁCERES; ROMERO, 2019). En definitiva, se trata de
promover nuevos entornos de aprendizaje, motivacionales, en este caso desde las artes y
la cultura (MASCARELL, 2017), con los que surgirán alternativas antes insospechadas
que aportarán indudables beneficios. La herramienta tecnológica debe de estar al servicio
del ciudadano y, por qué no, aprovechar en la educación formal en artes el inmenso
potencial que posee, donde el contenido audiovisual otorga pleno sentido a su
incorporación pedagógica. La reticencia al uso educativo de los dispositivos móviles debe
superarse dando la oportunidad de conocer la virtud que atesoran en el seno de una
actualidad social hiperconectada e hipervisual (RAMÓN; CUERVO; RUÍZ, 2019). La
escuela debe de adaptar sus métodos a las necesidades de los ciudadanos. El
aprendizaje en movilidad o Mobile Learning ha llegado para quedarse y debemos conocer
todas las oportunidades que nos aporta desde la vertiente visual y educativa.

Referencias
ALMENARA, J. C. A.; GIL, D. J. G.; GRUND, F. B. Mobile Learning. Los dispositivos móviles como
recurso educativo. Sevilla: Mad (Eduforma), 2011.
ÁLVAREZ, G. Y LÓPEZ, M. Análisis del uso de Facebook en el ámbito Universitario desde la
perspectiva del aprendizaje colaborativo a través de la computadora. Revista Educatec, 43, p. 1-15,
2013. https://doi.org/10.21556/edutec.2013.43.8

159

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; ROMERO, J. M. Competencia digital de un tutor e-Learning: un modelo
emergente de buenas prácticas docentes en TIC, Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte,
v.
12,
n.
3,
p.
49-68,
2019.
Disponible
en:
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/15772/1125612950. Acceso en: 09
jul. 2020. DOI: https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.49-68
BISQUERRA, R. (coord.). Metodología de la investigación educativa. Madrid: La Muralla, 2004.
BLASCO, J. S. Y; BERNABÉ, G. Educación Musical y competencia colaborativa: una experiencia con
alumnado universitario. Magister, 28, p. 63-70, 2006. https://doi.org/10.1016/j.magis.2016.10.003
CABERO ALMENARA, J.; FERNÁNDEZ ROBLES, B.; MARÍN DÍAZ, V. Dispositivos móviles y realidad
aumentada en el aprendizaje del alumnado universitario. RIED. Revista Iberoamericana de Educación
a Distancia, v. 20, n. 2, p. 167-185, 2017. DOI: http://dx.doi.org/10.5944/ried.20.2.17245
CABERO, J.; BARROSO, J. LLORENTE, C. Augmented reality in university education. REDU. Revista
de Docencia Universitaria, v. 17, n. 1, p. 105-118, 2019. https://doi.org/10.4995/redu.2019.11256
CABRERA, P., GONZÁLEZ, Y. Y CASTILLO, C. Dispositivos móviles en la educación: percepción de
los usuarios sobre los dispositivos móviles como herramienta de aprendizaje, La Educ@cion, 147,
Washington, Organización de Estados Americanos, 2012.
CANTÚ, D.; LERA, J. F. Y LARA, J. F. Uso de los dispositivos móviles para favorecer la motivación
durante la lectura en educación primaria. Revista Sociotam, v. 27, n. 1 p. 46-69, 2017. Disponible en:
https://www.redalyc.org/pdf/654/65456040005.pdf. Acceso en: 09 jul. 2020.
CASTAÑO, C.; CABERO, J. (coords). Enseñar y Aprender en Entornos M-Learning. Madrid: Editorial
Síntesis, 2013.
COLÁS, M. P.; BUENDÍA, L. Investigación Educativa. Sevilla: Alfar, 1998.
COHEN, L.; MANION, L. Métodos de Investigación Educativa. Madrid: La Muralla, 1990.
DELORS, J. La Educación: encierra un tesoro; informe a la UNESCO de la Comisión Internacional
sobre la Educación para el Siglo XXI, Madrid, España: Santillana/UNESCO. p. 318, 1996. Disponible
en:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000187502?posInSet=3&queryId=N-EXPLORE59402621-9265-4647-af5a-30ba09bf0af1. Acceso en: 09 jul. 2020.
ESQUIVEL, I.; ROJAS, C. A. Uso de Facebook en ámbitos educativos universitarios: Consideraciones
y
recomendaciones.
Revista
Uedg
Virtual,
v.
6,
n.
2,
2014.
Disponible
en:
http://www.udgvirtual.udg.mx/apertura/index.php/apertura/article/view/536/370. Acceso en: 09 jul. 2020.
FERNÁNDEZ, F. G. La batalla del móvil ¿cómo ganarla en el hogar? Digital Reasons SC, 2018.
GIL-QUINTANA, J.; FERNÁNDEZ-GALIANO, M. Publicaciones, interacciones, verdades y mentiras de
adolescentes españoles en Instagram. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 3, n. 1,
p.
20-44,
2020.
Disponible
en:
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16589/1125613239. Acceso en: 09
jul. 2020. DOI: https://doi.org/10.17851/1983-3652.13.1.20-44
GÓMEZ, P.; MONGE, C. Potencialidades del teléfono móvil como recurso innovador en el aula: una
revisión teórica. Revista Didáctica, Innovación y Multimedia, 26, p. 1-16, 2013. Disponible en:
http://www.pangea.org/dim/revista26. Acceso en: 09 jul. 2020.

160

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

HINOJO, F., AZNAR, I.; ROMERO, J. Dispositivos móviles para el aprendizaje: análisis de la
investigación doctoral sobre Mobile Learning en España. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo
Horizonte,
v.
11,
n.
3,
p.
154-175,
2018.
Disponible
en:
http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/13743. Acceso en: 09 jul. 2020.
HINOJO, F. J.; AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; ROMERO, J. M. Opinión de futuros equipos docentes de
educación primaria sobre la implementación del mobile learning en el aula. Revista electrónica
Educare, vol. 23, n. 3, p. 1-17, 2019. DOI: https://doi.org/10.15359/ree.23-3.14
HURTADO, J.; JARDÓN, P. Didàctica de la Patalla II. El cinema a l’educació. Projecte EspaiCinema.
Alzira, València: Germania, 2011.
INFORME HORIZON. Educación Superior, 2019. Disponible en: https://intef.es/Noticias/resumeninforme-horizon-2019/. Acceso en: 09 jul. 2020.
LIPOVETSKY, G.; SERROY, J. La Cultura-mundo. Respuesta de una sociedad desorientada.
Barcelona: Anagrama, 2010.
McMILLAN, J., Y SHUMACHER, S. Investigación educativa. Madrid: Pearson, 2007.
MASCARELL, D. “Salvem el Cabanyal”. Alumnado de Magisterio produce Cultura Visual a través de
sus teléfonos móviles. En: EDARTE, GRUPO DE INVESTIGACION (ed.). Investigar con jóvenes: ¿Qué
sabemos de los jóvenes como productores de Cultura Visual?. Pamplona: Pamiela – Edarte
(UPNA/NUP), 2013. p. 233-243. Disponible en: http://academicae.unavarra.es/handle/2454/19800.
Acceso en: 09 jul. 2020.
MASCARELL, D. Dispositius mòbils com a nous entorns d’aprenentatge. Contextos emergents en les
arts visuals. En: HUERTA, R. (ed.), Nous entorns d’aprenentatge per a les arts i la cultura. Valencia:
Tirant Humanidades, 2017. p. 147-158
MASCARELL, D. El teléfono móvil desde la dimensión social y educativa en la didáctica de las artes
visuales. Revista Internacional d’Humanitats. v. 46, n. 47, p. 143-154, 2019. Disponible en:
http://roderic.uv.es/bitstream/handle/10550/70226/132719.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso en:
09 jul. 2020.
MAXWELL, J. A. “Designing a Qualitative Study”. En: BICKMAN, L.; ROG, D. J. (ed.). Handbook of
Applied Social Research Method. Thousand Oaks: CA, Sage, 1998. p. 69-100.
MERRIAM, S.; TISDELL, E. Qualitative Research. A guide to design and implementation (Fourth edi).
San Francisco, California: Jossey-Bass, 2016.
RAMÓN, A. J.; CUERVO, A.; RUIZ, M. G. Un marco de referencia para las enseñanzas artísticas
visuales en dispositivos móviles. RED. Revista de Educación a Distancia, v. 59, n. 7, p. 1-25, 2019.
http://dx.doi.org/10.6018/red/59/07
RODRÍGUEZ, F.; SANTIAGO, R. Gamificación: Como motivar a tu alumnado y mejorar el clima en el
aula. (Innovación Educativa). Madrid: Grupo Océano, 2015.
RUDDUCK, J.; FLUTTER, J. Cómo mejorar tu centro escolar dando la voz al alumnado. Madrid:
Morata, 2007.
SANDÍN ESTEBAN, M. P. Investigación Cualitativa en Educación: Fundamentos y Tradiciones. Madrid:
Mac Graw-Hill Interamericana, 2003.

161

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 140-162, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24375

SANTACANA, J.; COMA, L. (coord.). El mLearning y la educación patrimonial. Austurias: Trea, 2014.
STAKE, R. E. Investigación con estudio de casos. Madrid: Morata, 2005.

Recebido em dia 21 de janeiro de 2020.
Aprovado em dia 04 de maio de 2020.

162

