Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Percepción de los estudiantes universitarios ante una actividad audiovisual con
dispositivos móviles

un estudio de caso

Autores

  • Salvador David Mascarell Palau Universitat de València https://orcid.org/
    0000-0003-2461-6937

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24375

Palavras-chave:

Percepção de estudantes universitários, Aprendizagem móvel, Atividade
audiovisual, Dispositivos móveis, Celulares

Resumo

O presente estudo parte do interesse proporcionado pelas manifestações de
estudantes universitários do Magistério, futuros professores, numa perspectiva
qualitativa e, em menor medida, quantitativa, sobre o uso de dispositivos
portáteis, especificamente telefones celulares suportados pela rede social
Facebook, no processo de ensino e aprendizagem. É uma experiência educacional
focada na criação de audiovisuais por meio de dispositivos móveis. Os
resultados obtidos endossam, por um lado, a importância que os alunos atribuem
ao recurso e à motivação gerada pela utilização dessas metodologias inovadoras
com as TIC. Eles valorizam a necessidade de atualização tecnológica para seu
futuro ensino, emanando também preconceitos positivos em relação à proposta
proposta. Por outro lado, um percentual de alunos valoriza negativamente a
atividade, declarando desconhecimento em relação a ela; por sua vez, surgem
preconceitos negativos quanto ao seu possível uso na sala de aula do ensino
fundamental. No momento atual, em que o “Informe Horizon 2019” prevê a
incorporação da aprendizagem em mobilidade ou Mobile Learning nas salas de aula
do ensino superior daqui a um ano, acreditamos ser de especial interesse as
considerações dos futuros professores quanto à evolução e introdução de
mudanças metodológicas em função da utilização de dispositivos móveis em sala
de aula.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Salvador David Mascarell Palau, Universitat de València

Profesor Asociado desde 2010. Departamento de Didáctica de la Expresión
Musical, Plástica y Corporal. Área docente de Expresión Plástica.

Especializado en tecnologías educativas basado en las imágenes. Mobile Learning
o Aprendizaje en Movilidad. Dispone de diverso artículos publicados en esta
línea y ha participado como ponente en diversos Congresos y Jornadas. Trabaja
con dispositivos móviles: tablets y Smartphones.Es formador de cursos TIC para
maestros en activo, centros Cefire y formador de docentes universitarios en el
SFPIE, Centro de Formación Permanente. Es miembro del grupo de Investigación
Creari, de la Universitat de Valencia. Recientemente ha sido invitado en la
Oslo University Metropolitan de Noruega en Oslo para dar a conocer la
metodología Mobile Learning en estudiantes del Grado de Magistero.

Referências

ALMENARA, J. C. A.; GIL, D. J. G.; GRUND, F. B. Mobile Learning. Los
dispositivos móviles como recurso educativo. Sevilla: Mad (Eduforma), 2011.

ÁLVAREZ, G. Y LÓPEZ, M. Análisis del uso de Facebook en el ámbito Universitario
desde la perspectiva del aprendizaje colaborativo a través de la computadora.
Revista Educatec, 43, p. 1-15, 2013. https://doi.org/10.21556/edutec.2013.43.8

AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; ROMERO, J. M. Competencia digital de un tutor
e-Learning: un modelo emergente de buenas prácticas docentes en TIC, Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 49-68, 2019.
Disponible en: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/
article/view/15772/1125612950. Acceso en: 09 jul. 2020. DOI: https://doi.org/
10.17851/1983-3652.12.3.49-68

BISQUERRA, R. (coord.). Metodología de la investigación educativa. Madrid: La
Muralla, 2004.

BLASCO, J. S. Y; BERNABÉ, G. Educación Musical y competencia colaborativa: una
experiencia con alumnado universitario. Magister, 28, p. 63-70, 2006. https://
doi.org/10.1016/j.magis.2016.10.003

CABERO ALMENARA, J.; FERNÁNDEZ ROBLES, B.; MARÍN DÍAZ, V. Dispositivos móviles
y realidad aumentada en el aprendizaje del alumnado universitario. RIED.
Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, v. 20, n. 2, p. 167-185, 2017.
DOI: http://dx.doi.org/10.5944/ried.20.2.17245

CABERO, J.; BARROSO, J. LLORENTE, C. Augmented reality in university education.
REDU. Revista de Docencia Universitaria, v. 17, n. 1, p. 105-118, 2019. https:/
/doi.org/10.4995/redu.2019.11256

CABRERA, P., GONZÁLEZ, Y. Y CASTILLO, C. Dispositivos móviles en la educación:
percepción de los usuarios sobre los dispositivos móviles como herramienta de
aprendizaje, La Educ@cion, 147, Washington, Organización de Estados Americanos,
2012.

CANTÚ, D.; LERA, J. F. Y LARA, J. F. Uso de los dispositivos móviles para
favorecer la motivación durante la lectura en educación primaria. Revista
Sociotam, v. 27, n. 1 p. 46-69, 2017. Disponible en: https://www.redalyc.org/
pdf/654/65456040005.pdf. Acceso en: 09 jul. 2020.

CASTAÑO, C.; CABERO, J. (coords). Enseñar y Aprender en Entornos M-Learning.
Madrid: Editorial Síntesis, 2013.

COLÁS, M. P.; BUENDÍA, L. Investigación Educativa. Sevilla: Alfar, 1998.

COHEN, L.; MANION, L. Métodos de Investigación Educativa. Madrid: La Muralla,
1990.

DELORS, J. La Educación: encierra un tesoro; informe a la UNESCO de la Comisión
Internacional sobre la Educación para el Siglo XXI, Madrid, España: Santillana/
UNESCO. p. 318, 1996. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000187502?posInSet=3&queryId=N-EXPLORE-59402621-9265-4647-af5a-30ba09bf0af1.
Acceso en: 09 jul. 2020.

ESQUIVEL, I.; ROJAS, C. A. Uso de Facebook en ámbitos educativos
universitarios: Consideraciones y recomendaciones. Revista Uedg Virtual, v. 6,
n. 2, 2014. Disponible en: http://www.udgvirtual.udg.mx/apertura/index.php/
apertura/article/view/536/370. Acceso en: 09 jul. 2020.

FERNÁNDEZ, F. G. La batalla del móvil ¿cómo ganarla en el hogar? Digital
Reasons SC, 2018.

GIL-QUINTANA, J.; FERNÁNDEZ-GALIANO, M. Publicaciones, interacciones, verdades
y mentiras de adolescentes españoles en Instagram. Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia, Belo Horizonte, v. 3, n. 1, p. 20-44, 2020. Disponible en: http://
www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16589/
1125613239. Acceso en: 09 jul. 2020. DOI: https://doi.org/10.17851/
1983-3652.13.1.20-44

GÓMEZ, P.; MONGE, C. Potencialidades del teléfono móvil como recurso innovador
en el aula: una revisión teórica. Revista Didáctica, Innovación y Multimedia,
26, p. 1-16, 2013. Disponible en: http://www.pangea.org/dim/revista26. Acceso
en: 09 jul. 2020.

HINOJO, F., AZNAR, I.; ROMERO, J. Dispositivos móviles para el aprendizaje:
análisis de la investigación doctoral sobre Mobile Learning en España. Texto
Livre: Linguagem e Tecnologia, Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 154-175, 2018.
Disponible en: http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre/
article/view/13743. Acceso en: 09 jul. 2020.

HINOJO, F. J.; AZNAR, I.; CÁCERES, M. P.; ROMERO, J. M. Opinión de futuros
equipos docentes de educación primaria sobre la implementación del mobile
learning en el aula. Revista electrónica Educare, vol. 23, n. 3, p. 1-17, 2019.
DOI: https://doi.org/10.15359/ree.23-3.14

HURTADO, J.; JARDÓN, P. Didàctica de la Patalla II. El cinema a l’educació.
Projecte EspaiCinema. Alzira, València: Germania, 2011.

INFORME HORIZON. Educación Superior, 2019. Disponible en: https://intef.es/
Noticias/resumen-informe-horizon-2019/. Acceso en: 09 jul. 2020.

LIPOVETSKY, G.; SERROY, J. La Cultura-mundo. Respuesta de una sociedad
desorientada. Barcelona: Anagrama, 2010.

McMILLAN, J., Y SHUMACHER, S. Investigación educativa. Madrid: Pearson, 2007.

MASCARELL, D. “Salvem el Cabanyal”. Alumnado de Magisterio produce Cultura
Visual a través de sus teléfonos móviles. En: EDARTE, GRUPO DE INVESTIGACION
(ed.). Investigar con jóvenes: ¿Qué sabemos de los jóvenes como productores de
Cultura Visual?. Pamplona: Pamiela – Edarte (UPNA/NUP), 2013. p. 233-243.
Disponible en: http://academicae.unavarra.es/handle/2454/19800. Acceso en: 09
jul. 2020.

MASCARELL, D. Dispositius mòbils com a nous entorns d’aprenentatge. Contextos
emergents en les arts visuals. En: HUERTA, R. (ed.), Nous entorns
d’aprenentatge per a les arts i la cultura. Valencia: Tirant Humanidades, 2017.
p. 147-158

MASCARELL, D. El teléfono móvil desde la dimensión social y educativa en la
didáctica de las artes visuales. Revista Internacional d’Humanitats. v. 46, n.
47, p. 143-154, 2019. Disponible en: http://roderic.uv.es/bitstream/handle/
10550/70226/132719.pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acceso en: 09 jul. 2020.

MAXWELL, J. A. “Designing a Qualitative Study”. En: BICKMAN, L.; ROG, D. J.
(ed.). Handbook of Applied Social Research Method. Thousand Oaks: CA, Sage,
1998. p. 69-100.

MERRIAM, S.; TISDELL, E. Qualitative Research. A guide to design and
implementation (Fourth edi). San Francisco, California: Jossey-Bass, 2016.

RAMÓN, A. J.; CUERVO, A.; RUIZ, M. G. Un marco de referencia para las
enseñanzas artísticas visuales en dispositivos móviles. RED. Revista de
Educación a Distancia, v. 59, n. 7, p. 1-25, 2019. http://dx.doi.org/10.6018/
red/59/07

RODRÍGUEZ, F.; SANTIAGO, R. Gamificación: Como motivar a tu alumnado y mejorar
el clima en el aula. (Innovación Educativa). Madrid: Grupo Océano, 2015.

RUDDUCK, J.; FLUTTER, J. Cómo mejorar tu centro escolar dando la voz al
alumnado. Madrid: Morata, 2007.

SANDÍN ESTEBAN, M. P. Investigación Cualitativa en Educación: Fundamentos y
Tradiciones. Madrid: Mac Graw-Hill Interamericana, 2003.

SANTACANA, J.; COMA, L. (coord.). El mLearning y la educación patrimonial.
Austurias: Trea, 2014.

STAKE, R. E. Investigación con estudio de casos. Madrid: Morata, 2005.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF (Español (España))
  • visor (Español (España))
  • epub (Español (España))
  • html (Español (España))

Publicado

2020-07-09

Como Citar

MASCARELL PALAU, S. D. . Percepción de los estudiantes universitarios ante una
actividad audiovisual con dispositivos móviles: un estudio de caso. Texto Livre
, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 140–162, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.24375. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/24375. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Faculdade de Letras da UFMG

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
