Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal do Triângulo
    Mineiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.i-iii

Palavras-chave:

editorial, Texto Livre, linguagem e tecnologia

Resumo

Este segundo número do nono volume da revista Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia traz dezoito textos com diferentes contribuições para se pensar
sobre questões relativas à Linguística, à Literatura, à Educação e às
Tecnologias, especialmente as digitais livres. Destacam-se nos textos
publicados a noção de leitura em tempos de cibercultura, incluindo novos
estilos e modos de ser que emergem das práticas sociais, que levam à
necessidade de novos letramentos; as vantagens da criatividade na utilização de
recursos digitais no ensino de línguas; as contribuições de diferentes métodos
de pesquisa e análise e as aplicações nos cenários apresentados; análise dos
usos de softwares livres na educação, mostrando como eles são relevantes para
uma educação aberta e crítica; e as questões peculiares na produção de material
didático e sua adequação ao contexto, como no caso da inclusão e do trabalho
com multimodalidades.

No primeiro eixo temático ou trilha deste número, Linguística e Tecnologia,
temos seis artigos publicados. EmContrastes entre a crítica literária
especializada e amadora: os booktubers e os discursos sobre o livro e a leitura
, Danilo Vizibeli analisa uma notícia midiática para elencar e compreender as
formações discursivas sobre o leitor comum e o leitor profissional, mostrando
limites entre eles na construção do perfil de leitura e leitor na época da
cibercultura. O conceito de booktubers retorna no artigo de Claudia Souza
Teixeira e Andressa Abraão Costa, Movimento booktubers: práticas emergentes de
mediação de leitura, que investiga as práticas de mediação de leitura
desenvolvidas por booktubers, jovens que utilizam o YouTube para compartilhar
informações sobre livros e interagir com outros leitores, mostrando
características dessas práticas e tipos de livros mais comentados. Paula
Daniele Pavan, em “O que é uma obra?”: entre a estabilidade e o deslize em
tempos de internet, discute a noção de obra, entre a estabilização ao
deslizamento de sentidos, a partir dos efeitos de sentido gerados no discurso
oficial e no discurso de debate – materializados nas Leis de Direitos Autorais
5.988, de 14 de dezembro de 1973, e 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, e em
textos produzidos durante o processo de reformulação da Lei de Direitos
Autorais 9.610/1998. Em A interatividade na poesia digital: palavra, imagem e
som em movimento, Simone Dália de Gusmão Aranha e Olivia Rodrigues Borborema
discutem sobre características da poesia digital e níveis de interatividade
presentes em manifestações desse gênero discursivo, mostrando em cada caso a
participação prevista ao hiperleitor, de participação passiva a mais ativa. As
autoras Maria José Bocorny Finatto, Monica Stefani, Aline Evers e Bianca Franco
Pasqualini, em Vocabulário, complexidade textual e compreensão de leitura em
ambientes digitais de ensino: uma investigação inicial com alunos do ensino
médio, relatam uma investigação inicial que pretendeu qualificar a elaboração e
a facilidade de uso de recursos didáticos para Educação a Distância (EAD) na
área de Letras/Língua Portuguesa e Leitura.O artigo espanhol Intertextualidad y
coherencia en una crónica de João Ubaldo Ribeiro: abordajes en lectocomprensión
, de Carlos Alberto Pasero, nos ensina sobre parâmetros de textualidade como
formas de acesso ao texto e que contribuem para a construção de sentido. Para
isso, ele recorre a uma crônica literária de caráter argumentativo em língua
portuguesa, “Questões gramaticais”, de João Ubaldo Ribeiro. Para fechar essa
trilha, em Olhares sobre a linguagem em redes sociais e suas interfaces com a
educação crítica e pluralista, Eliane Fernandes Azzari e Rosineide de Melo
analisam duas postagens no Facebook a fim de estabelecer possíveis diálogos
entre os conceitos de cronotopo e arquitetônica. Elas observam que os
letramentos contemporâneos são constituintes de e constituídos por práticas de
construir, curtir e compartilhar textos/enunciados permeados pela pluralidade
cultural.

No outro grande eixo da revista Texto Livre, Educação e Tecnologias, temos seis
artigos compartilhados. Elivelton Henrique Gonçalves, Fernanda de Oliveira
Costa e Adelma Lúcia de Oliveira Silva Araújo, no texto Formação técnica de
professores do ensino médio para uso do tablet educacional: uma pesquisa-ação,
buscamcompreender a importância da formação continuada dos professores do
Ensino Médio do CESECAugusta Raquel da Silveira, em Lagamar-MG, como uma forma
de possibilitar a adoção de novas tecnologias, especificamente o Tablet
Educacional, em suas propostas pedagógicas. Maria Carolina Coelho Chimenti e
Heloísa Andreia de Matos Lins discutem, em Uma pesquisa-ação no
ensino-aprendizagem da língua inglesa para crianças com uso de tecnologias
digitais, as contribuições que subsídios pedagógicos à utilização de
tecnologias digitais podem trazer no processo de ensino-aprendizagem da língua
inglesa, em duas turmas de 5º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública
municipal em Campinas. Elas chegam à conclusão de que é importante nos dias
atuais a aprendizagem na infância de um idioma estrangeiro, num cenário em que
possam ser (cri)ativas. Também por reflexões sobre o ensino de língua
estrangeira, no texto Contribuições do sociointeracionismo para a aprendizagem
de um idioma em plataformas digitais, Renata Santos de Morales, Noeli Reck
Maggi, André Luis Marques da Silveira e Juliana Figueiró Ramiro apresentam, a
partir de um breve estudo de caso que tem como objeto a plataforma de ensino da
Língua Inglesa My English Online, considerações iniciais sobre as possíveis
contribuições da teoria sociointeracionista para um melhor desenvolvimento de
ambientes virtuais de aprendizagem. Josiane da Cruz Lima Ribeiro, Ricardo José
Rocha Amorim e Rodrigo dos Reis Nunes discutem, em Selfies, emojis, likes:
representações voláteis e leituras líquidas na era digital, as funções que
códigos de hipermídia têm desempenhado como representações e leituras de si e
do outro na era digital, e como a escola tem se portado diante desse novo
panorama de tratar a informação e a comunicação voláteis. Com o texto Ética
hacker, campos de experimentação e as possibilidades da educação aberta, Ana
Carolina Sampaio Coelho coloca em questão os conceitos de “educação aberta” e
“educação bancária”, a partir de conceitos tomados de alguns teóricos, como o
de “rizoma”, de Deleuze e Guatarri,e “linhas de errância”, de Deligny. Fechando
essa trilha, Dayse Garcia Miranda publica o texto Material didático digital:
nova forma de o aluno surdo “ler” e “interagir” com os conteúdos educacionais?,
pondo em discussão a elaboração de material didático acessível e/ou adaptado a
alunos surdos, apoiando-se no argumento de que o contexto educacional
contemporâneo é marcado pela diversidade e flexibilidade, como também pela
necessidade de atender às diferentes demandas de ordens linguísticas,
culturais, sociais e regionais.

Na trilha Software Livre Educacional, este número traz à luz duas importantes
contribuições. No primeiro artigo, Software livre na educação: uma experiência
em cursos de formação docente, Daniele da Rocha Schneider, Sérgio Roberto
Kieling Franco e Paulo Francisco Slomp abordam a utilização de um sistema
operacional livre e de softwares livres em um curso de formação inicial de
docentes. Para isso, eles questionam e dão dicas para o que chamam “
desenvolvimento de fluência tecnológica digital”, ou seja, habilidades
contemporâneas, conceitos fundamentais e capacidades intelectuais. Também com
discussões no nível do ensino superior, Adauto Lúcio Caetano Villela, em
Software livre e de código aberto no ensino de programas de apoio à tradução:
Omegat, uma alternativa viável, problematiza os Programas de Apoio à Tradução
(PAT), discussão que ele considera essencial a todos os cursos que visem
preparar os alunos para o efetivo exercício da profissão, em especial aqueles
que atuarão em áreas técnicas, principalmente a de localização. Para isso, ele
compara e discute como escolher softwares proprietários gratuitos e softwares
livres, como o Omegat, a cada situação de uso.

No eixo Ensino Superior e Tecnologia, Siane Paula de Araújo, Luhan Dias Souza e
Maurício Silva Gino buscam refletir, no artigo Linguística cognitiva e produção
/avaliação de objetos de aprendizagem em dança, sobre como a Linguística
Cognitiva – no que tange à teoria da metáfora conceitual ao conceito de
embodiment –auxilia os processos de delineamento, produção e avaliação de um
material didático virtual destinado à disciplina Anatomia para o movimento, do
curso de Licenciatura em Dança da Escola de Belas Artes, Universidade Federal
de Minas Gerais.

Na trilha Resenha, Lígia Cristina Domingos Araújo e Carlos Alexandre Rodrigues
de Oliveira apresentam a obra Letramentos na web: gêneros, interação e ensino,
de autoria de Júlio César Araújo e Messias Dieb. Os autores da resenha
consideram que os quinze artigos propostos são de grande interesse para os
estudantes de licenciaturas, professores do Ensino Fundamental e Médio e
pesquisadores da área de Linguística Aplicada e, embora sendo uma obra de 2009,
os assuntos tratados, e como são abordados, continuam atuais e muito relevantes
para a prática docente.

Por fim, na trilha Cadernos do STIS, Elodia Honse Lebourg e Valdete Aparecida
Fernandes fecham as discussões deste número com o artigo O copo meio cheio: a
rede como um campo de possibilidades de valorização de professores, em
queapresentam o projeto rede Professores transformadores.Desde 2015, o projeto
busca, digitalmente, troca de conteúdos, de diálogos e de formação entre
professores, pedagogos, gestores, estudantes de licenciatura e interessados por
uma Educação mais reflexiva e engajada. Os envolvidos na rede buscam refletir
sobre possibilidades de superação das adversidades e de alguns dos dilemas da
Educação brasileira.

Assim, com essa sucinta apresentação de cada contribuição deste número,
esperamos aguçar a curiosidade do leitor e levá-lo a “clicar” sobre os títulos
e ler com mais cuidado cada um dos textos que lhe interessar. Desejamos, mais
uma vez, uma produtiva leitura a todos!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal do Triângulo Mineiro

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p.
i-iii, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.i-iii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16722. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
