Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Alfabetização e letramento (também digitais) de alunos surdos: possibilidades
de intervenção

Autores

  • Heloísa Andreia de Matos Lins Universidade Estadual de Campinas

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.4.2.74-81

Palavras-chave:

Alfabetização. Leitura. Letramento. Letramento digital. Novas tecnologias.
Inclusão. Exclusão.

Resumo

 

A discussão aqui apresentada remete-se às práticas pedagógicas no Ensino
Fundamental, trazendo à tona a inclusão de alunos surdos (refletida sob a
perspectiva da dialética da exclusão) e as novas tecnologias que podem ser
envolvidas no processo de alfabetização e letramento dos mesmos. Tendo como
pressupostos os estudos da psicologia sócio-histórica e da perspectiva bilíngue
na surdez, fundamentalmente, a leitura, a escrita e o letramento –
considerando-se também o âmbito digital – são aqui analisados no contexto da
referida inclusão/exclusão.


Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Heloísa Andreia de Matos Lins, Universidade Estadual de Campinas

Profa. Dra. do Departamento de Psicologia Educacional da FE/UNICAMP.
Coordenadora do Grupo de Estudos Surdos e Novas Tecnologias, do Grupo de
Pesquisa ALLE- Alfabetização, Leitura e Escrita (FE/UNICAMP).

Referências

ARAÚJO, N. M.S. A produção e a divulgação de materiais didáticos digitais para
o ensino de línguas. Palestra proferida no IV Encontro Nacional de Hipertexto e
Tecnologias Educacionais. Comunidade, escola e Tecnologia: entre o não ainda e
o já passou. Sorocaba, set./2011.

BOTELHO, P. Linguagem e letramento na educação dos surdos: ideologias e
práticas pedagógicas. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.

CHARTIER, R. Práticas de Leitura. SP: Estação Liberdade, 1996.

COSTA, D. A.F. Lingüística e Surdez: compreendendo a singularidade da produção
escrita de sujeitos. Rev. Psicopedagogia; 20 (62): 94- 106, 2003.

FRADE, I.C.A.S. Alfabetização digital: problematização do conceito e possíveis
relações com a pedagogia e com a aprendizagem inicial do sistema de escrita. In
COSCARELLI, C.; RIBEIRO, A.E. (orgs). Letramento digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. 3ª. Ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011.
(Col. Linguagem e Educação).

FREIRE, F. M. P. Surdez e tecnologias de informação e comunicação. In: SILVA,
I. R.; SILVA, I. R.; KAUCHARKJE, S.; GESUELI, Z. M. (orgs.). Cidadania, surdez
e linguagem: desafios erealidades. São Paulo: Plexus Editora, 2003.

GESUELI, Z.M. A criança surda e o conhecimento construído na interlocução em
Língua de Sinais. Tese (Doutorado em Educação). 1998. UNICAMP, Campinas, 1998.

GESUELI, Z.M. A escrita como fenômeno visual nas práticas discursivas de alunos
surdos. In LODI, A.C.B.; HARRISON, K.M.P.; CAMPOS, S.R.L. Leitura e escrita no
contexto da diversidade. Porto Alegre: Mediação, 2004, p.39-49.

GÓES, M.C.R. A produção de textos por sujeitos surdos: questões sobre a relação
oralidade-escrita. Unicamp, Grupo de Trabalho: Oralidade e escrita na prática
da alfabetização, [1995 ?], mímeo.

MATOS, H. A.V. Histórias de Leitura: a constituição do sujeito surdo como
leitor. Tese – Doutorado em Educação, Faculdade de Educação, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas/SP, 2007.

OLIVEIRA, S. Texto visual, estereótipos de gênero e o livro didático de língua
estrangeira. Trab. linguist. apl., Campinas, v. 47, n. 1, June 2008 .
Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=
S0103-18132008000100006&lng=en&nrm=iso. Acesso em 29 Sept. 2011.

PEIXOTO, R.C. Algumas considerações sobre a interface entre a Língua Brasileira
de Sinais (LIBRAS) e a Língua Portuguesa na construção inicial da escrita pela
criança surda. In Cadernos CEDES. Educação, surdez e inclusão social. Campinas,
vol. 26, n. 69, p. 113-280, maio/ago.2006.

SASSAKI, R.K. A Educação Inclusiva e os obstáculos a serem transpostos.
Publicado no Jornal dos Professores – órgão do Centro do Professorado Paulista.
Ano XXXVIII – fevereiro de 2003 - nº 343, p. 15.

SASSAKI, R.K. Pressupostos da Educação Inclusiva. Mímeo. 2001.

SAWAIA, B.B. (org). As artimanhas da exclusão: análise psicossocial e ética da
desigualdade social. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2001.

SCKLIAR,C. (org.). A surdez: um olhar sobre as diferenças. Porto Alegre:
Mediação, 1998.

SOARES, M.B. Letramento e alfabetização: as muitas facetas. (mímeo). 26ª.
REUNIÃO ANUAL DA ANPED – GT Alfabetização, Leitura e Escrita, 2003.

SOUZA, V.C.; AGUIAR, M.R.; PINTO, S.C.C. da. Desafios e Resultados de uma
experiência na Inclusão Digital de Surdos. Disponível em: http://
www.inf.unisinos.br/~swm/PosterSBIE_2003.pdf. Acesso em 09.02.2008.

STOKES, S. (2002). Visual literacy in teaching and learning: A literature
perspective. Electronic Journal for the Integration of Technology in Education,
v.1, n.1. Disponível em: http://ejite.isu.edu/Volume1No1/pdfs/stokes.pdf.
Acessado em 28.09.2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-02-06

Como Citar

DE MATOS LINS, H. A. Alfabetização e letramento (também digitais) de alunos
surdos: possibilidades de intervenção. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 4, n.
2, p. 74–81, 2012. DOI: 10.17851/1983-3652.4.2.74-81. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16598. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
