Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

O copo meio cheio: a rede como um campo de possibilidades de valorização de
professores / Cup half full: the network as a field of opportunities for
teachers’ appreciation

Autores

  • Elodia Honse Lebourg Rede Professores transformadores, CEAD/UFOP
  • Valdete Aparecida Fernandes Universidade Federal de Ouro Preto

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.254-262

Palavras-chave:

rede, docência, formação docente, valorização.

Resumo

RESUMO:A experiência que resultou neste artigo deriva da criação da rede
Professores transformadores, um projeto de troca de conteúdo, de diálogo e de
formação entre professores, pedagogos, gestores, estudantes de licenciatura e
interessados por uma Educação mais reflexiva e engajada. Criada em 2015, a rede
visa aproximar professores que são autores de ações inovadoras e
transformadoras, chamando a atenção para a importância de suas práticas na
formação de estudantes como cidadãos autônomos, críticos e criativos. Com
estratégias de reforço ao protagonismo e à valorização docente, a rede se
propõe a contribuir para ressignificar a prática profissional dos envolvidos,
ao refletir sobre possibilidades de superação das adversidades e de alguns dos
dilemas da Educação brasileira. Suas propostas de ação operam de duas formas.
Digitalmente, os integrantes têm acesso a conteúdos criados coletivamente e
publicados em um site, em uma página e em um grupo de uma rede social.
Localmente, nas cidades mineiras de Ouro Preto e Mariana, a rede atua por meio
da mobilização de professores em torno de ações, como palestras, mostras de
filmes e estudos dirigidos. Os resultados, até o momento, indicam uma
receptividade quanto à proposta, com professores se articulando, empoderando-se
e construindo relações de troca com colegas de todo o país.

PALAVRAS-CHAVE: rede; docência; formação docente; valorização.

 

ABSTRACT:The experience resulted in this article is derived from the creation
of the network Professores transformadores (Transformative Teachers), a project
based on content exchange, dialog and development among teachers, educators,
managers, and undergraduate students and all of those interested in a more
reflective and committed education. Created in 2015, the network aims to bring
together teachers who are the authors of innovative and transformative actions,
calling attention to the importance of their practices in the students’
development process as autonomous, critical and creative citizens. With
reinforcement strategies to leadership and teaching appreciation, the network
intends to contribute to reframe the professional practice of those involved by
reflecting on possibilities of overcoming adversity and some of the Brazilian
Education dilemmas. The proposals operate in two ways. Digitally, members have
access to content collectively created and published on a website, on a page
and among a group on a social network. Locally, in Ouro Preto and Mariana
towns, in the state of Minas Gerais, Brazil, the network works by mobilizing
teachers with activities such as lectures, film exhibitions and guided studies.
The results so far indicate receptivity to the proposal, with teachers
articulating, empowering themselves and building exchange relationships with
colleagues across the country.

KEYWORDS: network; teaching; teacher development; appreciation.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Elodia Honse Lebourg, Rede Professores transformadores, CEAD/UFOP

Historiadora, mestra em Educação pela Universidade Federal de Ouro Preto, com o
estudo &quot;Delicadas travessias: um estudo de caso sobre jovens em transição
para o Ensino Médio no interior do Brasil&quot;. Possui pós-graduação em
História Moderna e em História do Brasil pela Universidade Federal Fluminense.
É idealizadora e coordenadora da rede Professores transformadores. É professora
tutora do curso de graduação em Pedagogia (CEAD/UFOP). Coordenou o Projeto de
Educação Patrimonial Lavras Novas: nosso patrimônio (Ouro Preto-MG) e atuou
como professora de História (rede municipal e particular de ensino), como
historiadora e assessora técnica do Núcleo de História Oral do Vale Registrar
(Programa de Educação Patrimonial Trem da Vale, Ouro Preto-MG), e como
historiadora do Projeto Memória Petrobras (Museu da Pessoa, Rio de Janeiro-RJ).
Tem experiência na área de História, com ênfase em educação patrimonial,
história oral, pesquisas e projetos. Em Educação, pesquisa juventude e Ensino
Médio, especialmente com relação a jovens do interior brasileiro e de
periferias.

Valdete Aparecida Fernandes, Universidade Federal de Ouro Preto

Possui graduação em História pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP),
graduação em Pedagogia pela Universidade de Uberaba (UNIUBE), Especialização
Lato Sensu em Alfabetização e Letramento pela Faculdade do Noroeste de Minas
(FINOM), Especialização Lato Sensu em Teorias e Métodos de Pesquisa em Educação
(UFOP), Especialização Lato Sensu em Gestão Escolar (CEPEMG). Atualmente, cursa
o Mestrado em Educação na Universidade Federal de Ouro Preto, atuando,
principalmente, nas questões relacionadas aos professores da Educação Básica,
entre as quais: formação, condições de trabalho e valorização profissional.
Participa do Grupo de Pesquisa Formação e Profissão Docente (FOPROFI).

Referências

COUTRIM, R. M. da E.; CUNHA, M. A. de A. Escolha ou destino? A influência
intergeracional na vida de jovens egressos do Ensino Médio. Revista
Contemporânea de Educação, Rio de Janeiro, RJ, n. 12, p. 173-194, ago./dez.
2011. Disponível em: https://revistas.ufrj.br/index.php/rce/article/view/1647.
Acesso em: 04 dez. 2016.

DAMIANI, M. F. Entendendo o trabalho colaborativo em Educação e revelando seus
benefícios. Educar, Curitiba, n. 31, p. 213-230, 2008. Disponível em: http://
www.scielo.br/pdf/er/n31/n31a13. Acesso em: 04 dez. 2016.

DAYRELL, J. A escola como espaço sociocultural. Múltiplos olhares sobre
Educação e cultura. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1996, p. 136-161.

DELORS, J. Educação: um tesouro a descobrir. 2ª ed. Brasília, DF: MEC/UNESCO,
2003.

DINIZ-PEREIRA, J. E. A epistemologia da experiência na formação de professores:
primeira aproximações. Formação Docente, Belo Horizonte, v. 2, n. 2, p. 83-93,
jan./jul. 2010. Disponível em: http://formacaodocente.autenticaeditora.com.br/
artigo/exibir/7/15/1. Acesso em: 04 dez. 2016.

NÓVOA, A. Formação de professores e profissão docente. Os professores e a sua
formação. Lisboa: Dom Quixote, 1992, p. 13-33.

PAULA, S. G. de. Professor reflexivo (verbete). In: SOUZA, J. V. A. de; GUERRA,
R. (Orgs.). Dicionário crítico da Educação. Belo Horizonte: Dimensão, 2014.

RIBEIRO, R. Dez princípios sobre professores e formação de professores. In:
BARBOSA, R. L. L. (Org.). Trajetórias e perspectivas da formação de educadores.
São Paulo, Editora UNESP, 2004, p. 117-126.

SILVA, A. M. C. e. A formação contínua de professores: uma reflexão sobre as
práticas e as práticas de reflexão em formação. Educação & Sociedade [online],
v. 21, n. 72, p. 89- 109, 2000. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/
v21n72/4195.pdf. Acesso em: 04 dez. 2016.

SOUZA, C.; LEÃO, G.; PINTO, M. A tessitura do processo de midiatização: a
interação entre juventude, mídia e escola. In: PINTO-COELHO, Z; FIDALGO, J
(Eds.). Comunicação e cultura: II Jornada de Doutorandos em Ciências da
Comunicação e Estudos Culturais. Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade,
Universidade do Minho, 2013, p. 221-237. Disponível em: http://
www.lasics.uminho.pt/ojs/index.php/cecs_ebooks/article/view/1671/1610. Acesso
em: 04 dez. 2016.

ZEICHNER, K. M. Uma análise crítica sobre a “reflexão” como conceito
estruturante na formação docente. Educação & Sociedade, Campinas, v. 29, n.
103, p. 535-554, mai./ago. 2008. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/es/
v29n103/12.pdf. Acesso em: 04 dez. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

LEBOURG, E. H.; FERNANDES, V. A. O copo meio cheio: a rede como um campo de
possibilidades de valorização de professores / Cup half full: the network as a
field of opportunities for teachers’ appreciation. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 254–262, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.254-262. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16740. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
