Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Os impactos da gamificação e a utilização de jogos educacionais nas aulas de
língua inglesa

TOEFL iBT Produção Oral

Autores

  • Diene Eire de Mello Universidade Estadual de Londrina https://orcid.org/
    0000-0001-6048-8130
  • Samantha Ramos Universidade Estadual de Londrina https://orcid.org/
    0000-0001-9528-2271
  • Raquel Carlos Universidade Estadual de Londrina https://orcid.org/
    0000-0002-2555-2560
  • Giovanna Mollero Universidade Estadual de Londrina https://orcid.org/
    0000-0002-6953-0144

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2021.24946

Palavras-chave:

Ensino de línguas, Língua inglesa, Gamificação, Produção oral

Resumo

O objetivo do presente estudo foi analisar o potencial impacto da gamificação e
da introdução de jogos educacionais na motivação e na proficiência linguística
de estudantes de Língua Inglesa no decorrer de um curso de 16 horas de TOEFL
iBT: Produção Oral em uma universidade pública do Estado do Paraná. Dentre os
integrantes do curso, dois alunos de pós-graduação participaram ativamente da
coleta dos dados. Durante as aulas, foram utilizados elementos diversificados
de gamificação, e os jogos educacionais que contemplaram trabalho em grupo,
competição, desenvolvimento da habilidade oral na língua estrangeira,
pensamento rápido e tomada de decisões. Para analisar os impactos
motivacionais, ao final do curso, foi aplicado um questionário acerca das
percepções dos alunos sobre as práticas gamificadas e os jogos utilizados em
sala de aula. Para a análise da proficiência linguística, foi conduzida uma
análise de aprimoramento lexical utilizando o database interativo English
Profile a partir de gravações de um mesmo teste realizado no início e no final
do curso. Os resultados apontam que os estudantes acreditam que as aulas
gamificadas e a utilização de jogos educacionais auxiliaram positivamente no
processo de aprendizagem quanto a motivação, engajamento e autoconfiança. Por
sua vez, a análise das gravações apontou que não houve ganhos significativos no
que se refere ao aprimoramento linguístico da produção oral dos estudantes.
Concluímos que, apesar de a gamificação mostrar-se como uma estratégia didática
eficiente em relação ao envolvimento do estudante, faz-se necessário ampliar
pesquisas e experiências didáticas que possam subsidiar dados mais aprofundados
no âmbito do ensino de línguas estrangeiras.

 

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Samantha Ramos , Universidade Estadual de Londrina

Docente do Departamento de Letras, Língua Inglesa, Universidade Estadual de
Londrina  (UEL) – Brasil- Paraná. Doutora em Estudos da Linguagem

Raquel Carlos, Universidade Estadual de Londrina

Graduada de Letras Inglês- Universidade Estadual de Londrina (UEL), Londrina,
Paraná – Brasil.

Giovanna Mollero, Universidade Estadual de Londrina

Mestranda em Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Londrina (UEL),
Londrina, Paraná – Brasil. Professora de Língua Inglesa.

Referências

BRITO, A. Level up: uma PROPOSTA de processo gamificado para a educação. 2017.
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Instituto
Metrópole Digital, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Software. Natal,
RN, 2017.

BURKE, B. Gamify: how gamification motivates people to do extraordinary things.
Brookline, MA: Gartner Inc, 2014.

BZUNECK, J. A. As crenças de auto-eficácia dos professores. Rio de Janeiro:
Vozes, 2000.

CHOU, Y.-K. Actionable Gamification: Beyond points, badges, and leaderboards.
Fremont, CA, USA: Octalysis Media, 2015.

CHOU, Y.-K. Gamification & Behavioral Design – Learn how to use Gamification to
make a positive impact on your work and life, 2017. Disponível em: https://
yukaichou.com/gamification-examples/octalysis-complete-gamification-framework/.
Acesso: em 15 jun. 2018.

COUNCIL OF EUROPE. Common European Framework of Reference for Languages:
Learning, Teaching, Assessment (CEFR), 2018. Disponível em: https://www.coe.int
/en/web/common-european-framework-reference-languages. Acesso em: 28 jul. 2018.

FITZGERALD, K. Instructional methods: Selection, use, and evaluation. In:
BASTABLE, S. B. (ed.). Nurse as educator: Principles of teaching and learning
for nursing practice. Sudbury, MA: Jones and Bartlett, 1997. p. 261-286.

GEE, J. P. What video games have to teach us about learning and literacy. New
York: Palgrave Macmillan, 2003.

GEE, J. P. Situated language and learning: a critique of traditional schooling.
London: Routledge, 2004.

GEE, J. P. Why video games are good for your soul: pleasure and learning.
Melbourne: Common Ground, 2005.

GEE, E.; GEE, J. P. Games as Distributed Teaching and Learning Systems.
Teachers College Record, New York, v. 119, n. 12, 2017. Acesso em: 1º jul.
2018. Disponível em: https://www.learntechlib.org/p/189294/. Acesso em: 1º jul.
2018.

GOZCU, E.; CAGANAGA, C. K. The importance of using games in EFL classrooms.
Cypriot Journal of Educational Sciences, Cyprus, v. 11, n. 3, p. 126-135, 2016.

HUANG, W. H.-Y; SOMAN, D. A practitioner’s guide to gamification of education.
Toronto: Rotman School of Management, 2013.

KAPP, K. M. The gamification of learning and instruction: Game-based methods
and strategies for training and education. San Francisco: Pfeiffer, 2012.

NIMAN, N. B. The gamification of higher education. New York, NY: Palgrave
Macmillan, 2014.

PAPASTERGIOU, M. Digital game-based in high school computer science education:
impact on education effectiveness and students’ motivation. Computers &
Education, Elsevier, v. 53, n 3, p. 977-989, 2009.

PIETRUCHINSKI; M. H.; NETO, J. C.; MALUCELLI, A.; REINEHR, S. Os jogos
educativos no contexto do SBIE: uma revisão sistemática de Literatura. SBIE,
22., WIE, 17., 2011, Aracaju. Anais… Aracaju, 2011. p. 476-485.

PINK, D. Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us. New York:
Riverhead Books, 2009 (Kindle edition).

PRENSKY, M. Nativos Digitais, Imigrantes Digitais. Tradução de Roberta de
Moraes Jesus de Souza: On the Horizon, Lincoln: NCB University Press, v. 9, n.
5, p. 1-6, out. 2001.

REINERT, M. Alceste, une méthodologie d’analyse des données textuelles et une
application: Aurelia de Gerard de Nerval. Bulletin de Méthodologie
Sociologique, Paris: Association Internationale de Méthodologie Sociologique,
v. 26, p. 24-54, 1990.

ROLAND, L. C.; FABRE, M.-C. J. M.; KONRATH, M. L. P.; TAROUCO, L. M. R. Jogos
educacionais. Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre: CINTED-UFRGS, v. 2,
n. 1, p. 1-7, mar. 2004.

SANTOS, R. B. dos. As tecnologias e o ensino de inglês no século XXI: reflexos
na atuação e na formação do professor. 2009. Dissertação (Mestrado em Educação
Tecnológica) – Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, Minas
Gerais. Disponível em: http://www.lume.ufrgs.br/handle/10183/12990. Acesso em:
27 abr. 2018.

YANG, Q.; DIXON, V. L. Application of games in college English teaching in
China. Journal of international research and review, Raipur, India, v. 4, n. 2,
p. 65-75, 2015.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF

Publicado

2020-12-14

Como Citar

MELLO, D. E. de; RAMOS , S.; CARLOS, R.; MOLLERO, G. . Os impactos da
gamificação e a utilização de jogos educacionais nas aulas de língua inglesa:
TOEFL iBT Produção Oral . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p.
316–333, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2021.24946. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24946. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2020 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
