http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

CASO CASEY HEYNES: UMA ABORDAGEM SEMIÓTICA DO TRATAMENTO DADO
AO BULLYING NA ATUALIDADE

Carlos Henrique Silva de Castro/Universidade Federal de Minas Gerais
Ester Junia da Silva/Universidade Federal de Minas Gerais
Elisângela Rodrigues Andrade Vieira Helal/Universidade Vale do Rio Doce
Ghisene Santos Alecrim Gonçalves/Prefeitura de Contagem

RESUMO: O objetivo deste trabalho é refletir sobre o bullying a partir de uma análise semiótica,
de viés greimasiano, de um excerto da Revista Nova Escola que aborda o caso Casey Heynes que,
por sua vez, refere-se a um vídeo de sucesso veiculado na internet, no qual a vítima de bullying se
rebela e agride violentamente um de seus algozes. O texto questiona, sobretudo, o papel da escola
em casos como esse. Tais reflexões têm como propósito entender o papel do sujeito nessa narrativa
e sua relação com o objeto, qual seja, livrar-se do bullying. Desse modo, acreditamos ser possível
melhor entender acerca dos processos de construção de valores como a violência, a exemplo do
bullying, discussão de extrema importância na contemporaneidade.
PALAVRAS CHAVE: Bullying. Educação. Diálogo. Aceitação.

ABSTRACT: The goal of this paper is to discuss about bullying from a semiotic analysis of
greimasian bias, in a passage taken from the Brazilian magazine Nova Escola, which covers the
Casey Heynes Case. It refers to a successful video broadcast on the internet in which a victim of
bullying rebels and attacks violently one of his tormentors. The text asks, especially, the role of
schools in those cases. Such reflections, in turn, are intended to understand the role of the subject in
this narrative and its relation to the object, which is, getting rid of bullying. Thus, we believe it can
better understand the processes of building values such as violence, like bullying, can be better
understood – This discussion being of extreme importance nowadays.
KEYWORDS: Bullying. Education. Dialogue. Acceptance.

CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Nature is a language, can’t you read?
(Morrisey – “Ask”)
Nossas vidas são guiadas, invariavelmente, por crenças, valores e ideologias que, por
sua vez, são alicerçadas em emoções e paixões. Estas últimas tratam-se de construções habilitadas
pelos diálogos que experimentamos ao longo de nossa existência. Lara e Matte (2009) pontuam que
paixão e emoção, na semiótica, são termos técnicos que designam fenômenos na relação entre
sujeitos pela valorização de determinados comportamentos, flagrantes por fugirem a padrões
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

preestabelecidos. Em texto de 2011, Matte aponta que “[a]s paixões são estados de alma do sujeito,
disposições internas que são moralizadas coletivamente como excessivas ou insuficientes”. Assim,
as paixões são criadas pelas moralizações sociais e, portanto, são construções coletivas. É fácil
perceber isso se analisamos os valores culturais de dada comunidade em comparação com outras. A
nudez pública, por exemplo, é natural para muitas comunidades indígenas e é imoral para o
brasileiro médio do século XXI. A moral é facilmente identificável no nosso discurso. Para Castro
(2010, p. 47), que se utiliza do arcabouço teórico bakhtiniano, os enunciados “(...) são um conjunto
de signos que invariavelmente serão sempre dotados de ideologias produzidas no meio social”. De
acordo com Bakhtin, [o] domínio do ideológico coincide com o domínio dos signos: são
mutuamente correspondentes. Ali onde o signo se encontra, encontra-se também o ideológico. Tudo
que é ideológico possui um valor semiótico (BAKHTIN, 2006, p. 30).
E ainda, “cada signo ideológico é não apenas um reflexo, uma sombra da realidade, mas
também um fragmento material dessa realidade” (BAKHTIN, 2006, p. 30). Ou seja, nosso discurso
parte de nossas ideologias bem como é por meio dele, composto por signos e palavras, que as
ideologias são construídas e reconstruídas em um processo cíclico e constante de evolução.
A partir da crença de que o texto é ideologicamente tecido, de acordo com as paixões
que nos movem, propomo-nos aqui analisar o percurso semiótico em um texto i extraído da Revista
Nova Escola, de autoria de Elisa Meirelles. Anexo ao final do texto, ele aborda o caso Casey
Heynes a partir do contexto social em que se dá a repercussão do caso. O texto refere-se a uma
breve explanação sobre um vídeoii que se tornou sucesso de acessos na internet e mostra o momento
em que um garoto de 15 anos, aluno de uma escola australiana, ambiente no qual foi vítima de
bullying, se rebela e ataca um dos seus colegas que o agrediam. O estudante é, a partir de então,
aclamado como herói por muitos. O excerto com o qual trabalhamos questiona o papel da escola em
situações como essa. Tal escolha para este trabalho tem o objetivo de provocar reflexões sobre o
bullying na década de 2010. Tais reflexões, por sua vez, têm como propósito entender o papel do
sujeito nessa narrativa e sua relação com o seu objeto, qual seja, livrar-se do bullying.

1 O PAPEL DO SUJEITO NA NARRATIVA
Ao falar da construção dos sujeitos na narrativa, é preciso levar em conta que as
histórias são construídas em torno de uma figura central que é o protagonista e, devido à sua
proeminência no texto, concentra informações importantes sobre as imagens do autor e do leitor do
texto. Contudo, o protagonista nem sempre é o sujeito das ações. Na semiótica greimasiana, o
protagonista é aquele que centraliza as relações com as demais personagens (LARA e MATTE,
2009). De acordo com as autoras, é possível observar que “o sujeito é diferentemente caracterizado
segundo sua relação com o objeto e segundo sua capacidade de modalização” (2009, p. 36), ou seja,
de concretizar suas intenções com esse objeto. Assim, o texto deve ser analisado como um todo a
fim de possibilitar uma análise mais abrangente que contemple os reais significados construídos
pelos discursos presentes em seu tecidoiii.
Para maior entendimento dessa perspectiva, desenvolveremos uma análise considerando
o sujeito do fazer, o sujeito de estado e o objeto de valor, o qual o sujeito do fazer quer modificar.
No caso em questão, toma destaque o antiobjeto bullying. Os conceitos e suas aplicações serão
melhor explicados na seção a seguir.

26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

2 CONSIDERAÇÕES ACERCA DAS EMOÇÕES E PAIXÕES
A partir do pensamento de Lara e Matte (2009), consideramos que o sujeito de fazer é
aquele que age para transformar estados e altera a junção do sujeito de estado, que recebe esse nome
por estar passivo à ação do sujeito de fazer, com determinados objetos de valor. Assim, é o sujeito
de estado que é afetado pelo ato promovido pelo sujeito de fazer. Este busca sua conjunção com o
objeto de valor em nome de uma paixão que possui suas bases em um quadro de valores construídos
socialmente. Ou busca sua disjunção com um antiobjeto (um objeto não desejado). O processo de
definição da paixão em jogo depende, portanto, não só do saber sobre o sujeito afetado, mas
também de questões relativas ao meio cultural no qual ele se insere e a situação em que a emoção é
percebida, como apontam Lara e Matte:
(…) a emoção é entendida como a perturbação do comportamento humano, a qual
permite aos atores da comunicação perceber padrões distintivos que revelam
estados passionais socialmente carregados de sentido. A semiótica das paixões,
portanto, toma a emoção como um conjunto de expressão e conteúdo capaz de
gerar efeitos de sentido passionais (LARA; MATTE, 2009, p. 58).

A partir de tais considerações, entendemos que a emoção e a paixão estão no escopo da
semiótica greimasiana e não se confundem. A emoção é o elemento que torna disposições internas e
individuais do sujeito, passíveis de uma moralização social. É um reflexo comportamental da ação
do sujeito que está buscando a junção com dado objeto, movido por uma paixão. Dependendo da
cultura e da sociedade, tal emoção será processada como reflexo ou não de uma paixão específica.
Dessa forma, a paixão não é física, é uma interpretação cultural das perturbações corporais
perceptíveis, uma moralização social sobre um fazer individual (LARA e MATTE, 2009). A emoção
pode ser considerada um incômodo. Como em casos que somos obrigados a tomar decisões que
envolvem questões morais. O fato de considerar um ato imoral refere-se à paixão. Agir contra esse
ato, refere-se à emoção. A paixão para Heynes é livrar-se do bullying e conseguir a aceitação dos
colegas. A emoção provoca seu ato violento. Para que isso ocorra, o percurso narrativo envolve
transformações que só ocorrem por questões relativas a valor, a paixões e às ações do corpo,
decorrentes da busca pela conjunção com os objetos de valor, tal como buscaremos explicar na
próxima seção.

3 UMA ANÁLISE SOBRE O BULLYING
Para abordar a questão do bullying, tal como já explicitado, selecionamos como objeto
de análise um texto sobre um caso de agressão sofrida por um aluno de nome Casey Heynes que
resultou em violência física por parte do agredido. Tais cenas foram registradas em vídeo e
divulgadas na internet, fator este que gerou enorme polêmica. Temos diferentes linhas de tempo que
contam com sujeitos diferentes e transformações já ocorridas no percurso que envolve os atos de
bullying pelos quais passou o estudante, que é figura central da narrativa e que podem ser
exemplificadas pelo texto em estudo, pelo vídeo que se encontra na internet, entrevistas com o
próprio Casey Heynes, também disponíveis na redeiv, dentre outras reportagens publicadas na mídia.
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

São elas:
•

Acontecimentos anteriores ao bullying;

•

O(s) momento(s) do bullying;

•

O momento da agressão física e da gravação do vídeo;

•

A divulgação do vídeo;

•

A polêmica e, por fim;

•

O questionamento do autor do texto em estudo sobre os acontecimentos que antecederam o
episódio gravado envolvendo Heynes.

O que nos motivou a buscar um maior entendimento sobre a questão é o fato de que tal
discussão poder causar outra transformação, qual seja, a partir do entendimento dos processos de
criação da violência, conseguir livrar-se de algo dela. Nosso papel é provocar a discussão e
contribuir para o diálogo a fim de que esse dia esteja próximo.
Partindo para o texto em si, quando a narrativa apresenta a afirmação: “O vídeo
divulgado na internet gerou muita polêmica (...)”, observamos o relato de duas transformações. A
primeira refere-se ao ato de divulgar o vídeo, tornando-o público. A segunda refere-se ao ato de a
sociedade ver o vídeo e polemizar sobre ele. A partir daí, encontramos a linha de tempo do percurso
descrito no texto selecionado. Neste trecho, partimos do momento em que o vídeo é difundido pela
internet e ganha destaque, conforme trecho 2: “Uma cena de bullying gravada em vídeo se espalhou
rapidamente pela internet nos últimos dias e ganhou destaque na imprensa mundial”.
Notamos que Heynes age para se livrar do bullying (seu antiobjeto), que tem um valor
modal, ou seja, pode provocar a emoção necessária para a tentativa da transformação que representa
livrar-se do bullying. Isso pode ocorrer porque o garoto tem uma paixão, que é, em termos
modais, /querer-ser/ aceito e a aceitação desejada é o objeto valor.
Nessa primeira parte do texto, entendemos que o vídeo foi o detonador da polêmica.
Nas cenas gravadas, há um 2º esquema narrativo em que Heynes, o sujeito de estado, não tinha
aceitação que tanto desejava por parte dos colegas. Ao se rebelar, Heynes se transforma em sujeito
de fazer por iniciativa própria, de acordo com o que considera moralmente correto. Notemos que há
pressuposta aí uma transformação, qual seja, antes o aluno não agia com violência e, portanto,
podemos inferir que se tratava de um aluno passivo, pois apesar de ter potencial para a violência,
não a tinha como valor, mas passa a tê-la dessa forma a partir de uma emoção que o faz agir de
maneira inesperada com o objetivo de livrar do bullying e, assim, alcançar a aceitação desejada.
Heynes que, inicialmente, não tinha aceitação do grupo, após sua ação, é sancionado como um
herói. Notamos, então, que a violência é valor para essa sociedade que aplaude a ação de Heynes. E
Heynes, que inicialmente sofre com a violência do bullying, adere a esse quadro de valores e age da
mesma forma. Não seria essa a intenção daqueles que praticam o bullying ou que o aplaudem?
Podemos inferir, dessa forma, que mesmo sofrendo com a violência que se inicia com as ações do
bullying, o grupo no qual Heynes está inserido é o vencedor. Ou seja, Heynes não é herói, tendo em
vista que adere ao quadro de valores daqueles que utilizam o bullying para violentá-lo.
É importante ressaltar que o sucesso do vídeo na internet teve grande influência no caso,
pois permitiu ao garoto ser sancionado como herói. Mais uma vez, fica claro que a violência é valor
para grande parte da sociedade. Se o evento não tivesse repercussão, seria apenas mais um entre
tantos outros casos que ocorrem nas escolas e não são fruto de qualquer discussão. Assim, pode-se
28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

perceber que toda a paixão envolvida no julgamento e na sanção do garoto como herói foi
construída pelo diálogo provocado com a divulgação do vídeo. Ou seja, a paixão é construída
socialmente pela linguagem, como já pontuado.
A última parte do artigo em análise vem confirmar tal proposição tendo em vista que a
Revista Nova Escola questiona se há de fato um herói e usa esse enredo como pretexto para discutir
a questão do bullying:
No calor da repercussão e na maneira superficial como o tema foi tratado pelas
emissoras, perguntas fundamentais ficaram sem resposta. Qual o papel da escola na história? O que
levou o garoto à reação extrema? Há, de fato, algum herói?
Dessa forma, nota-se a presença de um destinador, a Nova Escola, o qual torna-se
importante para o diálogo. Esse destinador, no fazer manipulatório que lhe cabe, visa manipular o
destinatário (sociedade) fazendo-o crer que o bullying é um antiobjeto, que, por sua vez, é
constituído de valores disfóricos e, portanto, indesejáveis. Vê-se que há dois percursos de
Destinador: os valores da sociedade, segundo os quais a violência é eufórica, e a revista, que vê a
violência (o bullying) como disfórica.
No primeiro trecho, notamos que uma determinada pessoa, que é o sujeito de agir,
possuía o vídeo em seu poder, certamente passou de sujeito potencializado a virtualizado, depois a
atualizadov, quando tinha o vídeo em suas mãos e podia divulgá-lo, e tornou-se realizado com a
conjunção do objeto “divulgação do vídeo”, motivado pelo valor que determina a violência como
algo a se mostrar, a se respeitar e serve até de entretenimento. Sem contar que pode haver outros
motivos para a divulgação, como maldade e vingança. Trata-se de um quadro de valores que deve
ser excluído dos círculos sociais, mesmo que isso soe um tanto romântico.
Da divulgação até causar a polêmica, pode ter havido novas transformações não
declaradas, como a divulgação do link do vídeo e campanhas em redes sociais. Para que a gravação
fosse possível, houve também um esquema narrativo em que Heynes era o sujeito de fazer e estava
em disjunção com o objeto “aceitação” por parte dos colegas. Ele se rebela, se transforma em
sujeito de estado e a violência é a forma encontrada para a conjunção esperada do sujeito de estado
com o objeto “aceitação” por parte dos colegas, como nos mostra o trecho a seguir:
Com o sucesso na rede, Heynes passou de vítima a herói. Alguns dias depois, os
dois garotos eram entrevistados em programas de televisão, apresentando sua
versão dos fatos.

Nesse trecho, podemos identificar que Heynes é o sujeito realizado, tendo em vista que
ele quer fazer e faz, ou seja, reage diante das provocações dos colegas. E consegue o desejado
respeito, porque a violência, em muitos casos, é respeitada. Contudo, o aluno afasta-se de sua
identidade, qual seja, do aluno passivo, que não reage às provocações mesmo tendo capacidade para
tal. A violência do ato de Heynes não é vista como um elemento negativo por grande parte da
sociedade que o aclama como herói. As transformações que modificam os estados dos sujeitos
então, nem sempre apresentam soluções definitivas ou as melhores soluções. O que vai acabar com
o bullying, certamente, não será a violência, mas o entendimento por parte da sociedade do processo
que o constrói, dado como algo coletivo e social. Ou seja, a discussão das causas para se encontrar
possíveis soluções.
Os outros garotos que vitimaram Heynes podem ser visualizados nessa parte como
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

sujeitos virtualizados, levando-se em conta que queriam ou deviam explicar suas ações, mas não
sabiam como fazê-lo. Não seriam eles também vítimas de discursos que valorizam a violência, as
demonstrações de poder? A emoção pode também ser vista neste contexto a partir do descompasso
ou desconforto desses garotos com a mídia que questiona seus atos sem, contudo, tentar entender o
processo pelo qual passaram e o meio no qual estão inseridos, ambos construções sociais das quais
a sociedade participa.
O vídeo publicado na internet teve grande repercussão e pode-se inferir que o grande
número de acessos se deve também à identificação das pessoas com Heynes, pois muitos sofreram
bullying na infância e ainda sofrem com outras pressões e precisam, de alguma forma, liberar a
raiva que têm reprimida. O que Heynes fez foi fruto de uma emoção que também pode fazer com
que outros ajam da mesma forma em várias situações de suas vidas, mas não levam seus intentos a
cabo por motivos diversos, como uma paixão que os move a objetivos que destoam de atos como os
de Heynes. A violência e o ato considerado inédito por muitos são fatores que, de algum modo,
atraem a atenção de muitas pessoas que compartilham do mesmo quadro de valores. O assunto
ganhou espaço nas mídias convencionais, nas escolas e famílias com o objetivo de entender várias
questões presentes no caso, como nos diz o excerto que segue do texto em análise:
Qual o papel da escola na história? O que levou o garoto à reação extrema? Há, de
fato, algum herói?

Partindo desse ponto, consideramos que nesse último fragmento de texto, o sujeito do
fazer será a repercussão do assunto, o sujeito de estado será as emissoras (mídia) e o objeto será
refletir sobre o tema bullying, como se evidencia neste trecho:
Para responder a essas e outras dúvidas, NOVA ESCOLA ouviu as pesquisadoras
(...). As considerações das especialistas têm como objetivo mostrar a professores,
gestores e pais quais ensinamentos podem ser tirados do fato e como usá-lo no
combate - constante - ao bullying.

A partir de um caso de bullying ocorrido na Austrália e sua publicidade, nota-se a
importância da presença de uma destinadora, a revista Nova Escola, que deseja levar a sociedade,
sua destinatária, a buscar refletir sobre as questões relacionadas ao problema, que, nessa linha de
tempo, é o objeto. Somente o diálogo e a reflexão podem levar a sociedade a transformações
realmente eficazes para a conjunção com a aceitação das diferenças para que a sociedade se livre do
antiobjeto bullying. Trata-se de algo processual que é valor, como nos prova a grande repercussão
do caso e a sansão de um herói que adere a esse conjunto de valores, e deve ser mudado. Não se
trata de apenas um clichê, mas uma frase amplamente utilizada pelo senso comum é facilmente
percebida como verdadeira, qual seja, “violência gera mais violência” ou outras variações da
mesma. Se pais, educadores, governantes e a sociedade em geral se dessem conta disso, certamente
os casos de bullying tenderiam a diminuir, bem como outros tipos de violência que nos acometem
diariamente. Parece ser esse o posicionamento da revista, da qual foi retirada o texto em análise, e
também presente em outro trecho que não consta em nosso anexo, com a afirmação de que os
alunos envolvidos na briga divulgada no vídeo foram suspensos das atividades escolares. Segundo a
publicação, “[c]om isso, (a escola) deixou de lado todas as características do bullying e passou a
lidar com o problema como se fosse uma briga comum - sem dar importância para as razões que
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

levaram Heynes ao ato de violência.” Ainda, na mesma reportagem, comenta a especialista
brasileira Adriana Ramos: "Ao suspender os dois, a escola não evidencia que, por trás da violência,
está o bullying, nem dá a eles a chance de refletir sobre a questão".

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Concluímos que o texto possui referências explícitas de intenções, valores e paixões,
bem como das transformações necessárias para livrar-se do bullying. Dessa forma, acreditamos que
a análise semiótica de discursos pode contribuir positivamente para o entendimento das relações
estabelecidas, dos desejos e das paixões do ser humano, considerando, sobretudo, a dinamicidade
do homem no mundo, como os valores podem ser desvirtuados e as vítimas serem aclamadas como
heróis quando, na verdade, continuam vítimas de um sistema que valoriza mais as emoções e as
transformações fugazes que apresentam soluções temporárias, mesmo ancoradas em paixões como a
violência, do que as soluções que levam em consideração os processos de construção de tais
paixões, que só trazem novos problemas sociais.
É de extrema importância a discussão provocada pela revista Nova Escola, voltada para
educadores, por questionar os valores de uma sociedade que cria heróis a partir de seus atos
violentos. Não nos interessa aqui crucificar Heynes. Contudo, não se pode negar que essa vítima da
violência usa dos valores de seus agressores para reagir, o que corrobora o posicionamento violento
dos seus algozes. Ou seja, o aluno é duplamente vitimado. O papel da sociedade, sobretudo de pais
e educadores, é contribuir para a mudança do paradigma do “bateu levou”. Se quisermos entrar em
conjunção com a harmonia e em disjunção com a violência, temos que começar a mudar os
discursos e atitudes, sobretudo nos nossos lares e escolas.

REFERÊNCIAS
BAKHTIN, Mikhail (VOLOCHÍNOV). Marxismo e filosofia da linguagem. 12. Ed, São Paulo:
Hucitec, 2006.
CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Emergência de comunidades virtuais de aprendizagem
engajadas: quando questões identitárias (não) resultam em diálogo. Dissertação (Mestrado) –
Mestrado em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Local, Instituto de Educação
Continuada, Pesquisa e Extensão, Centro Universitário UNA, Belo Horizonte. 191f. 2010.
MATTE, Ana C. F. Veridicção e Paixão: entrelaçamentos narrativos e discursivos. 2011. No prelo.
LARA, Gláucia Muniz Proença; MATTE, Ana Cristina Fricke. Ensaios de Semiótica: aprendendo
com o texto. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009.
MATTE, Ana C. F. Veridicção e Paixão: entrelaçamentos narrativos e discursivos. 2011. No prelo.
MEIRELLES, Elisa. Caso Casey Heynes: o bullying e a omissão da escola. Nova Escola. [on line].
2011. Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br/crianca-e-adolescente/comportamento/caso31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

casey-heynes-bullying-omissao-escola-622917.shtml>. Acesso em: 14/04/2012.
SOBRAL, Adail. Considerações epistemológicas sobre a semiótica greimasiana. Estudos
Semióticos. [on-line]. Volume 5, Número 1, São Paulo, 2009, p. 63–74. Disponível em:
<http://www.fflch.usp.br/dl/semiotica/es/eSSe51/2009esse51-asobral.pdf>. Acesso em 06-12-2011.

32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 1

ANEXO
Caso Casey Heynes: o bullying e a omissão da escolavi
O vídeo divulgado na internet gerou muita polêmica, mas quase ninguém se perguntou o que houve
para a situação chegar a esse ponto. Confira a opinião dos especialistas.
Uma cena de bullying gravada em vídeo se espalhou rapidamente pela internet nos últimos dias e
ganhou destaque na imprensa mundial. As imagens, registradas em uma escola australiana, mostram
o momento em que Casey Heynes - aluno de 15 anos constantemente agredido pelos colegas - se
rebela e parte para cima de um de seus agressores.
Com o sucesso na rede, Heynes passou de vítima a herói. Alguns dias depois, os dois garotos eram
entrevistados em programas de televisão, apresentando sua versão dos fatos (assista aos vídeos ao
lado).
No calor da repercussão e na maneira superficial como o tema foi tratado pelas emissoras, perguntas
fundamentais ficaram sem resposta. Qual o papel da escola na história? O que levou o garoto à
reação extrema? Há, de fato, algum herói? Para responder a essas e outras dúvidas, NOVA
ESCOLA ouviu as pesquisadoras Adriana Ramos e Luciene Tognetta, do Grupo de Estudos e
Pesquisas em Educação Moral (GEPEM) da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de
Campinas (Unicamp). As considerações das especialistas têm como objetivo mostrar a professores,
gestores e pais quais ensinamentos podem ser tirados do fato e como usá-lo no combate - constante
- ao bullying.
(...)

33

i

<http://revistaescola.abril.com.br/crianca-e-adolescente/comportamento/caso-casey-heynes-bullying-omissaoescola-622917.shtml>. Acesso em 15 de ago. 2012.
ii <http://www.youtube.com/watch?v=__IjcLVBBYc>. Acesso em 15 de ago. 2012.
iii Corrobora esse pensamento Sobral: “A articulação do sentido começa a vir à existência, a partir do material gerado
nesse nível fundamental, a partir da intervenção das estruturas narrativas (que não podem prescindir do agir
primeiro do vir-a-ser do sentido). A proposição desse nível intermediário entre a “imanência” e a “aparência”
amplia sobremaneira o alcance do modelo de descrição do sentido proposto pela semiótica greimasiana. Greimas
define a produção de discursos como a resultante de um percurso formado por duas etapas sucessivas: a primeira
vai do início do processo de geração do sentido – da irrupção da faculdade humana de significar – à emergência das
estruturas narrativas; a segunda, que constitui uma instância autônoma do percurso global do sentido – a
significação, subsumindo a primeira, chega ao plano dos discursos significantes articulados em enunciados, que são
por ela produzidos” (SOBRAL, 2009, p. 69).
iv <http://www.youtube.com/watch?v=HAFoppFFc1k&feature=watch_response>. Acesso em 15 de ago. 2012.
v Segundo Lara e Matte (2009), os sujeitos podem ser: a) Potencializado: não quer, não deve, não pode e não sabe
fazer. Por isso, está em disjunção com o objeto. Mas a partir de uma crença, adquire potencial para fazer; b)
Virtualizado: quer ou deve fazer, mas não pode nem sabe. Assim, também está em disjunção com o objeto; c)
Sujeito atualizado: quer ou deve, sabe e pode fazer. Tem todas as condições para realizar a transformação e,
portanto, está em eminente conjunção com o objeto; d) Sujeito realizado: já realizou a transformação e está em
conjunção com o sujeito.
vi <http://revistaescola.abril.com.br/crianca-e-adolescente/comportamento/caso-casey-heynes-bullying-omissaoescola-622917.shtml>. Acesso em 15 de ago. 2012.

