Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Análise Semiótica da Comunicação

Caso Casey Heynes: uma abordagem semiótica do tratamento dado ao bullying na
atualidade

Autores

  • Carlos Henrique Silva de Castro UFMG
  • Ester Junia da Silva UFMG
  • Elisângela Rodrigues Andrade Vieira Helal UNIVALE
  • Ghisene Santos Alecrim Gonçalves Prefeitura de Contagem

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.1.25-33

Palavras-chave:

Bullying. Educação. Diálogo. Aceitação.

Resumo

O objetivo deste trabalho é refletir sobre o bullying a partir de uma análise
semiótica, de viés greimasiano, de um excerto da Revista Nova Escola que aborda
o caso Casey Heynes que, por sua vez, refere-se a um vídeo de sucesso veiculado
na internet, no qual a vítima de bullying se rebela e agride violentamente um
de seus algozes. O texto questiona, sobretudo, o papel da escola em casos como
esse. Tais reflexões têm como propósito entender o papel do sujeito nessa
narrativa e sua relação com o objeto, qual seja, livrar-se do bullying. Desse
modo, acreditamos ser possível melhor entender acerca dos processos de
construção de valores como a violência, a exemplo do bullying, discussão de
extrema importância na contemporaneidade.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carlos Henrique Silva de Castro, UFMG

Doutorando em Linguística Aplicada pela Universidade Federal de Minas Gerais, é
mestre em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento Local pelo Centro
Universitário UNA de Belo Horizonte com pesquisa sobre produção linguística em
ambientes virtuais com vistas à formação de Comunidades Virtuais de
Aprendizagem (2009-2010). É bacharel e licenciado em Letras/Português pela
Universidade Federal de Minas Gerais (2000-2005). É Especialista em Projetos
Editoriais Impressos e Multimídia pelo Centro Universitário UNA de Belo
Horizonte (2007-2008) e em Design Instrucional para EaD Virtual pela
Universidade Federal de Itajubá (2008-2009). É tutor de graduação na FALE/UFMG
pelo projeto REUNI. Interessa-se pela formação de comunidades virtuais de
aprendizagem, pelo uso das novas Tecnologias de Informação e Comunicação na
educação e pelo ensino de Português.

Referências

BAKHTIN, Mikhail (VOLOCHÍNOV). Marxismo e filosofia da linguagem. 12. Ed, São
Paulo: Hucitec, 2006.

CASTRO, Carlos Henrique Silva de. Emergência de comunidades virtuais de
aprendizagem engajadas: quando questões identitárias (não) resultam em diálogo.
Dissertação (Mestrado) – Mestrado em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento
Local, Instituto de Educação Continuada, Pesquisa e Extensão, Centro
Universitário UNA, Belo Horizonte. 191f. 2010.

MATTE, Ana C. F. Veridicção e Paixão: entrelaçamentos narrativos e discursivos.
2011. No prelo.

LARA, Gláucia Muniz Proença; MATTE, Ana Cristina Fricke. Ensaios de Semiótica:
aprendendo com o texto. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2009.

MATTE, Ana C. F. Veridicção e Paixão: entrelaçamentos narrativos e discursivos.
2011. No prelo.

MEIRELLES, Elisa. Caso Casey Heynes: o bullying e a omissão da escola. Nova
Escola. [on line]. 2011. Disponível em: http://revistaescola.abril.com.br/
crianca-e-adolescente/comportamento/
casocasey-heynes-bullying-omissao-escola-622917.shtml. Acesso em: 14/04/2012.

SOBRAL, Adail. Considerações epistemológicas sobre a semiótica greimasiana.
Estudos Semióticos. [on-line]. Volume 5, Número 1, São Paulo, 2009, p. 63–74.
Disponível em:

http://www.fflch.usp.br/dl/semiotica/es/eSSe51/2009esse51-asobral.pdf. Acesso
em 06-12-2011.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-04-23

Como Citar

CASTRO, C. H. S. de; SILVA, E. J. da; HELAL, E. R. A. V.; GONÇALVES, G. S. A.
Caso Casey Heynes: uma abordagem semiótica do tratamento dado ao bullying na
atualidade. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 1, p. 25–33, 2012. DOI:
10.17851/1983-3652.5.1.25-33. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16606. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Análise Semiótica da Comunicação

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Carlos Henrique Silva de Castro, Universidade, letramentos e novas
    tecnologias no contexto da Educação do Campo , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Construindo cursos on-line interativos:
    considerações de design instrucional , Texto Livre: v. 5 n. 2 (2012): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Carlos Henrique Silva de Castro, Marie Grace Nyiramavugo, Educational
    opportunities: dialogue between a brazilian teacher and a rwandan teacher ,
    Texto Livre: v. 6 n. 2 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
