Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

SING AND LEARN: ANÁLISE DA RECEPÇÃO DE UMA FERRAMENTA VIRTUAL DE
ENSINO DE LÍNGUAS
SING AND LEARN: ANALYSIS OF THE RECEPTION OF A VIRTUAL LANGUAGE
TEACHING TOOL

Mariana Backes Nunes
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brasil
marianabackesnunes@gmail.com

Melissa Giovana Lazzari
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil
melissaglazzari@gmail.com

Patrícia da Silva Campelo Costa Barcellos
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil
patricia.campelo@ufrgs.br

Michele Moraes de Moraes
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil
mimoraes@hotmail.com

RESUMO: As tecnologias digitais da informação e comunicação estão presentes em
nosso cotidiano a todo instante, influenciando também os processos de ensinoaprendizagem de língua estrangeira ao fornecer material autêntico e audiência real aos
aprendizes. A ferramenta virtual Sing and Learn é um website de estudo de língua inglesa
a partir de letras de músicas, ferramenta que não apenas proporciona exercícios de
compreensão oral, como também oferece práticas de vocabulário, gramática, leitura e
escrita, de maneira a instigar os alunos a se valer de diferentes estratégias de
aprendizagem (MORAES, 2017). O presente trabalho busca, então, analisar uma lição
realizada no Sing and Learn a partir do conceito de estratégias de aprendizagem
(OXFORD, 1990; 2003), bem como será investigada a recepção de estudantes
universitários diante da ferramenta citada. Para tanto, os dados da pesquisa foram obtidos
através de um questionário virtual aplicado com alunos de uma disciplina de Inglês
Instrumental após realizarem a lição. Como método de análise dos dados, foi construída,
a partir de Saldaña (2012), uma classificação através de códigos para as respostas dadas
pelos alunos às perguntas dissertativas propostas no questionário. Os resultados do
estudo mostram uma aceitação da ferramenta por parte dos aprendizes, verificando que
ela tem muito a contribuir para o ensino-aprendizagem de língua inglesa.
PALAVRAS-CHAVE: Sing and learn. CALL. Estratégias de aprendizagem.
ABSTRACT: Digital information and communication technologies are present in our daily
lives at all times, and they also have an influence on foreign language teaching-learning
processes by providing authentic material and real audience to learners. The virtual tool
Sing and Learn is a lyric-based English language study website, which not only provides
listening comprehension exercises, but also offers vocabulary, grammar, reading and
56

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

writing practice to instigate students to use different learning strategies (MORAES, 2017).
The present work then seeks to analyze from the concept of learning strategies (OXFORD,
1990; 2003) a lesson performed in Sing and Learn, as well as the reception of the
mentioned tool by university students. Thus, the research data was obtained through a
virtual questionnaire applied to students of an Instrumental English discipline after
completing the lesson. As a method of data analysis, a classification was built, based on
Saldaña (2012), using codes for the answers given by students to the open questions
proposed in the questionnaire. The results of the study show an acceptance of the tool by
the learners, verifying that it has a lot to contribute to the teaching-learning of English
language.
KEYWORDS: Sing and learn. CALL. Learning strategies.
1 Introdução
É inegável a larga presença das novas tecnologias nas práticas diárias e, por
conseguinte, nas relações de ensino-aprendizagem. Independentemente dos currículos
de escolas e universidades, que ainda implicam em largo uso de materiais escritos e
impressos, as tecnologias da cultura de massa como televisão, celulares e computadores,
se tornam mais presentes na vida dos indivíduos e, em particular, dos estudantes (ROJO,
2017). Por isso, essa relação está sendo continuamente revisitada, repensada e
reinterpretada por professores e estudiosos da área que buscam por formas adequadas
de aliar a tecnologia à educação.
Pensando em uma educação mediada por tecnologia, pode-se recorrer ao conceito
de novos letramentos proposto por Lankshear e Knobel (2007). Os novos letramentos não
apenas estão inseridos em um contexto tecnológico, mas também são constituídos por
novos valores provenientes desse meio. Para os autores, videogames, fanfiction,
weblogs, websites, aplicativos e práticas envolvendo aparelhos portáteis (smartphones e
tablets) são exemplos de novos letramentos. Assim, somos levados a perceber que
recursos educativos atrelados aos novos letramentos não se encontram inseridos apenas
em ambientes formais de ensino-aprendizagem escolar, pois estão inseridos em
contextos infinitamente mais amplos e precisam ser utilizados de forma crítica.
Relacionado a isso, cabe pensar que o papel do professor também é afetado e se
transforma nesse contexto. Esse já não é mais o único detentor do conhecimento, pois
gradativamente deixa de ser o principal recurso de informação dentro de uma sala de
aula, que aos poucos tem se tornado um ambiente interativo e tecnológico. A figura do
professor torna-se, então, a de mediador do conhecimento, procurando, selecionando e
oferecendo informações para seus alunos de forma a auxiliá-los (WARSCHAUER;
HEALEY, 1998).
Igualmente, os avanços no campo da tecnologia e da educação permitiram a
criação de espaços virtuais que promovem o contato entre a língua estrangeira e o
aprendiz, como, por exemplo, websites e aplicativos de estudo de letras de música.
Relacionado a isso está o fato de que a música sempre foi um recurso amplamente
empregado no estudo de línguas estrangeiras por oportunizar atividades prazerosas e
descontraídas para aprendizes de todas as idades. Atrelado às novas tecnologias, o
estudo de uma língua estrangeira através da música pode explorar novas possibilidades,
pois a tecnologia nos oferece materiais autênticos e ambientes interativos em que a
57

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

aprendizagem se torna ativa, tendo o aluno como centro desse processo.
Podemos citar aqui os sites Lyrics Training1 e Lyrics Gaps2 como exemplos de
populares recursos digitais gratuitos de aprendizagem de língua a partir de músicas,
utilizados tanto em sala de aula quanto de maneira autodidata pelo aprendiz. No entanto,
as ferramentas citadas são direcionadas para atividades de compreensão oral, o que faz
com que vários aspectos linguísticos e culturais presentes nas letras das músicas sejam
deixados de lado (MORAES, 2017). Um fator determinante para que se tenha tal situação
pode ser atribuído ao fato de que essas ferramentas, muito embora sejam voltadas para o
ensino-aprendizagem de língua estrangeira, são muitas vezes desenvolvidas apenas por
programadores que desconhecem as demandas reais dos aprendizes e como atuar
significativamente no desenvolvimento de habilidades linguísticas. Equipes
multidisciplinares formadas por professores, linguistas e programadores são de extrema
importância na construção de tais ferramentas, o que facilitaria um planejamento completo
desses recursos.
De maneira a suprir as necessidades citadas, a ferramenta digital Sing and Learn3,
ferramenta a ser explorada neste artigo, é um site gratuito ainda em desenvolvimento,
pensado por um grupo multidisciplinar composto por estudantes dos cursos de Letras e
de Sistemas da Informação. O site se distingue dos demais disponíveis na web ao passo
que busca trabalhar a música além da compreensão auditiva, fomentando as práticas de
vocabulário, gramática, compreensão oral e compreensão escrita, bem como produção
oral e produção escrita em uma única lição, através de uma sequência de tarefas
formuladas pelo professor.
No decorrer do artigo, a ferramenta e os exercícios que compõem uma lição, bem
como o uso dessa por aprendizes de língua inglesa, serão descritos de maneira
pormenorizada, tendo como objetivo investigar a recepção da ferramenta por estudantes
universitários. Para tanto, nas seções seguintes apresentamos os pressupostos teóricos
os quais nos levam a pensar a relação entre ensino, aprendizagem e tecnologia, cenário
em que a ferramenta Sing and Learn se inscreve. Em seguida, são apresentados os
processos metodológicos da pesquisa aqui descrita e os dados obtidos em uma avaliação
do site por aprendizes. Por fim, destacamos as nossas considerações finais.

2 Aprendizagem de línguas assistida por computadores (CALL)
O uso das tecnologias no ensino de língua estrangeira não é novidade,
especialmente se considerarmos as tecnologias que auxiliam o aprendizado há bastante
tempo, como o quadro-negro e o caderno (MARTINS; MOREIRA, 2012; BRAGA et al.,
2017). No entanto, os primeiros laboratórios de línguas aliados ao uso de computadores
no ensino são datados das décadas de 60/70, em que o ensino de línguas seguia o
chamado método áudio-lingual, o qual enfatizava a aprendizagem de uma língua
estrangeira pela repetição oral e, por isso, incentivou a construção de laboratórios de
línguas com cabines compostas por toca-fitas, fones de ouvido e microfones (MARTINS;
MOREIRA, 2012).
1
2
3

Disponível em: https://lyricstraining.com/. Acesso em: 02 mar. 2020.
Disponível em: https://www.lyricsgaps.com/. Acesso em: 02 mar. 2020.
Disponível em: http://www.singandlearn.com.br/. Acesso em: 02 mar. 2020.
58

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Já nos anos 80, os estudos sobre o uso de computadores na aula de língua
estrangeira acompanharam os avanços metodológicos no ensino-aprendizagem de
línguas, como, por exemplo, o enfoque comunicativo de ensino. No entanto, ganhou
destaque na Europa e nos Estados Unidos uma área específica para estudar a relação
entre o ensino de línguas e as tecnologias, denominada de CALL, isto é, ComputerAssisted Language Learning, em português Aprendizagem de Línguas Assistida por
Computadores. No Brasil, contudo, as pesquisas em CALL começaram apenas em 1998,
ou seja, é um estudo recente, que ainda luta para estar presente nos currículos de cursos
de licenciatura de nossas universidades (MARTINS; MOREIRA, 2012).
Possuindo muitas definições, CALL representa para Hubbard (2016) qualquer
empreendimento que envolva de forma significativa computadores no ensinoaprendizagem de língua. Já Garret (2009) a define como a integração completa entre
tecnologia e aprendizado de línguas, envolvendo tecnologia, teoria e pedagogia, essas
atuando de maneira entrelaçada. A partir disso, outros termos foram utilizados para
denominar esta relação, como, por exemplo, o conceito de MALL, Mobile Assisted
Language Learning, utilizado para tratar das tecnologias móveis (smartphones e tablets) e
suas peculiaridades no ensino de línguas (BRAGA et al., 2017). Contudo, entre os
estudiosos da área manteve-se o termo CALL por ser um conceito já consagrado e que
unificaria as pesquisas, hoje englobando outras tecnologias digitais de informação e
comunicação, não apenas o computador.
CALL destaca-se por ser uma área multidisciplinar, pois envolve não apenas a
Linguística e a Educação, como também áreas da Informática e da Programação.
Igualmente tem sua importância por se destinar especificamente ao processo de
aprendizagem de línguas e a sua relação com a tecnologia, levando em conta que o
aprendizado de uma língua tem características específicas diferentes de outros campos
da educação (MARTINS; MOREIRA, 2012). Butler-Pascoe e Wiburg (2003) explicam que
as novas tecnologias oferecem uma série de benefícios para o ensino-aprendizagem de
língua estrangeira; dentre eles podemos citar o fato de as tecnologias auxiliarem o
aprendiz a enriquecer as suas experiências com a língua, ampliando o seu insumo
através do material autêntico que pode encontrar na web, além de serem uma forma de o
aluno ter uma audiência real de comunicação, ao conectá-lo com pessoas de diferentes
partes do globo.
A ferramenta que apresentaremos aqui se insere nesse contexto já que se trata de
um site em desenvolvimento cujo objetivo é fomentar a prática de língua inglesa como
língua estrangeira através de exercícios formulados a partir de músicas. O site, quando
disponibilizado para o grande público, poderá ser acessado de qualquer parte do mundo,
tanto por professores, responsáveis em editar e cadastrar as lições no site, quanto pelos
alunos que buscarão as lições para a prática da língua ou para cumprir um exercício
solicitado por um professor que use o Sing and Learn em sua prática docente, bastando
ter um computador com acesso à internet.
Vale ainda ressaltar que, em um contexto de ensino mediado por computadores,
surgem novas maneiras de ensinar, planejar, desenvolver e distribuir material didático
(WILEY, 2002), o que nos leva a pensar no conceito de objetos pedagógicos de
aprendizagem. Hodgins (2002) define os objetos de aprendizagem como qualquer
entidade, seja digital ou não, que contribui para aprendizagem. Já Beck (2001) salienta
que as entidades digitais devem atender a características específicas para serem tidas
com objetos de aprendizagem, tais como: serem uma pequena unidade de aprendizagem,
59

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

serem modulares, reutilizáveis, agregáveis e conectadas com a rede. Isto é, objetos de
aprendizagem são materiais que por razões ecológicas e financeiras podem ser
reutilizados e adaptados em diferentes contextos de ensino, de maneira a otimizar e
qualificar o tempo do professor. Por exemplo, as especificidades citadas são facilmente
verificadas no Sing and Learn, já que as lições por si só podem ser consideradas uma
pequena unidade de aprendizagem, cujo conteúdo de uma lição pode ser coberto em um
curto período de tempo, assim como podem ser reutilizados com diferentes grupos de
alunos justamente por ter como temática um assunto tão envolvente como a música.

3 A música na aprendizagem de língua estrangeira
O uso da música como ponto de partida para a construção dos exercícios que
compõem a lição aplicada na ferramenta Sing and Learn se justifica por mesclar
entretenimento, língua e aprendizagem. De acordo com Boothe e West (2018), a música
realça a cultura de aprendizagem de línguas pelos aprendizes do século XXI, além de ser
uma estimulante ferramenta de aprendizagem e representar uma mudança nas práticas
tradicionais de ensino. De tal maneira, Boothe e West (2018) ainda colocam que os
aprendizes com acesso a músicas na língua estrangeira desenvolvem de forma criativa as
habilidades requeridas para o seu aprendizado, combinando interesse e motivação ao
mesmo tempo, o que impacta positivamente no processo de aprendizagem.
O uso de músicas contribui no ensino de uma língua estrangeira, pois elas auxiliam
a diminuir filtros afetivos do aluno, tais como apreensão, ansiedade, tédio e baixa
autoconfiança, emoções que geralmente impactam negativamente na aprendizagem de
línguas. A música, ademais, pode fornecer motivação ao aluno para aprender a língua em
questão, justamente por se tratar de um contexto leve e descontraído. Para Engh (2013),
a motivação envolve o estado afetivo e as atitudes que influenciam a quantidade de
esforço que o aprendiz investe na aquisição da língua estrangeira, estando diretamente
relacionada com o seu progresso, como posto por Krashen (1982 apud ENGH, 2013):
uma situação onde se verifica baixa ansiedade, grande motivação e autoconfiança é
favorável para uma aprendizagem positiva.
Além de ser uma forma divertida e agradável de aprender, as músicas também são
uma fonte autêntica de material na língua estrangeira. Como já vemos diariamente nos
contextos informais de aprendizagem, a música vai além dos materiais designados e
criados especialmente para o ensino, oferecendo acesso a um contexto cultural rico
relacionado à língua a ser estudada. O uso para fins pedagógicos de músicas favorece
contato com a língua em uso e com situações da vida real (MORETI; ALONSO, 2009),
sendo um recurso valioso para o processo de aprendizagem justamente por operar como
um artefato cultural, fornecendo uma visão de contexto histórico e sociocultural de uma
sociedade falante da língua estrangeira estudada (ENGH, 2013).
Também podemos apontar que essa prática promove um crescimento no
vocabulário do aprendiz e pode ser trabalhada não apenas através de atividades de
compreensão oral. Por exemplo, o fenômeno de “músicas chicletes” enfatiza a ideia de
que a música trabalha com a memória tanto a curto, quanto a longo prazo (MURPHEY,
1992b). Além disso, a repetição de palavras, o uso de ritmo, rimas e entoação levam a
retenção de informações, favorecendo a experiência de aprendizagem (ENGH, 2013).
Logo, para Murphey (1992a), práticas relativas à gramática, leitura e interpretação da letra
60

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

da música, tradução, prática da pronúncia e entonação, aquisição de vocabulário, ou
apenas um momento agradável para sair da rotina, são opções possíveis a partir do uso
da música em sala de aula de língua estrangeira.
Considerando que as tecnologias digitais se tornam cada vez mais populares,
surgem também ferramentas virtuais dedicadas à aprendizagem de línguas estrangeiras
através da música. Tais websites chamam atenção por estarem disponíveis aos
aprendizes não apenas em sala de aula, como também em contextos informais,
utilizando-se frequentemente de princípios da gamificação, como o aspecto lúdico, a
política de recompensas e a corrida contra o tempo (FARDO, 2013). No entanto, torna-se
imprescindível um olhar mais atento a essas ferramentas a fim de que elas possam
proporcionar um aprendizado significativo aos seus usuários, indo além do
entretenimento. Dois exemplos de ferramentas virtuais de aprendizagem de línguas a
partir de letras de músicas são os websites Lyrics Training e Lyrics Gaps.
Lyrics Training é um website gratuito criado para aprimorar as habilidades
linguísticas de seus usuários através de letras e vídeos de músicas. A ferramenta utilizase de vídeos do YouTube embutidos no seu website que, por sua vez, podem ser
escolhidos pelo aprendiz para serem estudados conforme o seu nível de proficiência (a
ferramenta oferece quatro níveis de dificuldade: beginner, intermediate, advanced e
expert). Tendo a música escolhida, o usuário tem como exercício completar as lacunas
com as palavras retiradas da letra da música enquanto assiste o seu videoclipe. Ao final, o
aprendiz recebe uma nota que será elencada em uma classificação geral de usuários da
ferramenta. Vale destacar que o Lyrics Training fornece a opção de professores de língua
preparar o seu próprio exercício na ferramenta, porém, estes apenas têm a possibilidade
de escolher as lacunas que os alunos devem completar em uma canção. Percebe-se com
essa descrição que o website tem como ênfase o trabalho de habilidades de
compreensão oral na língua estrangeira, instigando, principalmente, a utilização de
estratégias de memória. A ferramenta não busca explorar vocabulário, aspectos culturais
ou mesmo a prática do idioma (MORAES, 2017).
Seguindo essa perspectiva, Lyrics Gaps também é uma ferramenta gratuita de
aprendizagem de línguas a partir de músicas. Assim como no Lyrics Training, o usuário
deve escolher uma música e completar as lacunas da letra ao assistir ao videoclipe. No
entanto, a ferramenta Lyrics Gaps apresenta diferentes exercícios conforme o modo
escolhido (karaoke, beginner, intermediate ou expert). Por exemplo, no modo beginner o
aprendiz deve selecionar as palavras que melhor preenchem as lacunas, enquanto, em
outros níveis de dificuldade, o estudante deve escrever a palavra faltante. Professores
também têm a oportunidade de preparar as suas lições no Lyrics Gaps – ou seja, podem
escolher as palavras que serão retiradas de uma letra de música. O diferencial dessa
ferramenta em comparação com Lyrics Training é que a qualquer instante o usuário pode
pausar o vídeo e ver o significado de alguma palavra. No entanto, o Lyrics Gaps também
tem como foco apenas o trabalho de habilidades de compreensão oral, permitindo a
exploração do vocabulário da música somente quando o usuário decide pausar o vídeo
(MORAES, 2017).
Logo, destacamos aqui que não é apenas o contato com músicas ou com
ferramentas virtuais que torna o aprendiz proficiente em uma língua estrangeira. Como já
foi colocado, a música é uma ferramenta de grande valor no processo de ensinoaprendizagem, mas, para que sua contribuição seja a melhor possível, faz-se necessária
a figura do professor como agente mediador do processo de aprendizagem do aluno,
61

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

guiando-o no acesso e bom uso desse material. Desta forma, a ferramenta Sing and
Learn aqui estudada se relaciona com esse último aspecto por apresentar lições que tem
a possibilidade de serem usadas como material didático em sequências pedagógicas
completas em sala de aula ou fora dela, o que entendemos como uma maneira de guiar o
acesso do aluno ao conteúdo. O papel do professor é de extrema importância no
planejamento de lições, justamente por explorar diferentes habilidades a partir de uma
música, não apenas habilidades de compreensão oral. Além disso, o professor é capaz de
buscar instigar nos exercícios propostos a utilização de diferentes estratégias de
aprendizagem, auxiliando o aluno a entender o seu próprio processo de aprendizado.

4 As estratégias de aprendizagem e o ensino de língua estrangeira
Em nosso entendimento, é fundamental que uma ferramenta digital de
aprendizagem incorpore no design de seus exercícios diferentes estratégias de
aprendizagem, a fim de otimizar a aquisição da língua estrangeira, tornando eficiente o
desenvolvimento da proficiência linguística e de habilidades de comunicação. Para
Griffiths e Cansiz (2015, p. 476), “estratégias de aprendizagem de línguas são ações
tomadas pelo aprendiz (deliberadamente ou automaticamente) a fim de aprender ou
regular o seu aprendizado de uma língua” 4. Por sua vez, Oxford (1990) afirma que as
estratégias de aprendizagem representam operações realizadas pelo aprendiz, as quais
auxiliam na aquisição, armazenamento, recuperação e uso de informações. Além disso,
podem ser descritas como ações específicas tomadas pelo aprendiz com a finalidade de
tornar o seu processo de aprendizagem mais fácil, rápido, agradável, personalizado e
aplicável a novas situações. Adicionado a isso, Vilaça (2011) coloca que não apenas
aprendizes com níveis baixos de fluência aplicam essas estratégias, mas também aqueles
com níveis altos de proficiência, o que ressalta a importância do seu estudo.
Em se tratando de classificações para as estratégias de aprendizagem, Oxford
(1990) nos oferece duas distinções: as estratégias indiretas e as diretas. Estratégias de
aprendizagem indiretas são empregadas para atuar no processo de aprendizagem como
um todo, lidar com emoções e atitudes do aprendiz em relação à aprendizagem, interagir
com o outro na busca por ajuda e apreender a cultura e língua estrangeira (OXFORD,
1990; 2003). Já as estratégias de aprendizagem diretas são relacionadas diretamente
com a língua estrangeira e o processo de aquisição dela. Entendemos que as estratégias
de aprendizagem diretas estão mais próximas de exercícios de língua, e, por conseguinte,
figuram o design e planejamento das lições da ferramenta Sing and Learn. Tais
estratégias ainda podem ser divididas em três categorias: estratégias de memória,
estratégias cognitivas e estratégias de compensação (OXFORD, 1990).
As estratégias de memória ajudam na criação de elos mentais, relacionando um
item a outro na língua estrangeira. Oxford (1990) coloca que essas estratégias são
eficientes para memorizar vocabulário e estruturas na fase inicial do processo de
aprendizagem. Também permitem que o aprendiz crie associações de palavras em
tópicos, sinônimos, antônimos, por exemplo, ligando novas informações na língua
estrangeira a conceitos já memorizados, relacionando várias informações e posicionando
de forma coerente palavras e expressões em sentenças, episódios de conversação ou
4

No original: “Language learning strategies are actions chosen (either deliberately or automatically) for the
purpose of learning or regulating the learning of language”.
62

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

textos, a fim de memorizar. Essa estratégia é possível via imagens mentais, palavraschaves, sons, rimas, imagens, objetos, localização e até movimentos do corpo.
Em relação às estratégias cognitivas, Oxford (1990) as coloca como as mais
populares e essenciais para o aprendizado de língua estrangeira, pois possibilitam ao
aprendiz o contato, a manipulação da linguagem de maneira bastante direta. Seriam
exemplos: raciocinar, reorganizar informações, sintetizar, analisar, fazer anotações e
colocá-las em prática (OXFORD, 2003). Entendemos que a prática está condicionada a
diversos fatores que variam de aprendiz para aprendiz; contudo, essa é dita a mais
importante das estratégias cognitivas, sendo fundamental para alcançar proficiência em
qualquer língua estrangeira. Para Oxford (1990), estratégias práticas como falar ou
escutar repetidas vezes a mesma coisa, praticar a pronúncia e escrita na língua
estrangeira, reconhecer e usar padrões linguísticos, usar elementos já apreendidos em
sentenças mais longas, praticar a língua em ambientes e contextos reais, têm valor
significativo para que o aprendiz alcance uma boa proficiência.
Por fim, as estratégias de compensação são responsáveis por possibilitar que o
aprendiz use a língua estrangeira e se faça entender, mesmo que seu nível de proficiência
seja baixo (OXFORD, 1990). As estratégias de compensação envolvem adivinhar algo
pelo contexto, recorrer a gestos e mímicas ou ao uso da língua materna, usar sinônimos
ou descrições em situações em que não se conhece a palavra desejada, deixar de se
comunicar total ou parcialmente por falta de recursos, selecionar um tópico no qual o
aprendiz domine o vocabulário, alterar a mensagem omitindo informações ou usar
linguagem mais simplificada.
Para tanto, em cada exercício que compõe a lição da ferramenta online Sing and
Learn, objeto de estudo do presente artigo, está inerente uma ou mais estratégias de
aprendizagem, o que permite um estudo completo das quatro habilidades linguísticas a
partir de músicas na língua estrangeira. A seguir, veremos como esse website se
configura em um ambiente de CALL, como ele explora as estratégias de aprendizagem
descritas acima e, principalmente, como é recebido por estudantes de língua inglesa.

5 Metodologia
Sing and Learn é uma ferramenta digital gratuita de ensino-aprendizagem de língua
estrangeira a partir do uso de músicas. Desenvolvida por uma estudante de Letras da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e por um universitário de Sistemas
da Informação, da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), como projeto de conclusão
de curso (ver MORAES, 2017 e COSTA, 2018), o site é voltado para o estudo da língua
inglesa. Contudo, o site ainda não está disponível para o público em geral.
Como mencionado anteriormente, o site se distingue por buscar trabalhar a música
além da compreensão oral, limitação que normalmente vemos em outros aplicativos. As
práticas de vocabulário, gramática, compreensão oral e compreensão escrita, bem como
produção oral e produção escrita em uma única lição, através de uma sequência de
exercícios formulados por um professor, é o grande diferencial de Sing and Learn. Assim,
as lições presentes no site foram planejadas de maneira a incorporar diferentes
estratégias de aprendizagem de línguas, essenciais para o desenvolvimento da
competência comunicativa do aprendiz (MORAES, 2017).
63

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

A ferramenta foi igualmente elaborada para que os aprendizes possam praticar a
língua estrangeira através da música, assim como os professores possam projetar suas
próprias lições com objetivos específicos a partir da escolha de uma música. De tal
maneira, o website se apresenta também como um repositório de objetos de
aprendizagem, visto que cada nova lição criada por um professor será armazenada no
site, estando disponível para que outros aprendizes possam acessá-la mediante cadastro
na plataforma. Vemos que o professor pode criar uma lição específica e enviá-la apenas
para seus alunos, desde que esses estejam cadastrados no site, ou pode escolher dentre
as opções de lições já disponíveis no site e usá-la em seu cronograma de aula. Também
será uma oportunidade para os aprendizes acessarem livremente as lições de sua
preferência em momentos informais de estudo, sem estar vinculados a um professor.
Logo, o presente trabalho buscou investigar a recepção de alunos universitários
diante da ferramenta digital Sing and Learn. Os dados da pesquisa foram obtidos através
de uma pesquisa realizada online pela ferramenta Google Forms5 com alunos de uma
disciplina de Inglês Instrumental em uma universidade pública do sul do país.
Participaram da pesquisa 16 estudantes com níveis diferentes de proficiência, advindos
de cursos de áreas diversas da universidade, com idades entre 19 e 35 anos. O
formulário foi enviado para eles após realizarem uma lição no Sing and Learn, a fim de
avaliar a experiência de cada um como aprendiz/usuário da ferramenta. Cabe salientar
que todos os participantes realizaram a mesma lição conduzida pela professora
responsável pela disciplina na plataforma.
O questionário apresentava vinte e quatro questões sobre informações pessoais,
avaliação de aspectos técnicos e pedagógicos, avaliação individual de cada exercício que
compõe a lição e um espaço para sugestões. As questões foram elaboradas em formatos
diversos, algumas discursivas, outras de múltipla escolha e, em algumas com caráter
avaliativo, pedimos para que os alunos atribuíssem conceitos conforme as suas
percepções.
Como método de análise dos dados, construímos uma classificação através de
códigos para as respostas dadas pelos alunos para as perguntas dissertativas propostas
no questionário. Os códigos foram pensados conforme o que consta em Saldaña (2012):
o código descritivo busca sumarizar o tópico central do excerto oferecido pelo informante,
enquanto o código in vitro usa uma palavra usada pelo informante e retirada diretamente
do excerto. Através de tal codificação, intentamos oferecer um tratamento objetivo para a
pesquisa qualitativa.
Para Saldaña (2012), a codificação representa um método que auxilia o
pesquisador a ordenar dados codificados de forma semelhante em categorias. Tal ideia
vai ao encontro do que pensa Bernard (2011), para quem a codificação de dados seria
uma forma de acessar padrões nos dados para que o pesquisador possa explicar o
porquê de tais padrões serem recorrentes. Vale ressaltar que, de acordo com Saldaña
(2012), a análise de dados através dessa metodologia qualitativa é interpretativa, não se
tratando de uma ciência exata, pois o pesquisador reflete sobre os dados obtidos e
procura uma palavra ou expressão que exprima seu sentido resumidamente.
Apresentaremos, assim, uma análise da lição aplicada através da plataforma Sing
and Learn com o grupo de participantes da pesquisa, bem como um exame acerca das
respostas às questões dissertativas propostas no questionário.
5

Disponível em: https://www.google.com/forms/about/. Acesso em: 02 mar. 2020.
64

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

6 As estratégias de aprendizagem mobilizadas nos exercícios do Sing and Learn
Dedicaremos esta seção para discorrer sobre as particularidades de uma lição
criada na ferramenta Sing and Learn composta por cinco exercícios e uma tarefa,
apontando também as estratégias de aprendizagem que podem ser instigadas a partir
deles. Antes disso é preciso ressaltar que a denominação exercício, escolhida para se
referir às cinco primeiras partes que compõem a lição, apoia-se no que coloca Ellis (2003)
ao diferenciar tarefa de exercício. Enquanto a tarefa tem foco no significado e no
conteúdo, colocando aquele que a realiza no papel de usuário da língua ao propor o uso
de comunicação semelhante ao mundo real, o exercício tem foco na forma, tendo a
intenção de trabalhar determinados elementos linguísticos no processo de aprendizagem,
sendo que aquele que o executa assume o papel de aprendiz da língua.
Uma lição na plataforma Sing and Learn é formada por uma sequência de cinco
exercícios e uma tarefa formulados por um professor a partir de uma música de sua
escolha. São eles: exercícios de vocabulário, escuta, gramática, leitura e oralidade e uma
tarefa de escrita. Se o aprendiz acessa o site de maneira independente, sem o objetivo de
fazer uma lição indicada pelo seu professor, tem a liberdade para escolher dentre as
lições cadastradas na ferramenta a que mais se adequa ao seu nível de proficiência
(básico, intermediário e avançado) 6 e ao seu gosto musical, sendo que cada lição é
completamente independente das demais. Por uma particularidade técnica da própria
plataforma, o aluno deve concluir uma etapa para acessar a próxima.
O primeiro exercício da sequência tem por objetivo tratar de vocabulário através do
uso da estratégia direta de aprendizagem denominada estratégia de memória (OXFORD,
1990), que pressupõe o uso de imagens para atuar no acesso e armazenamento de
informações linguísticas. Esse exercício é composto por uma série de palavras que o
professor seleciona previamente a partir da letra da música que será trabalhada e que ele
imagina serem novas para os alunos, além de importantes na interpretação da letra.
Essas palavras são relacionadas a imagens ou definições que representem seus
conceitos para que o aprendiz tenha a oportunidade de resgatar informações, acessando
seu conhecimento prévio a partir da relação que ele deve criar entre a palavra e sua
representação na imagem, além de armazenar novas informações (Figura 1).
A imagem usada na construção do exercício pode ser de qualquer natureza,
inclusive a captação da imagem da tela de alguma cena do videoclipe da música que
possa expressar o sentido da palavra - desta forma é possível despertar interesse no
aluno acerca do que está por vir na lição. Em se tratando de palavras com conceitos mais
abstratos, é sugerido que o professor ofereça o conceito escrito no lugar de uma imagem.
É interessante destacar que quando o professor indica, na construção do exercício, as
palavras a serem trabalhadas, o site insere automaticamente o áudio de cada uma delas
sendo pronunciada. Assim, ao realizar o exercício, o aprendiz associa a imagem ao seu
significado e a sua pronúncia, possibilitando que ele recupere a nova palavra com mais
eficiência. Logo, esse exercício pode beneficiar tanto aqueles com características visuais
de aprendizagem quanto os mais auditivos.

6

Para facilitar a familiarização do usuário com a ferramenta Sing & Learn não foram utilizados os níveis
específicos de proficiência do Quadro Europeu Comum de Referência para Línguas.
65

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 1: Exercício 1 no Sing and Learn destinado à prática de vocabulário.
Fonte: dos autores.

Na segunda parte da lição, é trabalhada a compreensão oral do aprendiz,
abarcando a estratégia de aprendizagem direta chamada estratégia cognitiva, na qual a
prática formal da escuta se concentra na percepção de sons, como pronúncia e
entonação, ao invés de compreensão do significado (OXFORD, 1990). Nesse momento, o
aprendiz assiste ao videoclipe da música e deve reordenar uma série de versos que
compõem um trecho da música previamente selecionado pelo professor a partir do que
escuta. O aluno pode, então, ouvir o trecho quantas vezes julgar necessário, lançando
mão de outra estratégia cognitiva, a repetição. Na coluna da esquerda ficam as frases
soltas, enquanto o espaço da direita serve para o aluno reordenar os versos, o que deve
ser feito clicando e arrastando para o espaço em branco cada um dos versos, como fica
claro na Figura 2.

66

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 2: Exercício 2 no Sing and Learn destinado à prática de compreensão oral.
Fonte: dos autores.

O terceiro exercício é voltado para a exploração de tópicos gramaticais escolhidos
pelo professor e relacionados com a letra da música. O exercício consiste em dois ou
mais aspectos gramaticais ilustrados em um exemplo para que assim o aluno possa
depreender a regra e aplicá-la a novas situações propostas para resolução. A estratégia
direta de aprendizagem verificada é a estratégia cognitiva através de análise lógica,
raciocínio e eventuais traduções.
Podemos supor que o professor constate a repetição de vários pronomes
indefinidos na letra da música e escolha abordar esse fato gramatical no terceiro
exercício. A partir disso, ele cria dois exemplos, além de uma breve definição e explicação
do emprego dos dois pronomes para acompanhar os exemplos (recomendamos que os
exemplos sejam retirados da letra da música). O aprendiz deve, então, analisar a lógica
por trás do emprego dos pronomes nos exemplos e nas informações dadas pelo professor
e aplicar esse raciocínio para completar outras sentenças. De tal forma é esperado que o
aprendiz relacione o código de letras para preencher as lacunas de maneira correta, como
podemos ver na Figura 3.

67

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 3: Exercício 3 no Sing and Learn destinado à prática de gramática.
Fonte: dos autores.

Por sua vez, o quarto exercício oportuniza trabalhar a interpretação da letra da
música através de perguntas de múltipla escolha formuladas pelo professor. A letra
aparece em sua totalidade na tela e o objetivo é que o aluno leia a fim de formular
conclusões acerca da mensagem da música e seus sentidos, interpretando relações
dentro do próprio texto e também alguns sentidos extratextuais mais básicos, já que as
perguntas devem ser diretas e devem guiar o aluno nesse processo de interpretação
(Figura 4). Ao final da lição, na tarefa de escrita, o aprendiz encontra um espaço aberto
para expressar a sua opinião sobre a letra da música de maneira mais livre; por isso, o
exercício quatro também tem a função de servir de subsídio para que o aluno complete a
etapa de número seis.
Assim como no exercício anterior, no exercício voltado à leitura o aprendiz trabalha
com estratégias cognitivas, traduzindo, raciocinando e analisando ao poder fazer uso de
estratégias de leitura como skimming e scanning para extrair certas informações da letra
da música. Tais estratégias permitem ao aluno entender rapidamente o que lê na língua
estrangeira (OXFORD, 1990).

68

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 4: Exercício 4 no Sing and Learn destinado à prática de leitura.
Fonte: dos autores.

O último exercício a compor a lição é a oportunidade que o aluno tem de praticar
sua pronúncia. O objetivo é oferecer um espaço para que o aluno possa praticar a
pronúncia em língua estrangeira mesmo que sozinho, apenas com o computador diante
de si, o que só se viabiliza em decorrência dos avanços tecnológicos. Para tal, o aprendiz
encontra nesse exercício uma série de frases com lacunas, as quais devem ser
completadas ao pronunciar através do microfone do computador a palavra em língua
inglesa que acredite satisfazer o espaço. O computador realiza a leitura dessa emissão e
completa a lacuna através da transcrição do que foi dito (Figura 5). Acreditamos que, para
um bom aproveitamento do exercício, o professor possa usar o mesmo vocabulário
trabalhado no primeiro exercício de forma a resgatar o conhecimento gerado
anteriormente e contribuir para a sua fixação.
Nesse exercício, o aprendiz trabalha com estratégias de memória, já que opera
reproduzindo sons com que já teve contato em momentos anteriores, seja ouvindo a
música durante a lição ou em outras experiências. O aluno também faz associações
envolvendo a nova palavra e palavras ou sons semelhantes, seja na sua língua materna
ou na língua inglesa (OXFORD, 1990). Outra possibilidade é que o aluno trabalhe com
estratégias cognitivas, analisando a questão, usando o raciocínio e traduzindo para
identificar logicamente qual palavra melhor completa a lacuna.

69

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 5: Exercício 5 no Sing and Learn destinado à prática de oralidade.
Fonte: dos autores.

A última parte da lição tem foco no significado antes da forma, por isso, será
chamada aqui de tarefa (ELLIS, 2003). Essa se constitui em um espaço aberto para que o
aprendiz se expresse em uma situação mais autêntica de uso da língua em que ele é
convidado a produzir um pequeno parágrafo escrito na língua estrangeira acerca de um
tópico relacionado com a música proposta pelo professor (Figura 6). Todos os
comentários postados para essa lição são direcionados para um fórum onde os alunos
podem interagir entre si a partir do conteúdo publicado.
Mais uma vez o aprendiz estará aplicando estratégias diretas. Além das
estratégias de memória e cognitivas já mencionadas, ele pode recorrer a estratégias de
compensação ao tentar ajustar a mensagem que deseja, omitindo informações,
expressando suas ideias de maneira mais simples e menos precisas dependendo dos
recursos linguísticos que tem a sua disposição ou procurando por sinônimos ou outras
palavras, transmitindo a mensagem de maneira um pouco diferente do que a ideia
original. O aprendiz recorre a essa estratégia quando os recursos linguísticos adquiridos
até então não são suficientes para que ele expresse sua ideia tal qual deseja. Para Oxford
(1990), uma segunda estratégia que pode atuar nesses momentos é a criação de
palavras por parte do aluno para expressar aquilo desejado, mas que não consta em seu
vocabulário.

70

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Figura 6: Tarefa destinada à prática de escrita no Sing and Learn destinada.
Fonte: dos autores.

Vemos que as lições planejadas na plataforma Sing and Learn são completas ao
explorar não apenas questões de compreensão oral, como também exercícios ou tarefas
que fomentam a prática das demais habilidades. Além disso, as lições são facilmente
reutilizáveis em diferentes contextos, com uma mesma lição podendo ser aplicada
inúmeras vezes para diferentes turmas e alunos, podendo se configurar como um objeto
de aprendizagem.

7 A recepção dos alunos aos exercícios do Sing and Learn
Por se tratar de uma ferramenta nova e que tem o objetivo de suprir necessidades
encontradas em outras plataformas, é importante que o Sing and Learn seja colocado em
prática e analisado pelos próprios aprendizes de língua estrangeira, público ao qual é
destinado. Para tanto, as seguintes questões foram apresentadas aos alunos do curso de
Inglês Instrumental, sendo as respostas às perguntas categorizadas nos quadros a
seguir7.
Um dos questionamentos feitos aos alunos no questionário realizado nesta
pesquisa foi: “Caso você tenha tido alguma dificuldade quanto à navegação no site,
comente qual foi ela”. Tal proposição tinha o objetivo de entender a usabilidade da
ferramenta Sing and Learn a partir das dificuldades enfrentadas pelos alunos ao empregála. Através da leitura da codificação exposta no quadro abaixo (Quadro 1), cabe pensar
que a ferramenta não apresenta maiores dificuldades quanto a sua navegação em
aspectos técnicos, já que muitos apontaram terem tido facilidade para usar o site;
contudo, destaca-se o uso do microfone como a principal dificuldade dos alunos. O uso do
microfone é parte fundamental da atividade de oral production, pois se o aluno não
consegue acessar adequadamente esse recurso, não conclui a atividade e tem seu
aproveitamento prejudicado. Além disso, sem concluir essa etapa, o aluno não é
habilitado para dar continuidade à sequência da lição.
7

Os estudantes assinaram um termo de consentimento livre e esclarecido, permitindo que os dados
pudessem ser utilizados posteriormente para investigação acadêmica. Por razões éticas, os nomes dos
estudantes foram aqui omitidos.
71

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Quadro 1: Codificação realizada a partir dos depoimentos dos alunos na questão voltada às dificuldades
enfrentadas ao utilizar a ferramenta.
Depoimentos

Codificação

Não consegui completar, não tinha microfone.

Uso do microfone (Código Descritivo)

Na verdade, não tive dificuldades

Facilidade (Código Descritivo)

Não tive dificuldade.

Facilidade (Código Descritivo)

A maior dificuldade foi quanto ao uso do
microfone, pois não achei que seria
necessário, então foi necessário refazer a
atividade quando pude adquirir o mesmo.

Uso do microfone (Código Descritivo)

Apenas dificuldades com a compreensão de
algumas palavras

Compreensão de vocabulário (Código Descritivo)

A maior dificuldade foi ter acesso a
computador com microfone na parte final

Uso do microfone (Código Descritivo)

Creio que minha maior dificuldade foi quanto
ao uso do microfone na atividade de produção

Uso do microfone (Código Descritivo)

Não consegui fazer a atividade de oral
production. Tentei em 3 computadores
diferentes.

Oral Production (Código In Vitro)

Primeiramente não consegui utilizar pelo
smartphone. Com relação ao microfone tive
uma dificuldade inicial que logo foi superada.

Smartphone (Código In Vitro)
Uso do microfone (Código Descritivo)

Compreensão dos enunciados

Compreensão dos enunciados (Código Descritivo)

No final não tinha visto a aba de conferir as
respostas

Respostas (Código In Vitro)

Demora

Tempo (Código Descritivo)

72

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Não tive dificuldades.

Facilidade (Código Descritivo)

Não tive
Coloquei as letras na ordem certa mas não
me deixa ir para a próxima atividade. Deveria
ter uma opção de pular a atividade.

Facilidade (Código Descritivo)
Sequência de atividades (Código Descritivo)

Não consegui usar o microfone direito

Uso do microfone (Código Descritivo)
Fonte: dos autores.

Outra questão importante presente no questionário foi: “Você acredita que ter
acesso ao seu resultado (disponível nas abas Performance – Report e Ranking) depois de
fazer a atividade ajuda no seu processo de aprendizagem? Justifique a resposta dada
acima.” A pergunta tinha como foco a percepção dos alunos sobre o feedback imediato
dado pela ferramenta nos exercícios, a qual os alunos responderam com os seguintes
depoimentos codificados no Quadro 2:
Quadro 2: Codificação realizada a partir dos depoimentos dos alunos na questão sobre o feedback imediato
dado pela ferramenta.
Depoimentos

Codificação

Posso ver o que errei

Erros (Código Descritivo)

Sim, porque assim posso tentar melhorar o
score a cada atividade.

Aprendizagem (Código Descritivo)

Esse tipo de ferramenta ajuda muito, pois é
só praticando que aprendemos.

Aprendizagem (Código Descritivo)

Acredito que um feedback sobre as
atividades é sempre bom, para que haja um
aprimoramento nos estudos.

Feedback (Código In Vitro)
Auto avaliação (Código Descritivo)

Sim, pois desta forma temos um feedback de
nossa compreensão com a tarefa.

Feedback (Código In Vitro)

73

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Sim pois posso ver onde errei, o que grava
mais facilmente o conteúdo na memória

Auto avaliação (Código Descritivo)
Aprendizagem (Código Descritivo)

Creio que, através dos resultados, podemos
focar nossos estudos naquilo que temos
mais dificuldade.

Resultados (Código Descritivo)

Acredito ser sempre proveitoso ver o
resultado de uma atividade feita, assim
podemos aprender.

Resultados (Código Descritivo)
Auto avaliação (Código Descritivo)

É importante ter algum feedback da
resolução das tarefas e ter ideia no ranking
do quão bom foi o resultado.

Feedback (Código In Vitro)
Resultados (Código Descritivo)

Com certeza pois pude ter o retorno de meu
desempenho

Desempenho (Código In Vitro)

Pois com a correção pode-se trabalhar mais
nos casos dos erros para melhorá-los

Auto avaliação (Código In Vitro)

Ajuda na auto-avaliação

Para
saber
corretamente.

se

está

aprendendo

Sim, mas queria saber quais foram as
atividades que errei para melhorá-las

Auto avaliação (Código Descritivo)

Erros (Código Descritivo)

74

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Aprendizagem (Código Descritivo)

Dá um feedback de seu desempenho e
também dá vontade de melhorar mais.

Estímulo positivo (Código Descritivo)
Aprendizagem (Código Descritivo)

Sim, pois dá pra saber como está o nível de
compreensão

Auto avaliação (Código Descritivo)
Compreensão (Código In Vitro)

Fonte: dos autores.

A partir do observado nas codificações, podemos apontar como característica
positiva do site o fato de fornecer acesso ao número de erros cometidos nos exercícios, o
que é acessado pelos alunos em outra aba do site após o seu término. A possibilidade de
ter um feedback imediato contribui no processo de autoavaliação do aluno sobre sua
aprendizagem. Para alguns, há ainda características de estímulo positivo envolvido, já
que o resultado aumenta a motivação em conquistar desempenhos melhores.
O aluno tem, assim, usando essa versão do site, acesso à consulta do número de
erros sobre o total de questões de todas as atividades; contudo, acreditamos que, levando
em consideração a autoavaliação, apontada por muitos, é proveitoso ao aluno ver quais
questões errou, pois dessa forma, poderá focar em aspectos específicos de sua
aprendizagem, tendo em vista que o site envolve um estudo autodidata, sem a assistência
direta de um professor, com atividades feitas a distância. Sendo assim, acreditamos que
será importante incluir na ferramenta, em futuras atualizações, o acesso a quais questões
o aluno realizou de forma incorreta, contribuindo de maneira ainda mais efetiva para a
autoavaliação e aprendizagem do usuário.
A próxima questão a ser destacada tem relação ao uso da música nas aulas de
língua estrangeira e as experiências dos alunos: “Nas suas aulas de língua inglesa, seja
na escola ou em cursinho particular, você tem ou teve atividades envolvendo música? Se
possível, comente como são/eram essas atividades.” O Quadro 3 nos informa os
depoimentos dados a essa pergunta e a codificação realizada a partir deles:

75

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Quadro 3: Codificação realizada a partir dos depoimentos dos alunos na questão sobre suas experiências
com o uso de músicas na aula de língua estrangeira.
Depoimentos

Codificação

Não
Sim, eram atividades bastante simples, de
tradução (Ensino Médio)

Tradução (Código In Vitro)

Raramente.
As únicas atividades que me lembro com
música, foram nas séries iniciais, onde
assistíamos alguns curtas musicais da Disney
em inglês.

Vídeo (Código Descritivo)

Sim, música torna tudo mais atraente e fácil
de aprender quando se trata em língua
estrangeira.

Atratividade (Código Descritivo)
Facilidade (Código Descritivo)

Sim, já fiz exercícios similares como de
completar as palavras que faltam na música

Completar Lacunas (Código Descritivo)

Sim, mas eram apenas de completar as
palavras que faltavam ou de traduzir a
música. Eu, particularmente, sou bastante
contra o método de tradução.

Completar Lacunas (Código Descritivo)
Tradução (Código Descritivo)

Sempre tive atividades envolvendo música,
mas que na maioria das vezes eram apenas
de ''complete as lacunas''.

Completar Lacunas (Código Descritivo)

Somente tradução de letras

Tradução (Código In Vitro)

Sim , no curso. Eram aulas de listening e
ajudavam muito a compreensão

Atividade de escuta (Código Descritivo)

Sim, leitura e tradução

Leitura (Código In Vitro)
Tradução (Código In Vitro)

Sim, completar lacunas

Completar Lacunas (Código Descritivo)

76

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Sim.
SIM, na maioria das vezes de completar
lacunas

Completar Lacunas (Código In Vitro)

Na escola a gente completava as letras das
músicas.

Completar Lacunas (Código Descritivo)

Sim, colocavam a música e tínhamos que
completar as lacunas de palavras numa folha
com a letra da música

Completar Lacunas (Código Descritivo)

Fonte: dos autores.

Podemos perceber que a grande maioria dos depoimentos aponta para o uso de
tradução, exercícios de completar lacunas, ou, em um número reduzido, de compreensão
oral apenas. Tal fato mostra que a música tem participado das aulas de língua inglesa
através de exercícios com formas já predefinidas, as quais se repetem constantemente.
Sabemos que muitas vezes os professores de língua estrangeira realizam atividades de
compreensão oral nas aulas a partir de músicas, pensando até mesmo no caráter de
atratividade que essas conferem a aula; porém, essas atividades são muitas vezes
descontextualizadas do restante do planejamento de aula.
Por fim, a questão “Você tem alguma sugestão para ajudar a aprimorar o Sing and
Learn? Deixe no campo abaixo!” nos trouxe sugestões dos alunos principalmente quanto
a aspectos práticos da ferramenta (Quadro 4). Podemos notar que, em maior número, as
sugestões apontam para a necessidade de melhorias em relação ao uso do microfone na
atividade de produção oral, o que já foi verificado pela análise de dados em quadros
anteriores, além de citarem aspecto de mobilidade do site, o qual não é acessível para
uso no smartphone.
Quadro 4: Codificação realizada a partir dos depoimentos dos alunos na questão sobre suas sugestões a
erem dadas à lição e à ferramenta.
Depoimentos

Codificação

Não consegui finalizar as atividades. Não
tinha microfone. Todas as outras atividades
realizadas antes acabaram perdidas.

Uso do microfone (Código Descritivo)

Achei muito boa a proposta do Sing and
Learn. É uma atividade bem completa.

Impressão Positiva (Código Descritivo)

Achei a questão oral production meio difícil
para um nível básico.

Nível de dificuldade (Código Descritivo)

77

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Não tenho sugestões.
Não, gostei bastante.

Impressão Positiva (Código Descritivo)

Gostei bastante da atividade, não sei como
ela poderia melhorar

Impressão Positiva (Código Descritivo)

Achei muito criativa a plataforma e também
as atividades. Gostei bastante!

Impressão Positiva (Código Descritivo)
Criatividade (Código Descritivo)

Adaptar para pessoas que não tem acesso a
um computador com microfone.

Uso no Smartphone (Código Descritivo)

Achei o site com uma usabilidade média.
Prefiro layout nos quais o botão de envio fica
embaixo, seguindo a ordem natural:
execução da tarefa -> next. Acredito que
seria interessante poder salvar as etapas já
concluídas. Precisei interromper a resolução
no meio e quando retornei tive que fazer
tudo novamente. Também, quando tive
dificuldade com o uso do microfone não
consegui avançar por não ter completado a
atividade. Impossível utilizar pelo celular, por
exemplo, para resolver a listening pratice,
sugiro trabalhar esses aspectos pois é uma
ferramenta bastante interessante.

Usabilidade média (Código In Vitro)
Sequência de atividades (Código Descritivo)
Uso do microfone (Código Descritivo)
Uso no Smartphone (Código Descritivo)

Não
Colocar mais músicas e deixar os exercícios
um pouco maiores

Musicas (Código Descritivo)
Exercicios (Código In Vitro)

Usar os classicos

Escolha da música (Código Descritivo)

Não.
Mostrar quais foram as questões erradas

Aproveitamento nas atividades (Código
Descritivo)

78

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

Nenhuma
Melhorar o exercicio de produção oral

Produção Oral (Código In Vitro)
Fonte: dos autores.

Consideramos que ambos os tópicos citados devem ser revistos em futuras
atualizações do site, em especial o aspecto da mobilidade, sendo o smartphone um
aparelho amplamente usado por todos no dia a dia. Tornar o Sing and Learn acessível a
partir dele é também um fator de comodidade e facilidade para realizar o acesso, podendo
aumentar o interesse do aluno em executar as tarefas. Até mesmo atividades em
ambiente escolar poderiam se beneficiar disso, pois não havendo computadores para
todos os alunos, esses podem usar seus celulares para realizar tarefas no site.
No que se refere ao uso do microfone, entendemos que ele coloca limitações na
resolução da atividade, contudo, como se trata de uma ferramenta digital, pensada para o
uso individual, é difícil oferecer a prática de atividades orais para quem acessa por
limitações técnicas. Acabamos por ficar reféns do uso desse recurso que nem sempre
opera adequadamente, já que não existem muitas outras alternativas. Além disso,
entendemos que a atividade oral é uma parte importante no processo de aprendizagem
de qualquer língua estrangeira, não só do inglês, o que nos faz pensar que, em uma
atualização futura, o site deveria oferecer ao aluno a possibilidade de seguir a sequência
de atividades mesmo se não completar o Oral Production, devido a dificuldades de
acesso e de uso do microfone.
Em relação aos demais dados, obtidos através de perguntas de múltipla escolha,
destacamos que 14 dos 16 alunos (87,5%) acreditam que usar a música como base deixa
as atividades do Sing and Learn mais interessantes, o que endossa a nossa ideia de que
a ferramenta impulsiona o aluno não só a realizar as lições, mas a se interessar pelo
estudo da língua e progredir no seu processo de aprendizagem. É interessante analisar
esse dado em contraste com um outro: quando questionados sobre qual foi o exercício
que mais agradou, 11 alunos (68,8%) apontaram o Listening Practice, ou seja, o exercício
que exige do aluno ouvir a música para realizar o proposto é justamente o que mais
agrada. Além disso, 13 dos 16 aprendizes (81,3 %) apontaram que a ferramenta
contribuiu para o aprendizado de língua inglesa.
Os alunos ainda puderam atribuir conceitos de 0 a 5 quando questionados sobre o
quão atrativo foi fazer a lição no site: 7 alunos (43,8%) atribuíram conceito 5, que
corresponde à “muito atrativo”; 5 alunos (31,3%) deram conceito 4, que corresponde à
“suficientemente atrativo”; 1 aluno (6,3%) atribuiu conceito 3, que corresponde à “atrativo”;
2 alunos (12,5%) deram conceito 2, que corresponde a “pouco atrativo”; e apenas 1 aluno
atribuiu conceito 1, “nem um pouco atrativo”. Nenhum aluno atribuiu conceito 0. Tais
números apontam para uma aceitação da ferramenta por parte dos aprendizes e
corroboram com a nossa crença de que a ferramenta tem a contribuir para o ensinoaprendizagem de língua inglesa.

8 Considerações finais
Acreditamos que a ferramenta Sing and Lean tem muito a contribuir quando usada
79

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

na aprendizagem de língua inglesa por representar um leque de oportunidades tanto para
o professor quanto para o aprendiz autodidata, isto é, aquele que busca estudar e praticar
a língua em contextos informais: o website pode ser visto como repositório de atividades,
como plataforma de exercícios online e gratuito; pode ser usado em sequências
pedagógicas em atividades na própria sala de aula ou pode servir de exercício
extraclasse; além de possibilitar que o professor crie exercícios personalizados conforme
o conteúdo que deseja trabalhar.
Entendemos que o Sing and Learn se difere de outras ferramentas digitais as quais
aliam música ao estudo da língua inglesa, pois oportuniza trabalhar de maneira ampla
vários aspectos da competência linguística do aprendiz, através de exercícios de
vocabulário, compreensão oral, gramática, leitura, interpretação, escrita e produção oral, o
que traz resultados significativos no processo de aprendizagem. Fica evidente através da
análise dos dados como o uso da música em atividades torna atrativo o contato com a
língua inglesa, sendo que o Sing and Learn se apresenta como uma alternativa completa
para as atividades tradicionais de tradução e de completar lacunas feitas em sala de aula
a partir de músicas.
Destacamos que, por se tratar de uma ferramenta tecnológica, o site apresenta
ainda empecilhos técnicos limitadores de sua utilização em algumas situações, o que
ficou evidente na análise dos dados. É o caso do microfone e do acesso através de
smartphones, fatores que apontam melhorias para as futuras atualizações do website.
Nesse sentido, cabe pensar que ainda temos obstáculos a superar na área de CALL; no
entanto, iniciativas como a dos idealizadores do Sing and Learn enriquecem as
possibilidades fornecidas aos professores para suas aulas de inglês como língua
estrangeira. Tornam-se, assim, necessárias a divulgação e a análise de ferramentas
virtuais destinadas à aprendizagem de línguas para que desta forma professores possam
ter acesso a recursos de qualidade e possam também refletir sobre questões
pedagógicas ao utilizar uma tecnologia digital em suas aulas, afinal, não é apenas a
tecnologia por si só que instigará um aprendizado significativo, mas sim como esta será
utilizada pelo aprendiz.

Referências
BECK, R. J. What Are Learning Objects? Center for International Education. 2001.
Disponível em: http://www4.uwm.edu/cie/learning_objects.cfm?gid=56. Acesso em: 23
nov. 2019.
BERNARD, H. R. Research Methods in Anthropology: Qualitative and Quantitative
Approaches. Fifth Edition. New York: Altamira Press, 2011.
BOOTHE, D.; WEST, J. English Language Learning through Music and Song Lyrics – The
Performance of a Lifetime. International Conference: The Future of Education, Edition 8.
2018.
p.
1-5.
Disponível
em:
https://conference.pixelonline.net/FOE/files/foe/ed0005/FP/0475-ITL949-FP-FOE5.pdf. Acesso em: 23. nov. 2019.
BRAGA, J. de C. F.; SILVA, L. de O.; JUNIOR, R. C. G. CALL & MALL: using technology to
achieve educational objectives in the language classroom. In: OLIVEIRA, A. L. A. M.;
80

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

BRAGA J. de C. F. (org.). Inspiring insights from an English Teaching Scenes. Belo
Horizonte: CEI – Curso de Especialização em Ensino de Inglês FALE/UFMG, 2017. p.
121-141.
COSTA, E. S. da. Sing and Learn: Sistema de ensino de inglês através de músicas. 2018.
(Trabalho de Conclusão de Curso em Sistemas de Informação) - Universidade Luterana
do Brasil, Canoas, 2018.
BUTLER-PASCOE, M. E.; WIBURG, K. M. Technology and teaching English language
learners. Boston: Pearson Education, 2003.
ELLIS, R. Task-based Language Learning and Teaching. New York: Oxford University
Press, 2003.
ENGH, D. Why Use Music in English Language Learning? A Survey of the Literature.
English Language Teaching, v. 6, n. 2, p. 113-127, 2013.
FARDO, M. L. A gamificação aplicada em ambientes de aprendizagem. Novas
Tecnologias na Educação-CINTED-UFRGS, Porto Alegre, v. 11, n. 1, p. 1-9, jul. 2013.
GARRET, N. Computer-Assisted Language Learning Trends and Issues Revisited:
Integrating Innovation. The Modern Language Journal, v. 93, p. 719-740, 2009.
GRIFFITHS, C.; CANSIZ, G. Language learning strategies: An holistic view. Studies in
Second Language Learning and Teaching, v. 5, n. 3, 2015. p. 473-493.
HODGINS, H. W. The future of learning objects. e-Technologies in Engineering Education:
learning outcomes providing future possibilities. In: LOHMANN, J.; CORRADINI, M. (eds.).
ECI
Symposium
Series.
v.
P01,
2002.
p.
76-82.
Disponível
em:
https://dc.engconfintl.org/etechnologies/11/. Acesso em: 23 nov. 2019.
HUBBARD, P. Mini-course: An Invitation to CALL. Foundations of Computer-Assisted
Language Learning. Unit 1: Introduction to Computer-Assisted Language Learning.
Linguistics
Department
–
Stanford
University.
2016.
Disponível
em:
https://web.stanford.edu/~efs/callcourse2/CALL1.htm. Acesso em: 23 nov. 2019.
LANKSHEAR, C.; KNOBEL, M. Sample ‘the new’ in New Literacies. In: LANKSHEAR, C.;
KNOBEL, M. (org.). A New Literacies Sampler. New York: Peter Lang Publishing, 2007, v.
29. p. 1-24.
LYRICSGAPS. Lyrics gaps. Disponível em: https://www.lyricsgaps.com/. Acesso em: 02
mar. 2020.
LYRICSTRAINING. Lyrics training. Disponível em: https://lyricstraining.com/. Acesso em:
02 mar. 2020.
MARTINS, C. B. M. J.; MOREIRA, H. O campo CALL (Computer Assisted Language
Learning): definições, escopo e abrangência. Calidoscópio, Vol. 10, n. 3, p. 247-255,
81

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. 56-82, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24389

set/dez 2012.
MORAES, M. de M. Working with songs beyond listening practice – The creation of a
language learning tool. 2017 (Trabalho de Conclusão de Curso de Licenciatura em Letras)
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017.
MORETI, A; ALONSO, M. Dealing with Songs through the Four Skills. Revista Científica
de Letras. Franca, São Paulo. v. 5, n. 5, p. 85-112, 2009.
MURPHEY, T. Music and Song. Oxford. 1992a.
MURPHEY, T. The Discourse of Pop Songs. TESOL Quarterly, v.26, n.4. p.770-774,
1992b.
OXFORD, R. L. Language Learning Strategies: What Every Teacher Should Know. USA:
Heinle & Heinle Publishers, 1990.
OXFORD, R. L. Language Learning Styles and Strategies: an Overview. Learning Styles &
Strategies. Oxford: Gala, p. 1-25, 2003.
ROJO, R. Between Platforms ODAs and Prototypes: New multiliteracies in WEB2 times.
The ESPecialist: Descrição, Ensino e Aprendizagem, v. 38, n. 1, p. 1-20, 2017.
SALDAÑA, J. The coding manual for qualitative researchers 2nd ed. Thousand Oaks, CA:
Sage, 2012.
SINGANDLEARN. Sing and Learn. Disponível em: http://www.singandlearn.com.br/.
Acesso em: 02 mar. 2020.
VILAÇA, M. L. C. Classificação de Estratégia de Aprendizagem de Línguas: Critérios,
Abordagens e Contrapontos. Revista Eletrônica do Instituto de Humanidades. n. 36, p. 4356, 2011.
WARSCHAUER, M.; HEALEY, D. Computers and Language Learning: an overview. State
of the art article, United Kingdom, p. 57-71, 1998. Disponível em:
http://hstrik.ruhosting.nl/wordpress/wp-content/uploads/2013/03/Warschauer-Healey1998.pdf. Acesso em: 23 nov. 2019.
WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: a definition, a
metaphor, and a taxonomy. In: WILEY, D. A. (Ed.). The instructional use of learning
objects:
Online
Version.
2002.
Disponível
em:
https://pdfs.semanticscholar.org/03fe/e95ed98d8dc262ccd363a589a235db91e331.pdf?
_ga=2.176406821.1805027650.1586484294-1431907872.1586484294. Acesso em: 10
mar. 2019.
Recebido em dia 06 de março de 2020.
Aprovado em dia 09 de abril de 2020.
82

