Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Linguística e Tecnologia

Histórias digitais

percepção de alunos da contribuição de feedback para desenvolvimento de script
em L2

Autores

  • Vanessa Rocha Universidade Federal de Santa Catarina http://orcid.org/
    0000-0002-4093-0822
  • Celso Henrique Soufen Tumolo Universidade Federal de Santa Catarina http://
    orcid.org/0000-0001-5045-8712

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.25106

Palavras-chave:

Feedback, Histórias digitais, Desenvolvimento de script, Língua estrangeira

Resumo

Feedback (“comentário”) é um tema importante na área da educação e, em
particular, para desenvolvimento de línguas. Este artigo apresenta alguns
resultados de uma pesquisa que teve como objetivo investigar a percepção de
alunos em relação ao feedback recebido durante o desenvolvimento do roteiro em
uma L2 para a produção de uma história digital, como também investigar o uso
feito do feedback recebido. Participantes foram estudantes de um curso de
Letras Inglês. Durante o curso, os participantes foram solicitados a
desenvolver uma história digital e feedback foi fornecido para a fase do
desenvolvimento do roteiro. Após a produção das histórias digitais, os
participantes responderam a um questionário e também participaram de uma
entrevista, ambos focando em suas percepções sobre o feedback recebido. Uma
comparação entre a história digital (o vídeo) e o roteiro com o feedback do
professor foi também feita para melhor compreender o uso que os participantes
fizeram do feedback. Resultados mostraram que participantes reconhecem a
relevância do feedback ao enfatizar alguns aspectos que foram melhorados, como
organização das ideias, pontuação, e também o desenvolvimento de um
conhecimento de produções escritas. Resultados também mostraram que a produção
da história digital foi um elemento motivador para a incorporação do feedback
recebido.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vanessa Rocha, Universidade Federal de Santa Catarina

Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Inglês, Universidade Federal de
Santa Catarina, com pesquisa nas áreas de ensino e aprendizagem de inglês como
língua estrangeira e tecnologia educacional.

Celso Henrique Soufen Tumolo, Universidade Federal de Santa Catarina

Professor do Departamento de Língua e Literatura Estrangeiras,Universidade
Federal de Santa Catarina, com interesse e pesquisa na área de uso de
tecnologia para aprendizagem de língua estrangeira.

Referências

BITCHENER, J.; KNOCK, U. The contribution of written corrective feedback to
language development: a ten month investigation. Oxford University press, 2009.

BROOKHART, S. M. How to give effective feedback to your students. 2.ed.
Virginia, USA: Association for Supervision and Curriculum Development, 2008.

BUDIMLIC, D. Written feedback in English.Teacher’s practices and cognition,
2012.

CARROL, S; SWAIN, M. Explicit and implicit negative feedback: An empirical
study of the learning of linguistic generalizations. Studies in Second Language
Acquisition, v. 15, p. 357-366, 1993.

CASTAÑEDAS, M. “I am proud that I did and it’s a piece of me”: Digital
Storytelling in the foreigh language classroom. CALICO journal, v. 30, n. 1, p.
44-62, 2013.

ELLIS, R. Corrective feedback and teacher development. L2 journal, v. 1, n. 1,
p. 97-107, 2009a.

ELLIS, R. A typology of written Corrective Feedback types. ELT Journal, v. 63,
n. 2, p. 97-107, 2009b.

FERRIS, D. R,; ROBERTS, B. Error feedback in L2 writing classes: How explicit
does it need to be? Journal of Second Language Writing, v. 10, n. 3, p.
161-184, 2001.

FERRIS, D. R. The influence of teacher commentary on students revision. TESOL
Quarterly, v. 31, n. 2, p. 315-339, summer 1997.

FERRIS, D. Does error feedback help student writers? New evidence on the short-
and long-term effects of written error correction. In: HYLAND, K; HYLAND, F.
(eds.), Feedback in Second Language Writing: contexts and Issues. Cambridge
Applied Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press, 2006. p. 81-104.

HATTIE, J; TIMPERLEY, H. The power of feedback. Review of Educational Research,
v. 77, n. 1, p. 81-112, 2007.

HOLEC, H. Autonomy and foreign language learning. Oxford: Pergamon Press, 1981.

JAKE, D. S. Capturing Stories, Capturing lives: an introduction to Digital
Stories. Illinois, 2009.

KEH, C. L. Feedback in the writing process: a model and methods for
implementation. ELT Journal, v. 44, n. 4, p. 294-304, October 1990.

MILLER, C. How much feedback is enough?: Instructor practices and student
attitude towards error treatment in second language writing. Purdue University,
United States, 2014.

OLIVEIRA, M. N. de.; SILVA, M. Z. V. da. A prática do feedback no ensino da
escrita em língua inglesa. Revista Diálogo das Letras, v. 6, n. 1, p. 340-362,
2017.

SMEDA, N.; DAKICH, E.; SHARDA, N.; The effectiveness of digital story in the
classrooms: a case study. Victória University, Melbourne, Australia. 13th
international conference on advanced learning technologies, 2013.

SOMMERS, N. Across the drafts, College Composition and Communication, v. 58, n.
2, p. 248-25, 2006.

TUMOLO, C. H. S. Histórias Digitais como recurso para ensino/aprendizagem de
inglês como Língua Estrangeira. Estudos Anglo Americanos, n. 43, 2015.

TUMOLO, C. H. S. Digital Stories for L2 and their development process. Revista
Horizontes de Linguística Aplicada, 17, n. 1, p. 15-30, 2018.

VIDAL, R. T. Instrução-focada-na-forma, lingualização e aprendizagem de ILE por
aprendizes brasileiros. Revista Brasileira de Linguística Aplicada. Belo
Horizonte, v. 10, n. 1, p. 179-205, 2010.
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2020-08-02

Como Citar

ROCHA, V. .; TUMOLO, C. H. S. . Histórias digitais: percepção de alunos da
contribuição de feedback para desenvolvimento de script em L2. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 357–375, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.25106. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/25106. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • William Gottardi, Janaina Fernanda de Almeida, Celso Henrique Soufen
    Tumolo, Tecnologias de reconhecimento automático da fala e texto-fala para
    o aprimoramento da pronúncia em L2 , Texto Livre: v. 15 (2022): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
