http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

REVISÃO SISTEMÁTICA SOBRE LETRAMENTO DIGITAL NA FORMAÇÃO DE
PROFESSORES
SYSTEMATIC REVIEW ON DIGITAL LITERACY IN TEACHER TRAINING

Késsia Mileny de Paulo Moura
Universidade Federal do Maranhão / Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil
kessiaita@gmail.com

RESUMO: Pesquisar a inserção das tecnologias digitais da informação e comunicação
nos contextos formativos envolve problematizar as percepções, apropriações e
significações de professores e alunos sobre a questão. Este texto buscou identificar as
produções científicas brasileiras (teses e dissertações) a respeito do letramento digital na
formação de professores, realizadas entre os anos de 2010 a 2018. Utilizamos a revisão
sistemática como procedimento metodológico, com o auxílio do software Parsifal.
Pontuamos as seguintes equações para verificar nos trabalhos: quais objetivos de
pesquisa essas produções revelam? Que perspectivas de letramento digital e quais
procedimentos e instrumentos metodológicos os pesquisadores adotaram? Quais
resultados dos processos de letramento digital trabalhados na formação de professores
foram revelados? Como resultados, validamos 37 trabalhos, que apontam as
configurações das propostas de formação com usos das tecnologias digitais que
procuram responder às novas dinâmicas sociais para as quais os alunos-professores
precisam estar aptos. De acordo com as pesquisas encontradas, os cursos de formação
inicial ou continuada têm inserido as tecnologias digitais em suas práticas, mas as
possibilidades de usos ainda são muitas.
PALAVRAS-CHAVE: letramento digital; formação de professores; revisão sistemática.
ABSTRACT: Researching the insertion of digital information and communication
technologies in the formative contexts involves problematizing teachers and students’
perceptions, appropriations and meanings about the issue. This text sought to identify the
Brazilian scientific productions (theses and dissertations) regarding digital literacy in
teacher education, between the years 2010 to 2018. We used the systematic review as a
methodological procedure, with the help of the Parsifal software. We scored the following
equations to verify the work: which research objectives do these productions reveal? What
perspectives of digital literacy and what procedures and methodological instruments did
the researchers adopt? What results of the digital literacy processes worked on in the
training of teachers were revealed? As results, we validated 37 works, which point out the
settings of training proposals with uses of digital technologies that seek to respond to the
new social dynamics that student-teachers need to be able to. According to the research
works found, the initial or continued training courses have lent themselves to insert the
digital technologies, but the possibilities of uses are still many.
KEYWORDS: digital literacy; teacher training; systematic review.

128

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

1 Introdução
As tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) trouxeram outras
dimensões para o viver em sociedade. De acordo com Moita-Lopes (2012), essas
dimensões não podem ser evidenciadas somente pelos usos de tecnologias nas práticas
sociais, mas sim, sobretudo, pela forma como essas práticas foram se modificando com
os usos. O que vemos hoje são incorporações das tecnologias na maneira de pensar e de
atuar em sociedade, na maneira de lidar com a informação, bem como na construção e na
reprodução do conhecimento.
Esse último ponto nos remete às trajetórias de aprendizagem, que requerem outros
formatos na atualidade, mas parece-nos que as instituições educativas não estão neste
mesmo compasso. A escola ainda está em uma fase analógica, em detrimento dos
processos comunicativos digitais que caracterizam os outros espaços da sociedade. No
trabalho com os letramentos, por exemplo, a predominância que ainda se verifica nas
escolas é da cultura do papel, enquanto o aluno tem outras práticas comunicativas, que
envolvem a tela de um computador ou celular.
Nesse descompasso, é mister afirmar a urgência para que a escola, os
professores, os currículos e metodologias educativas privilegiem a incorporação das
tecnologias digitais de informação e comunicação de maneira que melhor atendam às
prerrogativas de uma sociedade cada vez mais tecnologizada. Logo, a formação desse
professor não pode estar alheia aos novos processos da dinâmica social a respeito das
tecnologias, deve problematizá-las e incorporá-las às propostas formativas, possibilitando
o desenho de um profissional que consiga dinamizar sua prática em função das novas
necessidades educativas de seus alunos.
Da mesma forma, as pesquisas voltadas à educação não podem ignorar suas
implicações e potencialidades na forma de pensar e estudar o processo educativo com o
uso das tecnologias. Diante do exposto, apresentamos neste texto o resultado de uma
revisão sistemática que buscou identificar as produções científicas brasileiras (teses e
dissertações) a respeito do letramento digital na formação de professores, realizadas
entre os anos de 2010 a 2018.

2 Letramento digital
Com o uso crescente de recursos e mídias digitais, novas exigências de
aprendizagem são requeridas em alinhamento às necessidades dos novos modos de
comunicação e, por conseguinte, de letramentos e linguagens que o tempo presente traz.
Assim, o letramento traz complexidades e possibilidades ao processo de aprendizagem,
dadas em formatos multimodais como resposta à nova conjuntura social mediada por
tecnologias (BUZATO, 2006).
As práticas de leitura e escrita agora em tela acarretam implicações sobre o estado
ou condição dos sujeitos letrados (SOARES, 2002), ampliam as formas de aprender a
aprender, de acesso às leituras e às maneiras de escrever e socializar os textos. Nesse
contexto, situa-se o letramento digital, que associa o domínio e a utilização competente da
leitura e da escrita perante as tecnologias da informação e comunicação, compelindo
outra forma de construir, organizar e divulgar conhecimentos, acepção que está
129

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

fundamentada nos estudos dos novos letramentos de Lankshear; Knobel (2005), Gee
(2009), Street (2014), Moita-Lopes (2012), Buzato (2009a) e Buzato (2009b).
Essas novas formas permitem a participação das pessoas em práticas letradas
mediadas por dispositivos tecnológicos, produzindo e transfigurando sentidos e
significados dos códigos culturais (BUZATO, 2009a). O autor concebe o fenômeno no
plural, letramentos digitais, tratando como
não mais como tipos de letramento contrapostos aos tradicionais, mas como redes
complexas e heterogêneas que conectam letramentos (práticas sociais), textos,
sujeitos, meios e habilidades que se agenciam, entrelaçam, contestam e
modificam mútua e continuamente, por meio, virtude ou influência das TIC
(BUZATO, 2009a, p. 22).

Nos processos de aquisição de leitura e escrita, as TDIC demandam habilidades e
competências que são “necessárias para que um indivíduo entenda e use a informação
de maneira crítica e estratégica, em formatos múltiplos, vinda de variadas fontes e
apresentada por meio do computador-internet” (FREITAS, 2010, p. 339-340). Fazer bom
uso dos recursos tecnológicos no processo de letramento possibilita a reinvenção das
ações e dos sujeitos a cada nova experiência.
Essas habilidades, segundo Xavier (2005, p. 5) pressupõem proficiência e
compreensão para usar os equipamentos, visto que o letramento digital “traz consigo uma
série de situações novas de comunicação nunca vividas antes da chegada das inovações
tecnológicas computacionais”. Cada novo aparato digital utilizado desempenha papéis de
mediação na reconfiguração entre comunicação e linguagem, entre sujeitos, contextos e
meios, que interagem e transformam suas ações (BUZATO, 2009a; SILVA, 2011;
COUTINHO; LISBOA, 2011; KENSKI, 2007).
Para Cardon (2005), quem faz uso das TDIC acaba por apresentar um perfil que
vai além de ser leitor ou receptor de uma tecnologia. As várias possibilidades de
comunicação e produção de conhecimento que as novas tecnologias apresentam
solicitam aos utilizadores uma posição ativa nos processos de uso dos quais participa.
Quanto mais uso fazemos desses novos aparatos tecnológicos, mais apropriações
efetivamos, que reverberam no desenvolvimento de um novo ethos (BUZATO, 2009b).
Isso significa ocorrência ou potencialidade de transformação social, ancorada em
participação, distribuição, experimentação, colaboração e hibridismo, que marcam as
práticas de letramentos digitais dos sujeitos, sendo estes produtores e resultado das
apropriações da cultura digital em que estão inseridos (LANKSHEAR; KNOBEL, 2005).
Sobre a apropriação, Buzato (2009b) nos adverte que esta pode apresentar
sentidos distintos quando posta em processo. Um deles diz respeito à apropriação como
internalização da tecnologia, que, sendo objeto exterior ao sujeito, possui habilidades
próprias que podem ser transmitidas a este. Por outro lado, também como objeto exterior,
pode ser vista como um meio que está a serviço do sujeito, o qual a importa e a
transforma de acordo com as suas necessidades. Por último, a apropriação da tecnologia
é participativa, na ocasião em que “as pessoas adaptam e modificam o seu significado por
meio da interação social (negociação de sentidos) em torno dos usos da tecnologia.
Apropriação, portanto, passa de uma recondição a um sinônimo de transformação.
Apropriar-se é igual a tornar-se (becoming)” (BUZATO, 2009b, p. 4-5)
130

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

Por este prisma, a tecnologia é desenvolvida de maneira mais aberta, e a
apropriação é pensada não somente no esquema tradicional, de cima para baixo
(desenvolvedor-usúario): o movimento de baixo para cima (usuário-desenvolvedor)
também é válido e carrega potencialidades nas relações que os sujeitos estabelecem com
os outros e com os meios tecnológicos. Aqui, outros sentidos e possibilidades de usos são
construídos nos próprios usos.
Diante desses pressupostos, preconiza-se que as instituições educativas, os
professores, os alunos e as formas de ensinar e aprender já não são mais os mesmos.
Sendo outros, requerem novas intencionalidades educativas que atendam às
necessidades cognitivas estimuladas pelas inovações tecnológicas, como destaca
Hargreaves (2004).
A relação com o saber é alterada, os professores e alunos já não são somente
receptores de informações, são construtores ativos na busca pelo conhecimento. Por isso,
é “fundamental que o professor insira as TDIC na organização do trabalho pedagógico, a
fim de motivar o aprender a aprender mediado pela diversidade de recursos tecnológicos”
(SILVA, 2011, p. 41).
Para tanto, o uso das TDIC deve superar a perspectiva de domínio puramente
técnico. Sobretudo, deve enveredar-se por caminhos que favoreçam a reconstrução de
velhas práticas educativas (COUTINHO; LISBOA, 2011; PORTO, 2006; KENSKI, 2007),
com um novo professor que esteja alinhado a essas novas demandas processuais da
inclusão digital e busque mecanismos de usos e apropriações dos recursos digitais.
A formação desse professor mostra-se como lugar privilegiado para a construção
dessas perspectivas. Os cursos de formação devem funcionar então como espaços de
efetivação e reverberação de outras práticas de leitura e escrita, visto que formam
agentes de letramento que precisam se apropriar das novas formas de ler e escrever
(KLEIMAN, 2007) e conhecer as linguagens e os gêneros digitais que norteiam as
práticas de seus alunos. As práticas de leitura e escrita na academia, que são marcas
identitárias da formação universitária, precisam refletir as mudanças provocadas pelos
novos gêneros digitais. Mais ainda, sabendo que se atuará nas escolas com alunos
nativos digitais, a formação precisa estar ancorada nesses formatos do letrar-se
digitalmente.

3 Procedimentos da Revisão Sistemática
Pensando nas escolhas de técnicas e procedimentos, encontramos no
mapeamento sistemático de literatura um importante limítrofe para entender como nosso
objeto de estudo tem sido tratado em nível nacional. Por revisão sistemática aqui
entendemos a pesquisa que utiliza “dados da literatura sobre determinado tema”, como
colocam Sampaio e Mancini (2007, p. 84), que tem dentre as muitas vantagens o
levantamento de espectros de maior relevância para o estudo, de maneira detalhada e
confiável, na bibliografia encontrada. As revisões analisam “um conjunto menor de
estudos, pois têm objetivos bastante específicos e focam em aprofundar os
conhecimentos já existentes em um determinado tema, como a comparação entre a
eficácia de diferentes métodos” (KLOCK, 2018, p. 2).
131

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

É válido destacar ainda que sua qualidade dependerá da fonte dos dados e sua
consistência, já que demanda, como em qualquer outra técnica de pesquisa, rigor e
análise crítica quanto ao que for levantado (CONFORTO; AMARAL; SILVA, 2011). Nesse
sentido, é um método que sugere determinados procedimentos e/ou modelos que são
adequados a cada área da ciência, ao tema seguido ou aos recursos disponíveis para sua
realização. Conforme assegura Klock (2018), esse tipo de pesquisa deve seguir
efetivamente passos de um protocolo previamente estabelecido, o que requer a definição
de norteadores de busca bem claros, de maneira a torná-la viável e mais facilitada.
Em busca de elementos de aproximação e estreitamento com o nosso tema em
pesquisas nacionais, precisávamos definir o banco de dados e especificar algumas
questões que esperávamos encontrar. As equações pontuadas foram: quais objetivos de
pesquisa essas produções revelam? Que perspectivas de letramento digital e quais
procedimentos e instrumentos metodológicos os pesquisadores adotaram? Quais
resultados dos processos de letramento digital trabalhados na formação de professores
foram revelados?
Visitamos a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), sob a
chave de busca “letramento digital” na “formação de professores”, com descritores nas
ciências humanas, educação e linguística. Encontramos 307 dissertações e 129 teses
publicadas entre os anos de 2010 e 2018. Desse total, fizemos a leitura dos resumos,
com um filtro que excluiu pesquisas que: (1) tratavam dos usos de tecnologias na
formação de professores de forma mais abrangente, mas sem discutir diretamente o
letramento digital; (2) abordavam práticas docentes com usos de tecnologias na educação
básica, mas sem foco na formação de professores. Nos voltamos então às 37 pesquisas
restantes, sendo 24 dissertações e 13 teses.

4 Achados
Na sistemática de leitura e conhecimento das produções nacionais selecionadas,
consideramos pertinentes antes destacar os contextos das pesquisas, referindo lócus
definido. A formação inicial ou continuada esteve presente nos cenários analisados pelos
pesquisadores: 14 trabalhos trouxeram a formação continuada ou em serviço, e 23
discutiram a formação inicial, conforme podemos ver no Quadro 1.

LÓCUS

Quadro 1: Lócus dos trabalhos analisados.
AUTOR/ANO

Hinkel (2014); Custódio (2015); Santos (2015); Falcão (2015); Rezende (2015); Silva
(2015); Alexandre (2015); Pinto (2015); Silva (2016); Barreto (2016); Fadini (2016);
Formação Inicial Souza (2016); Araujo (2016); Arroyo (2016); Silva (2017); Vidal (2017); Gonçalves
(2017); Saito (2017); Nascimento (2017); Araújo (2017); Assis (2018); Gonçalves (2018);
Batista (2018)
Formação
Miguel (2014); Junior (2014); Pavanelli (2014); Costa (2015); Ferreira (2015); Bezerra
Continuada / Em (2015); Montes (2016); Ramos (2016); Ribeiro (2016); Santos (2016); Silveira (2017);
Serviço
Nogueira (2017); Barbeta (2017); Sousa (2017).
Fonte: Elaboração própria.

132

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

Esse dado sugere que os estudos se ocuparam de níveis e segmentos que
integram a formação de professores, consagrando a compreensão científica de que esse
processo formativo não se esgota em uma única etapa, deve dar-se de forma contínua.
No que se refere à formação inicial, verificamos que 16 trabalhos se concentraram
nos cursos de Letras, 4 deles em cursos de Pedagogia, 1 em curso de Ciências, 1 em
curso de Ciência e Matemática e 1 em Educação Musical. Essa predominância nos
estudos dos cursos de Letras, considerando as justificativas apresentadas pelos
pesquisadores, aconteceu pelo próprio objetivo da formação na área, que habilita o
profissional para a docência das linguagens. Isso torna positivo discutir as novas
problematizações em que este profissional está envolto ao exercer sua atividade
profissional com a integração das tecnologias digitais.
No entanto, seguindo essa mesma argumentação, consideramos que se revelou
um hiato com relação ao profissional de Pedagogia. Habilitado para atuar com crianças
em processo de alfabetização e letramento, ele também precisa desenvolver
competências para o trabalho com os processos de aquisição da língua e suas nuances
contemporâneas, que incluem o trabalho com as TDIC, para favorecer as aquisições e
apropriações a serem feitas pelas crianças. Esse profissional, em referência a Kleiman
(2007), é um agente de letramento, sendo relevante problematizar sua formação para
atuar na educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental.
Quanto aos objetivos, os dados apontaram categorias em relação a: (1) percepções,
concepções, crenças e sentidos do letramento digital nos processos formativos dos
professores; (2) usos e apropriações das tecnologias digitais para o desenvolvimento do
letramento no âmbito da formação; (3) contribuições do trabalho com letramento digital
na/para a formação/desenvolvimento do professor. Na primeira categoria, foi possível
destacar os trabalhos de 11 pesquisadores, que trouxeram expressamente essas palavraschave ou sinônimos na apresentação de seus objetivos (Quadro 2).
Quadro 2: Trabalhos sobre percepções, concepções, crenças e sentidos do letramento digital nos processos
formativos dos professores.
Trabalho
Objetivo do trabalho
PAVANELLI, 2014

Analisar os sentidos verificados nos enunciados dos professores sobre o uso das
tecnologias, ponderando também seus apontamentos sobre a formação continuada
para essa finalidade.

HINKEL, 2014

Reconhecer nas trajetórias de alunos e egressos do curso de Letras da Universidade
da Região de Joinville – UNIVILLE – como eles percebem as contribuições de sua
formação inicial para a prática pedagógica no que se refere ao envolvimento com
tecnologias digitais.

DIAS, 2015

Compreender o olhar do aluno em relação aos multiletramentos e tecnologias
digitais da Informação e Comunicação.

FALCÃO, 2015

Estudar professores em formação e crianças entre 9 e 11 anos, relacionando seus
conhecimentos e práticas por meio do uso de TDIC, e se há uma lacuna entre
esses sujeitos, considerando tais conhecimentos.

BEZERRA, 2015

Compreender significados atribuídos por professores da educação básica aos
cursos de formação continuada do NTE na escola acerca do uso das TDIC ao
refletirem sobre suas experiências formativas.

SILVA, 2016

Analisar a visão de um grupo de professores e pedagogos acerca do letramento digital.

133

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

MONTES, 2016

Analisar as percepções e crenças dos professores de uma escola estadual do
município de Divino sobre o uso de TDIC e desenvolver ações que minimizassem a
resistência desses profissionais em usá-las em contexto educacional.

FADINI, 2016

Analisar crenças de professores formadores e de professores de inglês em
formação em um curso de licenciatura em Letras-Inglês de uma universidade federal
do sudeste brasileiro.

ARAÚJO, 2016

Investigar a percepção de quatro alunos-professores de inglês sobre a
aprendizagem e a prática pedagógica com o uso das tecnologias, observando-se
suas percepções acerca da inclusão das tecnologias no ensino-aprendizagem de
inglês bem como o fomento do letramento digital desses alunos-professores a partir
de uma disciplina curricular acadêmica do curso de Letras-Inglês.

GONÇALVES, 2017

Compreender os sentidos, na voz dos acadêmicos de pedagogia para as leituras e
produções escritas em práticas de letramento acadêmico.

Investigar a percepção de quatro alunos-professores de inglês sobre a
aprendizagem e a prática pedagógica com o uso das tecnologias, observando-se
ARAÚJO, 2017
suas percepções acerca da inclusão das tecnologias no ensino-aprendizagem de
inglês bem como o fomento do letramento digital desses alunos-professores a partir
de uma disciplina curricular acadêmica do curso de Letras-Inglês.
Fonte: Elaboração própria sobre os trabalhos analisados (grifos nossos).

Pesquisar o trabalho e a formação do professor significa pormenorizar as nuances
do aprender a ensinar, da identidade e da profissionalidade docente, como nos assevera
Nóvoa (1997). Para tanto, é preciso tecer olhares sobre as objetividades e subjetividades,
pois o trabalho do professor também está envolto em seus pensamentos, emoções,
crenças, aprendizagens e ações, e esses aspectos motivaram um movimento para
alicerçar a formação de professores como campo de pesquisa.
Zeichner (2005) e Diniz-Pereira (2013) destacam que esse campo é relativamente
recente na literatura. Somente entre as décadas de 1970/80 conquistou status e começou a
ser problematizado de forma mais ampla, quando o sujeito professor passou a ser
considerado nos focos das pesquisas. Isso trouxe a necessidade de análises que
ultrapassassem aspectos descritivos, técnicos e operacionais, fazendo aprofundamentos nas
subjetividades que o professor constrói ao longo de sua trajetória pessoal e profissional.
Dentre outras agendas nesse contexto complexo e multireferenciado, Zeichner
(2005) considera importante buscar formas de avaliar melhor o saber docente, sem
dissociá-lo do contexto e das práticas, que são genuinamente os espaços de sua
produção. Diríamos que não há como apreender e qualificar as ações dos sujeitos sem
verificar a orientação e os fundamentos que eles exprimem em suas concepções e nos
significados que atribuem a algo, visto que estes são elementos da identidade e
profissionalização dos professores.
A nosso ver, há preocupação nos trabalhos destacados com essa pormenorização,
situando uma realidade emergente em contextos educativos com inserção das tecnologias
digitais para o letramento. A preocupação em situar os letramentos concebidos pelos
sujeitos desvenda as compreensões em que são construídos e os significados atribuídos,
ou ainda, segundo Gee (2009), constitui uma posição perante o fenômeno social.
O segundo enquadramento dos objetivos traz uma perspectiva da prática dos sujeitos,
que categorizamos como usos e apropriações das tecnologias digitais para o desenvolvimento
do letramento no âmbito da formação. Aqui, destacamos 20 trabalhos (Quadro 3).
134

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

Quadro 3: Trabalhos sobre usos e apropriações das tecnologias digitais para o desenvolvimento do
letramento no âmbito da formação.
Trabalho
Objetivo do trabalho
MIGUEL, 2014

Verificar quais são as práticas, modos de uso, consumo, apropriação e produção
dos recursos digitais pelos docentes e como a formação e o acompanhamento
pedagógico podem influenciar/ampliar a apropriação qualificada das mídias em suas
práticas pedagógicas.

JUNIOR, 2014

Investigar a influência da formação continuada para o letramento digital na prática
pedagógica dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental da Rede
Municipal de Educação de Manaus-AM.

Analisar o desenvolvimento do letramento informacional digital de professores em
CUSTÓDIO, 2014 formação inicial do curso de letras de uma instituição de ensino superior, observando o
processo busca por ferramentas online para o planejamento do ensino de línguas.
Analisar e caracterizar os fóruns de discussão no ambiente Moodle do
PNAIC/UFSCar no ano de 2014, levando em consideração a forma de interação
FERREIRA, 2015
propiciada pelo gênero em questão, focando também o letramento digital dos
Orientadores de Estudo.
REZENDE, 2015

Investigar como se dá a formação de professores de língua portuguesa na UEL,
para a implementação das novas práticas letradas com forte apelo tecnológico.

PINTO, 2015

Sistematizar e discutir o estado da arte de pesquisas sobre letramentos digitais no que
se referem as práticas pedagógicas de professores de lingas em formação.

COSTA, 2015

Investigar sobre um curso de formação docente para professores de Ensino
Fundamental da escola pública, levando-se em conta conceitos sobre treinamento e
formação continuada.

SILVA, 2015

Discutir os desafios, as possibilidades e o processo de formação continuada do
professor para promover o ensino de Língua Portuguesa em ambientes digitais e
virtuais na modalidade presencial.

BARRETO, 2016

Analisar a formação do professor de inglês orientado à integração das mídias no
contexto do estágio supervisionado.

RIBEIRO, 2016

Desenvolver um curso de Letramento Informacional e Midiático (LIM) para formação
continuada de professores atuantes na Educação Básica, que foi construído alicerçado
nas abordagens de Design Thinking para Educadores e no Experience Learning.

ARROYO, 2016

Investigar o estatuto do link (popularmente conhecido como “ligação eletrônica” em
hipertextos da internet) como ponto de heterogeneidade de práticas letradas
acadêmicas em contexto digital.

SILVA, 2017

Analisar como o curso de licenciatura em letras incorpora o letramento digital, com
ênfase no estágio supervisionado

SILVEIRA, 2017

Elaborar um tutorial para o letramento midiático e digital do professor no
desenvolvimento do projeto rádio escolar.

VIDAL, 2017

Investigar o uso das simulações virtuais como alternativa metodológica ao ensino de Ciências.

SAITO, 2017

Investigar os processos de co-construções webcurriculares em um curso de língua
inglesa, e cujas construções das aulas são mediatizadas pelas tecnologias da
informação e comunicação, suas ferramentas e seus recursos.

NOGUEIRA,
2017

Analisar de que maneira os professores de língua inglesa do ensino médio da rede
pública estadual de São Paulo estão conseguindo utilizar nas aulas os
conhecimentos construídos nos cursos oferecidos pela Secretaria Estadual de
Educação e pelos Núcleos Pedagógicos, que envolvem tecnologia educacional e a
“Plataforma Currículo+”.
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

BARBETA, 2017

Intervir junto a dois professores do ensino médio de uma escola pública estadual da
cidade Londrina-PR.

NASCIMENTO,
2017

Investigar o quanto e de que forma o Pibid de uma Universidade do Nordeste
brasileiro permite o trabalho com o letramento digital na formação inicial do
professor de inglês.

GONÇALVES,
2018

Compreender práticas de letramentos acadêmicos com TD desenvolvidas no LIFE
por docentes universitários com professores em formação inicial e continuada.

ASSIS, 2018

Analisar o processo de implementação do projeto Early Bird como flagrante das
disputas e polêmicas que envolvem o campo da formação de professores no Brasil,
mais especificamente a formação de professores de LIC.
Fonte: Elaboração própria sobre os trabalhos analisados (grifos nossos).

A tecnologia digital em contexto educacional solicita aos professores usos
eficientes, o que requer apropriações para o desenvolvimento das práticas docentes
(KLEIMAN, 2007). Investigando as práticas ou eventos de letramento digital na formação
dos professores, esses pesquisadores destacaram a construção de competências digitais
que podem ser suscitadas, considerando os contextos institucionais, as possibilidades e
especificidades na utilização das tecnologias.
Nesse viés, pressupomos que esses pesquisadores partem do entendimento de
que o fazer docente não é meramente uma dimensão técnica, e sim articula diversas
dimensões, e que todo processo de ensino-aprendizagem passa por definições
curriculares, por organização institucional e pelas experiências de cunho pessoal e
profissional dos docentes e discentes, que emergem na dinâmica do fazer pedagógico
com o auxílio dos recursos tecnológicos. Ou seja, essas ações expressam os
direcionamentos e criações curriculares fundamentadas na cibercultura, que carregam em
si condicionamentos oriundos de seus usos.
Pensamos que os usos, para além das crenças e concepções da primeira categoria
descrita, apresentam um campo ainda mais fértil, que se correlaciona com as
possibilidades que as tecnologias e o campo pedagógico carregam. É por meio dos usos
que as apropriações podem ser sentidas, significadas e ressignificadas. É por meio dos
usos que poderemos interrogar suas contribuições e apropriações para este ou aquele
objetivo educativo, para este ou aquele processo formativo.
No entanto, não qualquer uso. Quando falamos de letramento digital, não nos
referimos a um simples domínio técnico ou a uma habilidade ligada à tecnologia, estamos
tratando de práticas sociais específicas construídas em atividades que envolvem a
relação e a comunicação entre sujeitos, ou, como coloca Buzato (2006), práticas sociais
que conectam e apropriam por meio dos recursos digitais.
Estudar os usos das TDIC no âmbito da formação de professores é uma
justificação do crescente consenso entre os pesquisadores quanto à importância de
conhecer os percursos possíveis, que modificam o que sabíamos e o que precisamos
saber a respeito desse assunto, e de suas implicações quanto aos usos e apropriações
que fazemos. Integrar as novas tecnologias ao conjunto de práticas formativas habilita o
professor em formação para novos conhecimentos e conversões necessárias.
Investigando esses aspectos, os trabalhos trazem indícios sobre os caminhos
tomados pelos sujeitos da pesquisa na construção de sua identidade letrada, aclarando
trajetórias de aprendizagem, usos e apropriações das tecnologias nos processos
136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

realizados nessa construção. É uma tendência investigativa sobre letramento digital, que
segundo Buzato (2009b, p. 11), pretende “legitimar as maneiras locais pelas quais cada
professor, com seus alunos, possa se apropriar das novas tecnologias de modo a
negociar criativamente os designs e configurações curriculares, didáticos e
espaciotemporais”.
A ciência não pode prescindir dessas investigações. E pensamos que foi esse o
intuito desses trabalhos que buscaram verificar para além do acesso às tecnologias
digitais na formação de professores, no descortinar das práticas docentes e seus
diferentes letramentos.
Nesse movimento, é preciso assinalar os diferentes efeitos produzidos cognitiva e
socialmente. Pensando nesses efeitos, trazemos a terceira categoria, de contribuições do
trabalho com letramento digital na/para a formação/desenvolvimento do professor”,
apresentada nos objetivos de sete trabalhos (Quadro 4).
Quadro 4: Trabalhos sobre contribuições do trabalho com letramento digital na/para a
formação/desenvolvimento do professor.
Trabalho
Objetivo do trabalho
SANTOS, 2015

Refletir sobre o conhecimento construído a respeito da formação inicial em letras
em relação ao letramento digital pelos professores na UEL.

ALEXANDRE, 2015

Analisar a contribuição da integralização curricular do Curso de Pedagogia da
UFC na formação dos saberes tecnológicos de seus professores.

RAMOS, 2016

Investigar as contribuições de um curso de formação contínua para elaboração
de material educacional digital (MED), intitulado Elaboração de Material Educacional
Digital – Nível Básico, para o letramento digital de professores de inglês.

SANTOS, 2016

Analisar o processo de desenvolvimento profissional dos docentes para a
utilização das tecnologias de informação e comunicação (TIC) através da análise e
descrição da proposta do curso, das dimensões de desenvolvimento profissional e da
verificação das contribuições concretas do curso para os docentes.

SOUZA, 2016

Analisar o processo de formação de estudantes online (idealização, práticas e
discursos) ao uso das mídias digitais (MD), identificando a relação entre as competências
a desenvolver nos estudantes e as dimensões, conhecimentos e habilidades mobilizadas
durante a formação que se configuram em Letramentos Digitais (LD), destacando as
contribuições para propostas de formação ao contexto brasileiro.

SOUSA, 2017

Analisar indícios de conhecimentos para a prática pedagógica docente
interdisciplinar, emergentes em um contexto colaborativo de formação continuada na
perspectiva do letramento.

Compreender como a memória digital se apresenta na modalidade de educação a
que se denomina educação a distância (EaD) foi o objetivo da tese, de modo que se
BATISTA, 2018
pôde analisar como ela interfere neste contexto, e a partir de então, refletir a
respeito da formação em uma sociedade marcada pelas tecnologias do digital.
Fonte: Elaboração própria sobre os trabalhos analisados (grifos nossos).

Construção de conhecimentos, habilidades e desenvolvimento profissional
denotam as contribuições dos percursos formativos com uso de tecnologias digitais para o
letramento, sendo frutos das reflexões sobre a prática docente que podem, por assim
dizer, potencializar outras alternativas de ação.

137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

Ao buscarem as contribuições do letramento digital na formação, esses
pesquisadores pareceram estar preocupados em desvelar, e não em reforçar ou
prescrever, a forte demanda de inserção das tecnologias no processo educativo e em
apresentar as mudanças qualitativas que os usos das tecnologias para o letramento
digital fornecem ao processo pedagógico, modificando e alargando as possibilidades de
usos em cada contexto social.
Segundo Kenski (2007), esses usos podem ser vistos como elemento estruturante
de um novo fazer pedagógico que, nesse sentido, somente pode ser construído nas
apropriações que se formam no próprio processo. A construção de conhecimentos e
habilidades se dá na prática social, na participação em um processo, com vistas ao
desenvolvimento profissional.
É preciso projetar uma formação que atenda a esses novos contextos, e os
apontamentos dessas pesquisas abrem caminhos para fortalecer as dinâmicas formativas
e trazer perspectivas diferentes à prática docente. Para que a prática docente não seja
uma mera reprodução, é preciso aprofundar estudos como esses, que destaquem as
contribuições que os recursos ou interfaces pedagógicas desencadeiam.
Diante das diferentes categorizações dos objetivos das pesquisas, verificamos a
adoção de alguns termos associados ao letramento digital (Figura 1).

Figura 1: Palavras associativas.
Fonte: Nuvem de palavras elaborada pela autora.

Os termos associados à discussão sobre o letramento revelam as perspectivas
teóricas adotadas. A maioria dos trabalhos ancora suas concepções e fundamentação
teórica na perspectiva dos novos letramentos, tendo como referenciais mais recorrentes
autores que discutem essa questão, a exemplo de Lankshear; Knobel (2005), Gee (2009),
Street (2014), Buzato (2006, 2009a; 2009b), Coscarelli; Ribeiro (2011), Soares (2002),
entre outros que entendem o letramento como prática social.
Vale destacar ainda a variação dos aportes metodológicos adotados. Entre 33
pesquisas qualitativas e 4 qualiquantitativas, encontramos 13 pesquisas-ação, 2
etnográficas, 4 estudos de caso, 1 bibliográfica e as demais 17 se definiram apenas como
qualitativas. Os instrumentos de coleta de dados mais utilizados foram as entrevistas
semiestruturadas, o questionário e a observação participante.
Os contextos e sujeitos informantes desses trabalhos também foram variados:
professores-formadores, coordenadores de cursos, gestores, alunos-formandos ou
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

professores. Isso nos dá um panorama abrangente sobre as ocorrências e as
singularidades do fenômeno do letramento digital na formação de professores.
Nos percursos metodológicos, a formação foi pesquisada por meio dos ou com os
usos de tecnologias para o letramento digital, fomentando resultados e agendas de
pesquisa que se voltam à autenticação da relevância das tecnologias digitais no trabalho
com o letramento em contextos educacionais; ao fomento das potencialidades que os
usos trouxeram e poderão trazer à prática e ao desenvolvimento profissional; e à
indicação da necessidade de que as propostas formativas trabalhem outros aspectos,
desenvolvam outras dimensões e habilidades nos formadores e formandos para além da
operacional, de forma que viabilizem maiores apreensões e transposições à prática dos
professores.
Para ilustrarmos os pontos que acabamos de destacar, trazemos enxertos com as
potencialidades ou lacunas constatadas pelas pesquisas em relação ao fenômeno
(Quadro 5).

Trabalho

Quadro 5: Potencialidades e lacunas identificadas pelos trabalhos analisados.
Potencialidades/lacunas

HINKEL, 2014

Contudo, recebeu destaque pelos participantes o aprendizado que ocorreu em
casa e por meio do autoestudo e da prática. Além disso, foi possível perceber que
as práticas digitais estão presentes no dia a dia dos estudantes, com destaque à
leitura e escrita em tela, e também na sua vida acadêmica. Essa fornece situações
que possibilitam uma ampliação de sua gama de práticas digitais, inclusive a noção
dos seus usos como ferramenta pedagógica, mesmo o curso não oferecendo uma
disciplina específica.

MENDES, 2017

Por fim, conclui-se que o modelo dos Letramentos Acadêmicos articula-se com as
TD no que diz respeito à ressignificação das práticas de letramentos e das
práticas pedagógicas, no contexto investigado, uma vez que ambos possibilitam
novas relações de poder entre os sujeitos e com o conhecimento.

SILVA, 2015

Uma vez que as possibilidades de trabalho com as TIC são inúmeras, o
professor, por meio de um processo de formação continuada reflexivo, pode
alcançar o letramento digital necessário para a elaboração de atividades de
língua portuguesa em contextos digitais presenciais, de forma a propiciar aos alunos
o conhecimento não só dos recursos linguísticos, mas também dos recursos
tecnológicos necessários para que eles sejam bem-sucedidos nas diversas esferas
comunicativas ao longo de suas vidas.

SILVA, 2016

A partir de tais limitações, ressalta-se a necessidade de uma proposta de
formação docente (inicial, continuada e em serviço) que contemple aspectos
técnicos e pedagógicos das tecnologias, bem como que contribua para uma
reflexão em torno dos modos como tais tecnologias são concebidas, utilizadas e
mediadas nas práticas sociais. Isto é, uma formação docente que busque
desenvolver o letramento digital.

REZENDE, 2015

O trabalho de intervenção revelou que houve mudanças nas perspectivas dos
professores em formação inicial e também do professor-pesquisador, mas que é
preciso que todo o processo de formação de professores se mobilize nessa
direção para que a realidade do ensino seja modificada satisfatoriamente.

ARAÚJO, 2017

Nessa vertente, os dados mostram que a disciplina sobre tecnologias cumpriu
uma de suas funções no currículo do curso de licenciatura Letras-Inglês ao
promover, a partir de práticas reflexivas, o letramento digital dos participantes

139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

por meio da familiarização de diversas interfaces tecnológicas digitais para
propósitos educacionais que eram desconhecidas por eles no início da
disciplina. Defende-se, assim, que as TDIC trazem múltiplas vantagens ao serem
incorporadas à pedagogia da sala de aula de maneira reflexiva, funcional e crítica no
curso de Letras, trazendo contribuições importantes para a formação inicial de
professores de inglês.

SOUZA, 2016

Por fim, a questão de pesquisa se confirmou ao apontar que os LD na cibercultura
implicam tanto a apropriação das novas linguagens do meio digital, quanto à
prática efetiva de seu uso social destas em que eventos que convergem diversos
meios, recursos, interfaces, gêneros e linguagens digitais, e podem ser
potencializadas na formação de estudantes online na universidade.
Fonte: Elaboração própria sobre os trabalhos analisados (grifos nossos).

Esses resultados contemplam os dilemas e desafios com que a formação de
professores se depara, como também os caminhos traçados para atender minimamente
aos saberes que os alunos-professores precisam desenvolver, diante das dinâmicas que
o letramento digital no contexto educativo pressupõe. Há um reconhecimento de que as
formações precisam dar conta dessa demanda de inclusão digital, mas também há
reconhecimento que estas estão efetivando alguns processos de usos das TDIC.
Para os pesquisadores, os cursos precisam rever diretrizes, os currículos precisam
prever essa perspectiva, as disciplinas precisam dialogar sobre essa questão e os
professores precisam ser capacitados para apropriações e adoções de tecnologias em
suas práticas. Nesse prisma, as competências digitais reduzidas do professor podem ser
ampliadas e o conhecimento construído de maneira individualizada podem ser superados.

5 Considerações finais
Este texto apresentou o resultado de uma revisão sistemática que identificou as
teses e dissertações publicadas entre 2010 e 2018 sobre o letramento digital na formação
de professores, com o auxílio do software Parsifal.
Sobre o letramento digital, vimos que as novas tecnologias trouxeram alterações
aos processos de apropriação da leitura e escrita, requerendo outras práticas nos
contextos formativos, de forma que sejam desenvolvidas competências para os usos e as
apropriações do novo trazido pelas TDIC.
Os cursos de formação inicial ou continuada têm inserido as tecnologias digitais,
mas são muitas as possibilidades de usos ainda não exploradas. Essa questão foi
pontuada nas pesquisas, ao mesmo tempo em que levantava elementos da realidade
pesquisada, com seus avanços ou lacunas no trabalho com o letramento. Isso também
sugere outros olhares e caminhos para as investigações sobre a temática, caminhos que
invistam tanto na visão de professores e alunos sobre as tecnologias quanto nas
apropriações que se promovem.
A revisão sistemática favoreceu um panorama pertinente sobre o que se tem
pesquisado nessa questão, permitindo dizer que ainda temos um número reduzido de
trabalhos sobre o tema e que esse campo revela-se bem fértil, visto que, quanto mais se
utiliza as TDIC nos processos educativos, mais podemos problematizar e empreender
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

estudos científicos. Como trabalhos futuros, sugerimos a ampliação dos bancos de dados
e tipos de trabalhos no planejamento da pesquisa.

Referências
BUZATO, M. E. K. Letramentos Digitais e Formação de Professores. In: III Congresso
Ibero-Americano EducaRede, 2006, São Paulo. Anais do III Congresso Ibero-Americano
EducaRede.
São
Paulo:
CENPEC,
2006,
p.
81-86.
Disponível
em:
https://www.academia.edu/RegisterToDownload#Download. Acesso em 10 abr. 2019.
BUZATO, M. E. K.. Letramento e inclusão: do estado-nação à era das TIC. D.E.L.T.A.,
São Paulo, vol. 25, n. 1, 2009a, p. 1-38. Disponível em: https://bit.ly/2Yj6tsf. Acesso em:
20 set. 2018.
BUZATO, M. E. K. Letramentos digitais, apropriação tecnológica e inovação. In: III
Encontro Nacional sobre Hipertexto, 2009b, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte:
CEFET-MG, 2009b, 12p. Disponível em: https://bit.ly/2vOnMFu. Acesso em 27 nov. 2018.
CARDON, D. A inovação pelo uso. In: AMBROSI, A.; PEUGEOT, V.; PIMIENTA, D.
(coord.). Desafios de Palavras: Enfoques Multiculturais sobre as Sociedades da
Informação. Caen-France: C & F Éditions, 2005, s/p. Disponível em:
https://vecam.org/archives/article591.html. Acesso em 23 abr. 2019.
CONFORTO, E. C.; AMARAL, D. C.; SILVA, S. L. Roteiro para Revisão Bibliográfica
Sistemática: Aplicação no Desenvolvimento de Produtos e Gerenciamento de Projetos. In:
Anais do 8º Congresso de Brasileiro de Gestão de Desenvolvimento de Produto
(CBGDP), Porto Alegre, 2011. p. 01-12, 2011.
COSCARELLI, C.; RIBEIRO, A. E. Letramento digital: aspectos sociais e possibilidades
pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011.
COUTINHO, C.; LISBOA, E. Sociedade da informação, do conhecimento e da
aprendizagem: desafios para educação no século XXI. Revista de Educação, v. XVIII, n.
1, p. 5-22, 2011. Disponível em: https://bit.ly/2hzjScw. Acesso em: 10 nov. 2016.
DINIZ-PEREIRA, J. E. A construção do campo da pesquisa sobre formação de professores.
Revista da FAEEBA – Educação e Contemporaneidade, Salvador, v. 22, n. 40, p. 145-154,
jul./dez.
2013.
Disponível
em:
https://www.revistas.uneb.br/index.php/faeeba/article/view/758/531. Acesso em: 21 dez. 2018.
FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em Revista, Belo
Horizonte, v. 26, n. 3, p. 335-352, dez. 2010. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a17 . Acesso em: 13 fev. 2017.

141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

GEE, J. P. A situated sociocultural approach to literacy and technology. 2009. Disponível
em: https://bit.ly/2H9H7Yc. Acesso em: 2 set. 2014.
HARGREAVES, A. O Ensino na sociedade do conhecimento: a educação na era da
insegurança. Porto Alegre: Artmed, 2004.
INSTITUTO BRASILEIRO DE INFORMAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA (IBICT) .
Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações. Disponível em:
http://bdtd.ibict.br/vufind/. Acesso em: 10 jan. 2017.
KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas; São
Paulo: Papirus, 2007.
KLEIMAN, A. B. Letramento e suas implicações para o ensino de língua materna. Signo.
Santa Cruz do Sul, v. 32 n 53, p. 1-25, dez. 2007. Disponível em:
https://online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/viewFile/242/196. Acesso em 13 set.
2018.
KLOCK, A. C. T. Mapeamentos e Revisões Sistemáticos da Literatura: um Guia Teórico e
Prático. Revista Cadernos de Informática, v. 10, n. 1, p. 1-9, 2018. Disponível em:
https://bit.ly/2vL2ubJ. Acesso em 10 fev.. 2018.
LANKSHEAR, C; KNOBEL, M. Digital Literacies: policy, pedagogy and research
considerations for education. 2005. Disponível em: https://bit.ly/2VqbBht. Acesso em 10
dez. 2018.
MOITA-LOPES, L. P. O novo ethos dos letramentos digitais: modos de construir sentido,
revolução das relações e performances identitárias fluidas. In: SIGNORINI, I., FIAD, R. S.
(org.). Ensino de língua: das reformas, das inquietações e dos desafios. Belo Horizonte:
Editora UFMG, 2012. p. 204-229.
NÓVOA, A. (org.). Os professores e a sua formação. 3. ed. Lisboa, PT: Dom Quixote,
1997.
PORTO, T. M. E. As tecnologias de comunicação e informação na escola, relações
possíveis, relações construídas. Revista Brasileira de Educação, v. 11, n. 31, p. 43-57,
jan./abr. 2006. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v11n31/a05v11n31.pdf.
Acesso em: 15 nov. 2016.
SAMPAIO, R. F.; MANCINI, M. C. Estudos de Revisão Sistemática: Um Guia para Síntese
Criteriosa da Evidência Científica. Rev. Bras. Fisioter. São Carlos, v. 11, n. 1, p. 83-89,
2007. Disponível em: https://bit.ly/2rsTbJa. Acesso em: 25 set. 2018.
SILVA, I. M. M. Tecnologias e letramento digital: navegando rumo aos desafios. ETD –
Educ. Tem. Dig., Campinas, v. 13, n. 1, p. 27-43, jul./dez. 2011. Disponível em:
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view/1164/1179. Acesso em: 15
nov. 2016.
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 128-143, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educação e
Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81 p. 143-160, dez. 2002. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/es/v23n81/13935.pdf. Acesso em 10 nov. 2018.
STREET, B. Letramentos sociais: abordagens críticas do letramento no desenvolvimento,
na etnografia e na educação. Tradução: Marcos Bagno. São Paulo: Parábola Editorial,
2014.
XAVIER, A. C. S. Letramento digital e ensino. 2005. In: SANTOS, C. F.; MENDONÇA, M.
(org.). Alfabetização e Letramento: conceitos e relações. Belo Horizonte: Autêntica, 2005,
v. 1. p. 133-148.
ZEICHNER, K. A research agenda for teacher education. In: COCHRAN-SMITH, M.;
ZEICHNER, K. (ed.). Studying teacher education: the report of the AERA panel on
research and teacher education. London: Lawrence Erlbaum, 2005. p. 737-759.
Disponível em: https://bit.ly/2H8AkOy. Acesso em: 10 nov. 2018.
Recebido em dia 06 de abril de 2019.
Aprovado em dia 29 de abril de 2019.

143

