Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Ensino Superior e Tecnologia

Revisão sistemática sobre letramento digital na formação de professores

Autores

  • Késsia Mileny de Paulo Moura Universidade Federal do Maranhão /
    Universidade Federal do Rio Grande do Sul https://orcid.org/
    0000-0002-5124-1432

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.3.128-143

Palavras-chave:

letramento digital, formação de professores, revisão sistemática.

Resumo

RESUMO: Pesquisar a inserção das tecnologias digitais da informação e
comunicação nos contextos formativos envolve problematizar as percepções,
apropriações e significações de professores e alunos sobre a questão. Este
texto buscou identificar as produções científicas brasileiras (teses e
dissertações) a respeito do letramento digital na formação de professores,
realizadas entre os anos de 2010 a 2018. Utilizamos a revisão sistemática como
procedimento metodológico, com o auxílio do software Parsifal. Pontuamos as
seguintes equações para verificar nos trabalhos: quais objetivos de pesquisa
essas produções revelam? Que perspectivas de letramento digital e quais
procedimentos e instrumentos metodológicos os pesquisadores adotaram? Quais
resultados dos processos de letramento digital trabalhados na formação de
professores foram revelados? Como resultados, validamos 37 trabalhos, que
apontam as configurações das propostas de formação com usos das tecnologias
digitais que procuram responder às novas dinâmicas sociais para as quais os
alunos-professores precisam estar aptos. De acordo com as pesquisas
encontradas, os cursos de formação inicial ou continuada têm inserido as
tecnologias digitais em suas práticas, mas as possibilidades de usos ainda são
muitas.

PALAVRAS-CHAVE: letramento digital; formação de professores; revisão
sistemática.

 

ABSTRACT: Researching the insertion of digital information and communication
technologies in the formative contexts involves problematizing teachers and
students’ perceptions, appropriations and meanings about the issue. This text
sought to identify the Brazilian scientific productions (theses and
dissertations) regarding digital literacy in teacher education, between the
years 2010 to 2018. We used the systematic review as a methodological
procedure, with the help of the Parsifal software. We scored the following
equations to verify the work: which research objectives do these productions
reveal? What perspectives of digital literacy and what procedures and
methodological instruments did the researchers adopt? What results of the
digital literacy processes worked on in the training of teachers were revealed?
As results, we validated 37 works, which point out the settings of training
proposals with uses of digital technologies that seek to respond to the new
social dynamics that student-teachers need to be able to. According to the
research works found, the initial or continued training courses have lent
themselves to insert the digital technologies, but the possibilities of uses
are still many.

KEYWORDS: digital literacy; teacher training; systematic review.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Késsia Mileny de Paulo Moura, Universidade Federal do Maranhão / Universidade
Federal do Rio Grande do Sul

Doutoranda no Programa de Pós-Graduação em Informática na Educação  da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul - PGIE/UFRGS. 

Mestre em Educação pela Universidade Federal da Paraíba - UFPB. 

Professora no curso de Pedagogia da Universidade Federal do Maranhão - CCSST/
UFMA.

Referências

BUZATO, M. E. K. Letramentos Digitais e Formação de Professores. In: III
Congresso Ibero-Americano EducaRede, 2006, São Paulo. Anais do III Congresso
Ibero-Americano EducaRede. São Paulo: CENPEC, 2006, p. 81-86. Disponível em:
https://www.academia.edu/RegisterToDownload#Download. Acesso em 10 abr. 2019.

BUZATO, M. E. K.. Letramento e inclusão: do estado-nação à era das TIC.
D.E.L.T.A., São Paulo, vol. 25, n. 1, 2009a, p. 1-38. Disponível em: https://
bit.ly/2Yj6tsf. Acesso em: 20 set. 2018.

BUZATO, M. E. K. Letramentos digitais, apropriação tecnológica e inovação. In:
III Encontro Nacional sobre Hipertexto, 2009b, Belo Horizonte. Anais... Belo
Horizonte: CEFET-MG, 2009b, 12p. Disponível em: https://bit.ly/2vOnMFu. Acesso
em 27 nov. 2018.

CARDON, D. A inovação pelo uso. In: AMBROSI, A.; PEUGEOT, V.; PIMIENTA, D.
(coord.). Desafios de Palavras: Enfoques Multiculturais sobre as Sociedades da
Informação. Caen-France: C & F Éditions, 2005, s/p. Disponível em: https://
vecam.org/archives/article591.html. Acesso em 23 abr. 2019.

CONFORTO, E. C.; AMARAL, D. C.; SILVA, S. L. Roteiro para Revisão Bibliográfica
Sistemática: Aplicação no Desenvolvimento de Produtos e Gerenciamento de
Projetos. In: Anais do 8º Congresso de Brasileiro de Gestão de Desenvolvimento
de Produto (CBGDP), Porto Alegre, 2011. p. 01-12, 2011.

COSCARELLI, C.; RIBEIRO, A. E. Letramento digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011.

COUTINHO, C.; LISBOA, E. Sociedade da informação, do conhecimento e da
aprendizagem: desafios para educação no século XXI. Revista de Educação, v.
XVIII, n. 1, p. 5-22, 2011. Disponível em: https://bit.ly/2hzjScw. Acesso em:
10 nov. 2016.

DINIZ-PEREIRA, J. E. A construção do campo da pesquisa sobre formação de
professores. Revista da FAEEBA – Educação e Contemporaneidade, Salvador, v. 22,
n. 40, p. 145-154, jul./dez. 2013. Disponível em: https://www.revistas.uneb.br/
index.php/faeeba/article/view/758/531. Acesso em: 21 dez. 2018.

FREITAS, M. T. Letramento digital e formação de professores. Educação em
Revista, Belo Horizonte, v. 26, n. 3, p. 335-352, dez. 2010. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/edur/v26n3/v26n3a17. Acesso em: 13 fev. 2017.

GEE, J. P. A situated sociocultural approach to literacy and technology. 2009.
Disponível em: https://bit.ly/2H9H7Yc. Acesso em: 2 set. 2014.

HARGREAVES, A. O Ensino na sociedade do conhecimento: a educação na era da
insegurança. Porto Alegre: Artmed, 2004. INSTITUTO BRASILEIRO DE INFORMAÇÃO EM
CIÊNCIA E TECNOLOGIA (IBICT). Biblioteca Digital Brasileira de Teses e
Dissertações. Disponível em: http://bdtd.ibict.br/vufind/. Acesso em: 10 jan.
2017.

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas; São
Paulo: Papirus, 2007.

KLEIMAN, A. B. Letramento e suas implicações para o ensino de língua materna.
Signo. Santa Cruz do Sul, v. 32 n 53, p. 1-25, dez. 2007. Disponível em: https:
//online.unisc.br/seer/index.php/signo/article/viewFile/242/196. Acesso em 13
set. 2018.

KLOCK, A. C. T. Mapeamentos e Revisões Sistemáticos da Literatura: um Guia
Teórico e Prático. Revista Cadernos de Informática, v. 10, n. 1, p. 1-9, 2018.
Disponível em: https://bit.ly/2vL2ubJ. Acesso em 10 fev. 2018.

LANKSHEAR, C; KNOBEL, M. Digital Literacies: policy, pedagogy and research
considerations for education. 2005. Disponível em: https://bit.ly/2VqbBht.
Acesso em 10 dez. 2018.

MOITA-LOPES, L. P. O novo ethos dos letramentos digitais: modos de construir
sentido, revolução das relações e performances identitárias fluidas. In:
SIGNORINI, I., FIAD, R. S. (org.). Ensino de língua: das reformas, das
inquietações e dos desafios. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012. p. 204-229.

NÓVOA, A. (org.). Os professores e a sua formação. 3. ed. Lisboa, PT: Dom
Quixote, 1997.

PORTO, T. M. E. As tecnologias de comunicação e informação na escola, relações
possíveis, relações construídas. Revista Brasileira de Educação, v. 11, n. 31,
p. 43-57, jan./abr. 2006. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v11n31/
a05v11n31.pdf. Acesso em: 15 nov. 2016.

SAMPAIO, R. F.; MANCINI, M. C. Estudos de Revisão Sistemática: Um Guia para
Síntese Criteriosa da Evidência Científica. Rev. Bras. Fisioter. São Carlos, v.
11, n. 1, p. 83-89, 2007. Disponível em: https://bit.ly/2rsTbJa. Acesso em: 25
set. 2018.

SILVA, I. M. M. Tecnologias e letramento digital: navegando rumo aos desafios.
ETD – Educ. Tem. Dig., Campinas, v. 13, n. 1, p. 27-43, jul./dez. 2011.
Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/etd/article/view
/1164/1179. Acesso em: 15 nov. 2016.

SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 23, n. 81 p. 143-160, dez. 2002. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/es/v23n81/13935.pdf. Acesso em 10 nov. 2018.

STREET, B. Letramentos sociais: abordagens críticas do letramento no
desenvolvimento, na etnografia e na educação. Tradução: Marcos Bagno. São
Paulo: Parábola Editorial, 2014.

XAVIER, A. C. S. Letramento digital e ensino. 2005. In: SANTOS, C. F.;
MENDONÇA, M. (org.). Alfabetização e Letramento: conceitos e relações. Belo
Horizonte: Autêntica, 2005, v. 1. p. 133-148.

ZEICHNER, K. A research agenda for teacher education. In: COCHRAN-SMITH, M.;
ZEICHNER, K. (ed.). Studying teacher education: the report of the AERA panel on
research and teacher education. London: Lawrence Erlbaum, 2005. p. 737-759.
Disponível em: https://bit.ly/2H8AkOy. Acesso em: 10 nov. 2018.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-09-05

Como Citar

DE PAULO MOURA, K. M. Revisão sistemática sobre letramento digital na formação
de professores . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 3, p. 128–143, 2019.
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.128-143. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br
/index.php/textolivre/article/view/16860. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Ensino Superior e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
