http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

REFLEXÕES SOBRE O PAPEL DA ESCRITA COMO FERRAMENTA DIAGNÓSTICA E
REINTEGRATIVA DE SUJEITOS COM PROBLEMAS COGNITIVOS E A FORMAÇÃO
LINGUÍSTICA DOS PROFISSIONAIS DA ÁREA: PARA UMA LEGÍTIMA INCLUSÃO
REFLECTIONS ON THE ROLE OF WRITING AS A TOOL TO DIAGNOSTIC AND
REINTEGRATION OF SUBJECTS WITH COGNITIVE PROBLEMS AND THE NEED OF
LINGUISTIC TRAINNING OF PROFESSIONALS IN THE FIELD: TOWARDS A
LEGITIMATE INCLUSION
Margareth de Souza Freitas Thomopoulos/Universidade Tecnológica Federal do Paraná
RESUMO: Nesta reflexão, discute-se o papel da escrita no diagnóstico diferencial de
afasias motoras e apraxias, bem como o seu uso como recurso de preservação/resgate
da subjetividade de indivíduos com comprometimentos cognitivos diversos. Apresentamse também as influências recíprocas entre oralidade e escrita em quadros de problemas
fonoarticulatórios e problematiza-se a formação de professores de Ensino Fundamental e
dos profissionais que atuam nas esferas da Fonoaudiologia e da Psicopedagogia, com
vistas a promover uma legítima “inclusão” social dos sujeitos com problemas cognitivos. .
PALAVRAS-CHAVE: inclusão social; formação de professores; língua escrita; formação
linguística; problemas fonoarticulatórios.
ABSTRACT: In this reflection, the role of writing in differential diagnosis of motor aphasias
and oral apraxic disorders is discussed, as well as its use as a resource for
preserving/rescuing the subjectivity of individuals with other cognitive problems. This study
also showed reciprocal influences of orality and writing on cases of children with
phonoarticulatory problems. Finally, the formation of elementary teachers and
professionals working in the spheres of speech therapy and psycho-pedagogy is
problematized in order to promote a legitimate social "inclusion" of subjects with cognitive
problems.
KEYWORDS: social inclusion; teacher training; written language; language training;
phonoarticulatory problems.
A existência da Escrita na vida humana não é algo da mesma natureza da
existência da oralidade. Há comunidades ágrafas e estas vivem muito bem sem a escrita,
ao passo que não existe comunidade humana que não se utilize da linguagem oral. Como
diria Lenneberg (1973), a escrita é uma habilidade culturalmente adquirida, enquanto a
linguagem oral é geneticamente determinada.
Por ser culturalmente determinada, a escrita sofreu, em sua história de
desenvolvimento, uma evolução, passando das escritas pictográficas para as
ideográficas, até atingir a escrita fonográfica.
Com o advento da escrita fonográfica, em que se inserem os sistemas alfabéticos,
houve uma vasta disseminação da escrita, pois, por ser baseada nos sons da fala, esta é
muito mais acessível a todas as comunidades e de mais fácil aquisição, uma vez que
todos falam.
174

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

A escrita alfabética, embora tenha seu estatuto próprio, como modalidade distinta
da oralidade que representa, tem em sua constituição uma estreita relação com a
oralidade, representando as sequências sonoras que pressupõem entidades abstratas
internalizadas pelos falantes nativos das línguas em questão: os segmentos fonológicos
ou fonemas. É por essa razão que o desenvolvimento da chamada “consciência
fonológica” pela criança em fase de alfabetização é um fator determinante para a célere
aquisição do sistema alfabético de escrita, ao mesmo tempo em que é também de certa
forma influenciado pelo ingresso da criança no mundo da escrita, uma vez que a
descoberta das relações entre sinais gráficos (letras ou grafemas) e sons a instiga a
analisar a própria fala no que se refere às cadeias sonoras que realiza.
Uma vez adquirido, o sistema alfabético de escrita passa a desempenhar um papel
cognitivo importante, pois constitui-se em uma forma de representação da língua no que
se refere a seus aspectos fônicos. Por essa razão, em quadros neurológicos adquiridos,
em que há perturbações na produção/articulação dos sons da fala, como as afasias
motoras e as apraxias1, a escrita do sujeito passa a ser uma ferramenta auxiliar na busca
da compreensão dos problemas apresentados, redundando em instrumental importante
para o diagnóstico diferencial de afasias motoras aferentes e eferentes, por exemplo, para
usar a classificação luriana. Nessa classificação, as chamadas afasias motoras,
abordadas a partir da descrição dos mecanismos neurofisiológicos envolvidos na
execução dos sons da fala, que estariam perturbados em cada caso, são descritas por
Luria (1966) como refletindo problemas na execução motora dos movimentos que
compõem o gesto articulatório, por meio das vias nervosas eferentes (Afasia Motora
Eferente), o que redundaria em problemas na passagem de um som a outro e na própria
execução dos movimentos coordenados que compõem os gestos articulatórios. Além
desse tipo, haveria aquele em que a perturbação está na condução da informação
sensorial ao sistema nervoso central, por meio das vias nervosas aferentes, o que
redundaria em um problema de seleção dos segmentos fônicos adequados a cada
contexto.
No diagnóstico diferencial desses dois tipos de afasia motora, a escrita pode
desempenhar um papel relevante, na medida em que os problemas resultantes da afasia
motora aferente seriam expressos na escrita por meio de trocas localizadas de grafemas,
compondo as chamadas paragrafias fonológicas, como “cata” por “nata”, enquanto, no
caso da afasia motora eferente, as produções escritas podem ocorrer com a manifestação
de metáteses, como em “ceolho” por “coelho”, por exemplo. Assim, a escrita do sujeito
afásico constitui-se em elemento coadjuvante para um diagnóstico diferencial e posterior
definição da intervenção terapêutica.
Ainda na esfera dos quadros que apresentam problemas de linguagem por lesões
adquiridas, a diferenciação entre afasias e apraxias buco-lábio-linguais também pode ser
auxiliada pela escrita dos sujeitos em análise. Nesses casos, a escrita do sujeito não deve
apresentar problemas, como trocas ou omissões de grafemas, por exemplo, pois a
apraxia é um problema de implementação fonética, isto é, um problema na coordenação
dos movimentos para compor o gesto articulatório, representado pelos fonemas e
1

Afasias motoras: síndromes afásicas que afetam a programação e/ou execução dos segmentos fônicos;
apraxias: síndromes classicamente definidas como afetando a execução de gestos propositais, isto é,
gestos voluntários. Pode afetar a gestualidade em geral ou especificamente aquela em que estão
envolvidos os articuladores buco-lábio-linguais. Para um panorama dos tipos de afasia motora e de
apraxias relacionadas à fala, ver a tese de doutoramento de Freitas (1997).
175

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

evidenciado na escrita pelos grafemas, não implicando um problema de processamento
mental dos segmentos fônicos em si.
Já no caso das afasias motoras, que implicam alterações no sistema linguístico, a
escrita apresenta substituições, omissões e/ou metáteses de grafemas, como mostrado
acima.
Outro caso de quadro neurológico que apresenta problemas no nível fônico da
linguagem é o das disartrias. Estas geralmente se caracterizam por problemas com a
execução dos movimentos que compõem os gestos articulatórios em decorrência de
inépcia dos articuladores – problemas de tônus muscular da língua, da úvula etc, gerada
por lesões predominantemente subcorticais, que acarretam primordialmente lentificação
da fala e hipernasalidade. Também para confirmação do caráter ártrico 2 dos sintomas, a
escrita pode ser um instrumento auxiliar: a escrita do sujeito disártrico deverá estar
intacta.
Além desse papel auxiliar no diagnóstico diferencial dos quadros apresentados, a
escrita também desempenha um papel de resgate da subjetividade e autonomia dos
sujeitos afetados por lesões cerebrais, como é o caso dos afásicos. Após o episódio
neurológico, geralmente o afásico é afastado de suas funções profissionais e de seus
círculos sociais, devido às limitações de comunicação por meio da linguagem oral.
Consequentemente, o sujeito se vê alijado da vida social e despojado de sua
subjetividade. Esse é um dos componentes fundamentais que levam os sujeitos afásicos
a desenvolverem quadros mórbidos de depressão e ansiedade. Não é incomum então
afásicos disfluentes, isto é, aqueles que perdem a iniciativa verbal e/ou apresentam
muitos problemas de ordem fonoarticulatória, valerem-se da escrita como forma de se
fazerem ouvir, minimizando assim os efeitos nefastos da exclusão social.
De tudo isso, pode-se depreender que a formação dos profissionais da área,
principalmente fonoaudiólogos e neuropsicólogos, deve incluir o estudo do estatuto da
escrita como fator relevante para o diagnóstico, bem como seu papel como alternativa
socialmente avalizada para a interação e o resgate da vida em sociedade. Em outras
palavras, como instrumento de inclusão social.
Os problemas levantados até agora dizem respeito quase que exclusivamente a
sujeitos adultos, visto que as afasias e mesmo as apraxias verbais acometem
predominantemente adultos, por meio de AVCs isquêmicos ou hemorrágicos e tumores. O
estatuto afásico dos quadros desenvolvimentais em crianças ou mesmo os quadros
adquiridos por acidentes diversos, são controversos, uma vez que, na definição geral de
afasia, está pressuposta perturbação (perda) da linguagem por um sujeito já constituído.
Conforme Fonseca & Catrini (2009), há mesmo que se problematizar a associação dos
termos “afasia” e “infantil”. “Afasia” implica, como vimos, perda de posição na linguagem e
“infantil” é termo que nos indica que tal posição ainda não foi propriamente constituída.
Note-se que é a dimensão de perda que coloca “embaraço” para a articulação entre
“afasia” e “infantil”.
Assim, sem entrar no mérito da existência ou não de afasia infantil, sabemos que
existem quadros de problemas fonoarticulatórios em crianças, como a apraxia de
desenvolvimento, por exemplo. A esse respeito, a tese de Bernadete Von Atzingen Santos
Cardoso, intitulada “Apraxia de Desenvolvimento: um estudo prosódico de crianças de 10
anos”, defendida na UFMG em 2003, tem como méritos a ratificação da necessidade do
2

articulatório.
176

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

uso da análise acústica para a descrição e compreensão de quadros de alterações de
linguagem, pois trata predominantemente dos problemas prosódicos que acompanham o
quadro. Em termos segmentais, evidencia um quadro em que há metáteses, como [ʃu'vi]
por [fu.'ʒi], [tu.ku.'ve.lu] por [ku.tu.'ve.lu], acréscimos de segmentos, como em [koɣ.'ʎɛx]
para [ko.'ʎɛx], e prolongamentos, como em ['se:y] para ['sey]. Esses tipos de erros
parecem estar na esfera fonética/articulatória, isto é, na execução dos gestos
articulatórios e não no processamento dos sons. Infelizmente, a autora não investigou a
escrita da criança em questão. Mas inferimos que sua escrita não deveria ser afetada,
caso se tratasse de uma legítima apraxia.
Em pesquisa atual sobre a fala de uma criança de 6/7 anos com problemas
articulatórios, Freitas-Thomopoulos et al (no prelo) investiga as influências recíprocas
entre oralidade e escrita no desenvolvimento da linguagem do sujeito. Os resultados
preliminares, cotejando-se os dados de fala e escrita de 2012 a 2014, apontam para uma
gradativa melhora na articulação do sujeito à medida que ele desenvolvia sua consciência
fonológica no processo de aquisição da escrita. Assim, o papel auxiliar da escrita
alfabética para a resolução de problemas fonoarticulatórios parece ser um fato.
Esse papel ativador da consciência sobre a própria fala, desempenhado pela
escrita alfabética, desencadeando procedimentos epilinguísticos, em que o sujeito se
autocorrige, foi também atestado por Araújo (2014) em sua tese de doutoramento, quando
analisa o processo de aquisição da linguagem por um sujeito adulto. Para além desses
aspectos conscientizadores da fala, a inserção no mundo da escrita, para a informante de
Araújo, teve o efeito de “[...] agente apaziguador, "curativo", de seu sofrimento. Com o
passar do tempo, a escrita desencadeou seu interesse pela leitura” (ARAÚJO, 2014).
Desses relatos se extrai o papel importantíssimo da inserção no mundo da escrita
para a inclusão social e mesmo para exploração do papel catártico que ela pode ter,
purificando, apaziguando as mazelas interiores.
Se adentrarmos ao mundo dos problemas de leitura/escrita, como o da Dislexia,
verificaremos que, de fato, embora a síndrome exista enquanto entidade nosológica, há
um excesso de enquadramentos de crianças sob esse rótulo sem o devido cuidado e
conhecimento de causa. A tese de doutorado de Massi (2004), por exemplo, busca
desmistificar a dislexia como um distúrbio de aprendizagem ou como dificuldade de
aquisição da escrita.
Embasando-se em autores como Abaurre (1987, 1991, 1992, 1994, 1996); AbaurreGnerre (1985); Abaurre e Silva (1993); Cagliari (1989, 1998); Silva (1991); Abaurre, Fiad e
Mayrink-Sabinson (1995, 1997), Abaurre, Mauyrink-Sabinson e Fiad (2003), Massi busca
explicar as inadequações de escrita encontradas em textos produzidos por crianças
diagnosticadas como portadoras de problemas de aprendizagem e de aquisição da escrita
e em textos produzidos por adultos ditos disléxicos não como sinais de patologia, mas
como indícios das reflexões dos sujeitos sobre sua própria linguagem. Após a análise dos
textos produzidos pelos sujeitos, a autora chega à conclusão de que não há nada neles
que autorize a classificação como provenientes de quadros patológicos como a dislexia.
Conclui então que as crianças cujas escritas foram analisadas,
[...] ao contrário dos rótulos que carregam, produzem textos com progressão
referencial e progressão tópica, lançando mão de diversas estratégias textuais,
bem como de diferentes hipóteses sobre aspectos gráficos e convencionais da
escrita, sinais da própria construção desse objeto de conhecimento (MASSI,
177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

2004).

Percebe-se claramente, a partir da análise de Massi, que o que falta para o
profissional que atua na área – professores, psicopedagogos e psicólogos – é a formação
em linguística, especialmente maior trato com dados de aquisição da linguagem escrita,
pois os processos encontrados na produção escrita dos sujeitos analisados pela autora
são equivalentes àqueles próprios das fases ditas normais de aquisição da escrita. Assim,
encontram-se nesse processo:
a) uso “indevido” de letras a partir do próprio sistema ortográfico “caza”;
b) hipercorreção, ou seja, a aplicação e generalização “indevida” de uma regra,
quando o aprendiz, por exemplo, escreve “totor” para “tutor”;
c) acréscimo, troca ou supressão de letras pelo fato de o aprendiz ainda não
dominar o uso e o engendramento de certas letras, como quando escreve “sosato” para
susto;
d) transcrição fonética, revelando que o aprendiz, em alguns casos, faz
representação da escrita a partir de parâmetros da própria fala, “totau” para “total”.
Antes de aprender a escrever, qualquer sujeito – seja criança, jovem ou adulto – já
domina uma das diferentes variedades de sua língua materna. Utilizando-se desse
domínio, o aprendiz pode, influenciado por sua variedade linguística, escrever “pidir” para
“pedir”, “cadera” para “cadeira”, “fazenu” ao invés de “fazendo”, “homi” no lugar de
“homem”, “poblema” por “problema”, “craro” para “claro”, entre inúmeras outras variações.
É importante refletirmos aqui sobre a responsabilidade desses profissionais, que,
muitas vezes, seguindo a máxima da medicina incipiente inserida no paradigma positivista
do século XIX, rotulam os sujeitos, atribuindo-lhes alguma síndrome, como passo decisivo
para a busca da “cura”. Ora, o próprio rótulo, na maioria dos casos, promove a exclusão
que, por sua vez, acarreta outras mazelas ao sujeito, que passa a sofrer em dobro.
Mesmo na esfera das patologias que são detectadas a partir dos chamados testes
de QI, como a deficiência mental em seus vários graus, podemos encontrar
arbitrariedades no que se refere à avaliação da escrita dos sujeitos, quando se está
imbuído de uma mentalidade excludente. Nota-se então que os mesmos procedimentos
denunciados por Massi a respeito das avaliações da escrita na chamada dislexia ocorrem
na esfera da Deficiência Mental (leve e moderada).
Mais pesquisada sob a ótica da Psiquiatria, Psicologia e Pedagogia, a Deficiência
Mental, quando abordada por essas áreas, não são levadas em conta as contribuições
da área da aquisição da escrita, acarretando frequentes equívocos. Os pesquisadores
supracitados explicitam a importância de se trabalhar com uma concepção ampla de
linguagem, isto é, mostram as várias facetas da linguagem, seus múltiplos usos e
funções, sua flexibilidade e dinamismo – em oposição à rigidez e imutabilidade com que
múltiplos usos e funções, sua flexibilidade e dinamismo – em oposição à rigidez e
imutabilidade com que era vista – considerando ainda o papel ativo do sujeito. A partir
dessas contribuições, nas escolas, a linguagem cartilhesca começa a ceder espaço para
o texto espontâneo, que possibilita a emergência das hipóteses com as quais as crianças
operam durante o ato de produzir escritas.
Assim, Anunciação-Costa (2003) e Anunciação-Costa & Freitas (2003) analisaram
a produção escrita de sujeitos adolescentes diagnosticados como deficientes mentais
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

leves e moderados, a fim de problematizar a relação normal-patológico em termos dos
processos encontrados nos textos desses sujeitos, cotejando-os com aqueles
encontrados em textos de crianças sem patologias. Os resultados mostraram que não há
diferença de tipo em termos dos processos engendrados por ambos os grupos. Como
exemplificação, trazemos um dado apresentado pelas autoras, que ilustra bem isso:
“Depois um dia detarde minha mãe...”
“filiha vapacozilha jaja”
O primeiro enunciado foi produzido por um deficiente mental, enquanto o segundo,
por uma criança sem problemas cognitivos em período de escrita inicial.
Pode-se inferir que a modalidade escrita da língua, por ser "representação de
representação" ou um “simbolismo de segunda ordem", no dizer de Vygotsky (1991), e
por envolver outras vias cognitivas além da auditiva, como a visuo-espacial, por exemplo,
demanda um tempo maior de aprendizagem por parte de sujeitos com problemas
cognitivos, como é o caso dos deficientes mentais.
Para concluir essas reflexões, sintetizamos aqui o que as pesquisas citadas
suscitam no que tange ao seu tema subliminar, ou seja, aos processos de inclusão
social/escolar de sujeitos que apresentam idiossincrasias em termos de linguagem,
devidas ou não a problemas de ordem cognitiva:
1- A genuína inclusão social/escolar se faz com a boa formação de profissionais que
atuam nas várias esferas: professores de língua materna, fonoaudiólogos,
psicólogos, psicopedagogos etc. Essa formação não pode prescindir do
conhecimento linguístico e das relações entre linguagem oral e linguagem escrita.
2- Com o advento da Linguística, que valoriza a linguagem oral como constitutiva do
humano, não se deve desprezar o trabalho com a escrita, pois, como se viu, há
que se dar o devido valor ao papel da escrita (alfabética) como coadjuvante no
diagnóstico diferencial das várias síndromes cognitivas, bem como no próprio
resgate da subjetividade em casos de afasia motora, por exemplo.

Referências
ANUNCIAÇÃO-COSTA, V. L. A Escrita na Deficiência Mental. Tese (Doutorado).
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2003.
ANUNCIAÇÃO-COSTA, V. L. & FREITAS, M. S. A Escrita na deficiência mental: paralelos
com a afasia e a escrita inicial da criança. Anais do 5º Encontro do Celsul. Curitiba-PR,
2003.
ARAÚJO, A. L. de O. Um Olhar, pela perspectiva linguística – viés fonológico – dos erros
ortográficos presentes em um relato autobiográfico, manuscrito e digitado, por um adulto :
um estudo de caso. Tese (Doutorado). Universidade Federal de Minas Gerais, 2014.
CARDOSO, B. V. A. S. Apraxia de desenvolvimento: um estudo prosódico de crianças de
10 anos. Tese (Doutorado), Universidade Federal de Minas Gerais, 2003.

179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

FONSECA, S. C. da & CATRINI, M. Considerações sobre a afasia infantil: um estudo de
caso. Anais do SILEL. Volume 1. Uberlândia: EDUFU, 2009.
LENNEBERG, E. H. A Capacidade de aquisição da linguagem. Novas Perspectivas
Linguísticas. 2 ed. Petrópolis: vozes, 1971.
LURIA, A. R. Les Fonctions corticales supérieures de l’homme. Paris: Presses
Universitaires de France, 1966.
MASSI, G. A. de A. A Outra face da dislexia. Tese (Doutorado), Universidade Tecnológica
Federal do Paraná, 2004.
MASSI, G. A. de A. Dislexia ou processo de aquisição da escrita? Distúrbios da
Comunicação, São Paulo, 16(3): 355-369, dezembro, 2004.

180

