Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Cadernos do STIS

Reflexões sobre o papel da escrita como ferramenta diagnóstica e reintegrativa
de sujeitos com problemas cognitivos e a formação linguística dos profissionais
da área: para uma legítima inclusão

Autores

  • Margareth de Souza Freitas Thomopoulos Universidade Tecnológica Federal do
    Paraná

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.174-180

Palavras-chave:

inclusão social, formação de professores, língua escrita, formação linguística,
problemas fonoarticulatórios.

Resumo

RESUMO: Nesta reflexão, discute-se o papel da escrita no diagnóstico
diferencial de afasias motoras e apraxias, bem como o seu uso como recurso de
preservação/resgate da subjetividade de indivíduos com comprometimentos
cognitivos diversos. Apresentam-se também as influências recíprocas entre
oralidade e escrita em quadros de problemas fonoarticulatórios e
problematiza-se a formação de professores de Ensino Fundamental e dos
profissionais que atuam nas esferas da Fonoaudiologia e da Psicopedagogia, com
vistas a promover uma legítima “inclusão” social dos sujeitos com problemas
cognitivos. .

PALAVRAS-CHAVE: inclusão social; formação de professores; língua escrita;
formação linguística; problemas fonoarticulatórios.

 

ABSTRACT:In this reflection, the role of writing in differential diagnosis of
motor aphasias and oral apraxic disorders is discussed, as well as its use as a
resource for preserving/rescuing the subjectivity of individuals with other
cognitive problems. This study also showed reciprocal influences of orality and
writing on cases of children with phonoarticulatory problems. Finally, the
formation of elementary teachers and professionals working in the spheres of
speech therapy and psycho-pedagogy is problematized in order to promote a
legitimate social "inclusion" of subjects with cognitive problems.

KEYWORDS: social inclusion; teacher training; written language; language
training; phonoarticulatory problems.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Margareth de Souza Freitas Thomopoulos, Universidade Tecnológica Federal do
Paraná

possui graduação em Letras pela Universidade Estadual de Maringá (1983),
mestrado em Letras pela Universidade Federal do Paraná (1989), doutorado em
Lingüística pela Universidade Estadual de Campinas (1997) e pós-doutorado pela
PUC de São Paulo (2006). Atualmente, é professora associada da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Tem experiência em pesquisa nas áreas da
Neurolinguística, com ênfase em alterações fonoarticulatórias, e da Fonética/
Fonologia, com ênfase em variação fonético-fonológica do português e análise
acústica da fala. Seu trabalho docente passa por essas áreas, estendendo-se à
Aquisição da linguagem - oral e escrita - e à Leitura, Produção e Revisão de
Textos.

Referências

ANUNCIAÇÃO-COSTA, V. L. A Escrita na Deficiência Mental. Tese (Doutorado).
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2003.

ANUNCIAÇÃO-COSTA, V. L. & FREITAS, M. S. A Escrita na deficiência mental:
paralelos com a afasia e a escrita inicial da criança. Anais do 5º Encontro do
Celsul. Curitiba-PR, 2003.

ARAÚJO, A. L. de O. Um Olhar, pela perspectiva linguística – viés fonológico –
dos erros ortográficos presentes em um relato autobiográfico, manuscrito e
digitado, por um adulto: um estudo de caso. Tese (Doutorado). Universidade
Federal de Minas Gerais, 2014.

CARDOSO, B. V. A. S. Apraxia de desenvolvimento: um estudo prosódico de
crianças de 10 anos. Tese (Doutorado), Universidade Federal de Minas Gerais,
2003.

FONSECA, S. C. da & CATRINI, M. Considerações sobre a afasia infantil: um
estudo de caso. Anais do SILEL. Volume 1. Uberlândia: EDUFU, 2009.

LENNEBERG, E. H. A Capacidade de aquisição da linguagem. Novas Perspectivas
Linguísticas. 2 ed. Petrópolis: vozes, 1971.

LURIA, A. R. Les Fonctions corticales supérieures de l’homme. Paris: Presses
Universitaires de France, 1966.

MASSI, G. A. de A. A Outra face da dislexia. Tese (Doutorado), Universidade
Tecnológica Federal do Paraná, 2004.

MASSI, G. A. de A. Dislexia ou processo de aquisição da escrita? Distúrbios da
Comunicação, São Paulo, 16(3): 355-369, dezembro, 2004.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-09-24

Como Citar

THOMOPOULOS, M. de S. F. Reflexões sobre o papel da escrita como ferramenta
diagnóstica e reintegrativa de sujeitos com problemas cognitivos e a formação
linguística dos profissionais da área: para uma legítima inclusão. Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 174–180, 2014. DOI: 10.17851/
1983-3652.7.2.174-180. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16682. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Cadernos do STIS

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
