http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

OPERAÇÕES DE RETEXTUALIZAÇÃO EM TEXTOS DIVULGADOS EM SITES E NO
TWITTER - O CASO DOS PERFIS DAS UNIVERSIDADES PIAUIENSESi

Bruno Diego de Resende Castro/Universidade Federal do Piauí
Leila Rachel Barbosa Alexandre/Universidade Federal do Piauí
Maria Lourdilene Vieira/Universidade Federal de Minas Gerais

RESUMO: Neste artigo, são analisadas postagens divulgadas nos perfis institucionais de cinco
universidades do estado do Piauí pelo Twitter. Elas são comparadas com as notícias correlatas,
divulgadas nos sites das mesmas instituições, tendo em vista o processo de retextualização em
relação às peculiaridades tecnológicas dos dois meios.
PALAVRAS-CHAVE: Retextualização. Site. Twitter.

ABSTRACT: In this article, are analyzed postings published in the posts published in the Twitter
institutional profiles from five universities in the state of Piauí, comparing them with related news,
published on the websites of these institutions, observing the process of retextualization in relation
to the technological peculiarities of the two media.
KEYWORDS: Retextualization. Site. Twitter.

INTRODUÇÃO
Até abril de 2010, o Twitterii, um serviço de comunicação baseado, principalmente, no
envio de mensagens de até 140 caracteres, possuía cerca de 10 milhões de contas no Brasil, segundo
a revista SuperInteressante, ou seja, esse sistema de comunicação é muito popular entre os
brasileiros que utilizam Internet, fazendo com que o Brasil seja o segundo país que mais possui
usuários (VERSIGNASSI, 2010). Esse contingente de usuários é composto tanto por pessoas
comuns quanto por empresas, grupos, instituições etc., que utilizam o Twitter para atender seus
propósitos comunicativos de forma específica.
Dentre os tipos de usuários que mantêm contas no Twitter, nos chama atenção o uso da
ferramenta pelas instituições de ensino superior, locais de circulação de gêneros que, geralmente,
aparentam mais estabilidade (vide ofícios, matrículas, memorandos, avisos, editais), algo que parece
acontecer também quando esses gêneros são veiculados no site da instituição. O Twitter tem
características que fazem com que o conteúdo veiculado seja mais aberto, mais difícil de controlar e
mais sujeito a avaliações, além de, principalmente, sofrer restrições de tamanho e formato de textos,
diferentemente dos sites das instituições, que são controlados somente por pessoas ligadas às
mesmas, possuem poucas ferramentas para interação mais explícita com o seu público-alvo e têm
mais liberdade na formatação e tamanho dos textos que ali são veiculados. Dessa forma,
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

examinamos, neste trabalho, a relação entre as postagens dos perfis institucionais no Twitter (os
tweets) e as notícias dos sites de cinco instituições de ensino superior do estado do Piauí,
considerando, inicialmente, que o website não apresenta as mesmas possibilidades tecnológicas e
funcionais que o Twitter, bem como apresenta escrita, configurações, acesso, relações interpessoais
etc. diferenciados.
Os perfis institucionais das universidades foram selecionados com base na classificação
do IGC (Índice Geral de Cursos) de 2009 e são os seguintes: @Comunicacaoufpi, @fsateresina,
@novafapipiaui, @IFPI_ASCOM e @faculdadeceut. Comparativamente, analisamos os respectivos
sites das mesmas instituições.
No quadro abaixo, apresentamos o site e o perfil do Twitter de cada universidade pesquisada:
Quadro 1: Nomes dos perfis no Twitter e endereços dos sites institucionais pesquisados

Nome do Perfil
@Comunicacaoufpi
@fsateresina
@novafapipiaui
@IFPI_ASCOM
@faculdadeceut

Site
<http://www.ufpi.br/>
<http://www.fsanet.com.br/site/>
<http://www.novafapi.com.br/>
<http://www.ifpi.edu.br/Sitio/publico/sitio_index>
<http://www.ceut.com.br/default1.asp>

Fonte: Quadro elaborado pelos autores

O corpus coletado foi selecionado a partir dos tweets (postagens de até 140 caracteres
veiculadas no Twitter) examinados na pesquisa de Castro (2011). De posse desses tweets, buscamos
as notícias das quais eles se originaram (no site da instituição). Realizamos, então, uma análise
qualitativa de um tweet e uma notícia de cada universidade.
Para esta pesquisa, nos baseamos nos pressupostos da Nova Retórica estadunidense,
representada aqui por Miller (2009), por concordarmos com a visão de gênero como ação social,
veiculada por essa perspectiva teórica. Também compõe a base teórica desse estudo a noção de
retextualização, representada aqui, principalmente, por Marcuschi (2001), Travaglia (1993) e
Dell’Isola (2007), visto que pretendemos analisar como se dá o processo de retextualização entre as
notícias dos sites institucionais e os tweets dos perfis institucionais pesquisados.

1 TWITTER: ALGUMAS CARACTERÍSTICAS
O Twitter é um site que hospeda perfis de usuários, em que é possível a postagem de
mensagens de até 140 caracteres. Embora seja essa a característica mais conhecida do Twitter, os
desenvolvedores vêm acrescentando novas funcionalidades ano a ano, que vão desde a
possibilidade de visualizar fotos e vídeos no próprio perfil do Twitter até a possibilidade de anexar
imagens às postagens. Essas transformações são estratégicas no sistema, servindo tanto para manter
os atuais usuários como para atrair novos usuários, visto que grande parte dessa mudança é
realizada na observância dos usos que os próprios tuiteiros estão fazendo do site.
O Twitter, para Orihuela (2007), possui características de blog, de rede social e de
mensageiro instantâneo. Isso porque a temática e a disposição das postagens (que é da mais recente
no início para a mais antiga no fim da página) no Twitter são semelhantes a de blogs, visto que no
90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

Twitter os usuários expressam opiniões, comentam sobre seu cotidiano, divulgam eventos etc. A
semelhança entre o Twitter e sites de rede sociais é observada na relação de seguir (following) e ser
seguido (follower), em que o tuiteiro mantém, de certa forma, vínculos sociais com outros tuiteiros.
A característica de ser mensageiro instantâneo se deve à possibilidade de conversa on-line entre os
usuários, que podem trocar mensagens através do recurso reply, para a troca de tweets
publicamente, ou pelo recurso direct message (DM), para a troca de tweets privados.

2 GÊNEROS E CONJUNTOS DE AFFORDANCES
Baseados na teoria sociorretórica, entendemos os “gêneros como ações retóricas
tipificadas fundadas em situações recorrentes”, tal como defende Miller (2009, p. 34). Segundo a
autora, as situações recorrentes “são constructos sociais que são o resultado, não de ‘percepção’,
mas de ‘definição’” (p. 30). Neste sentido, a situação não é material, mas fruto de uma interpretação
intersubjetiva de situações similares, já que o “novo é tornado familiar através do reconhecimento
de similaridades relevantes; aquelas similaridades se constituem como um tipo” (p. 30). Ao falar de
ação social ou ação retórica tipificada, cremos que falamos não simplesmente da ação prática e
material para a qual o gênero é usado, mas de uma ação convencionada construída dinamicamente
por usuários, contextos e propósitos comunicativos a serem atendidos (explícitos e implícitos, de
produtores e de ouvintes/leitores).
Além da tipificação das ações, propósitos e contextos, imbricada nos gêneros, temos
outro fator influenciador na construção dos mesmos, as affordances, que se referem às
possibilidades ou capacidades tecnológicas do meio em que os gêneros estão contidos. O conceito
de affordance utilizado nessa pesquisa é o proposto por Miller. Segundo a autora, “uma affordance,
ou um conjunto de affordances, é direcional, nos atrai ao tornar algumas formas de interações
comunicativas possíveis ou fáceis e outras difíceis ou impossíveis, ao nos levar a engajar com certos
tipos de ações retóricas em vez de outras” (2009, p. 115). Embora seja comum a todos os meios, a
noção de conjunto de affordances é particularmente interessante para o estudo dos gêneros digitais,
porque ela permite entender melhor a relação e distinção entre gênero e software/serviço/mídia.
Algumas das affordances do papel impresso são, por exemplo, possibilidades de
imagem e texto, restrição quanto ao uso de som e vídeo, possibilidade de ser moldado e recortado
em formatos determinados etc. Já, para a Internet, temos, como exemplos de affordances, as
possibilidades de compartilhamento de arquivos com muita rapidez, de uso de vídeo, som, imagem
e texto, de manipulação maior de elementos gráficos, de indexação e busca, de uso de links. As
affordances são, portanto, os elementos que indicam o que pode ser feito em um meio em termos de
ação, inclusive ação com linguagem, e que o diferencia dos demais meios.
A totalidade das affordances de um meio pode ser subdivida em componentes do meio
que influenciam ainda mais “de perto” os gêneros: são os conjuntos de affordances, configurações
específicas de possibilidades ou capacidades tecnológicas reunidas, geralmente, sob um rótulo
comum (no caso do meio digital, temos blog, Twitter, site) e que se identificam, muitas vezes, com
o que conhecemos como suporte, que permitem ou restringem determinadas características nos
gêneros que contêm e podem conter. Os conjuntos de affordances não são fixos e imutáveis, já que
eles interagem com os usos que são feitos deles pelos usuários. Os usuários podem criar, reforçar e
transformar as affordances conforme suas necessidades sociais. Além disso, os usuários podem
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

perceber potenciais usos em conjuntos de affordances específicos que não estavam previstos pelos
criadores desses conjuntos.
Conjuntos de affordances específicos também possibilitam gêneros específicos, que,
muitas vezes, são dependentes do meio em que estão contidos para que sejam reconhecidos como
tal. Isso acarreta o fato de que, ao usar um meio para veicular práticas baseadas em outro meio, o
usuário pode lidar com gêneros diferentes, construídos, em grande parte, pelas affordances do meio
em que está abrigado, com possibilidades e restrições formais/funcionais peculiares.
No caso do site, as affordances possibilitam a publicação de textos de extensões
variadas, possuindo recursos como a indexação de várias páginas e armazenamento de muitos
arquivos. Em compensação, seus mecanismos de interação com o público podem ser mais restritos,
assim como a velocidade da propagação de suas informações. Já as affordances do Twitter como o
limite de 140 caracteres e ferramentas de interação (hashtags, replys, retweets), oferecem, dentre
outros aspectos, maior rapidez de propagação de informação, interação maior com público, embora
seja limitadora quanto ao tamanho do texto e à possibilidade de inserção, na própria postagem, de
fotos e vídeos. Dessa forma, ao optar pela utilização de gêneros de um conjunto de affordances
específicos, há a necessidade de adaptação das intenções comunicativas do usuário tanto às
características do gênero (com todos os elementos que constituem uma ação retórica) quanto às
características tecnológicas do meio em que vai ser veiculado.
As affordances dos sites podem permitir gêneros bastante diversificados, como notícias,
editais, álbuns, agenda, que, muitas vezes, já existiam no meio não-digital. Já o Twitter (e outros
serviços ligados a redes sociais) permite gêneros que muitas vezes se confundem com o próprio
meio, já que estão, ao que parece, relacionados ao ato de fazer um perfil no serviço. Assim é que
podemos identificar os perfis fakes, os perfis empresariais e os perfis institucionais, por exemplo,
como gêneros do Twitter, porque constituem uma ação retórica tipificada.

3 ALGUMAS NOÇÕES SOBRE RETEXTUALIZAÇÃO
Retextualização é uma noção inicialmente apresentada na tese de Neusa Travaglia
(1993) sobre tradução, intitulada A Tradução numa Perspectiva Textual. A autora emprega a
expressão para tratar de processos de tradução de uma língua para outra. Logo, segundo seu ponto
de vista, traduzir, na perspectiva textual, consistiria em retextualizar.
Marcuschi (2001), em Da Fala para a Escrita: atividades de retextualização, trabalha
com a noção de retextualização, mas, diferentemente de Travaglia (1993), ao termo, ele já incorpora
uma definição mais ampla. O próprio autor, ao ressaltar o estudo de Travaglia, considera: “O uso do
termo retextualização, tal como feito aqui, se recobre apenas parcialmente com aquele feito por
Travaglia, na medida em que aqui também se trata de uma ‘tradução’, mas de uma modalidade para
outra, permanecendo-se, no entanto, na mesma língua” (p. 46).
A preocupação de Marcuschi nesse trabalho é tratar mais especificamente das relações e
diferenças entre as modalidades falada e escrita da língua. Logo, são analisados casos de textos
orais retextualizados, em situações concretas, para textos escritos. O autor argumenta a favor da
desmistificação de uma suposta supremacia da modalidade escrita da língua sobre a falada. Para
tanto, considera que “a retextualização não é, no plano da cognição, uma atividade de transformar
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

um suposto pensamento concreto em um suposto pensamento abstrato” (p. 47-48, grifos do autor).
Dell’Isola (2007), trabalhando com operações de retextualização, seguindo as
afirmações de Marcuschi, considera que:
é um processo que envolve operações complexas que interferem tanto no código como no
sentido e evidencia uma série de aspectos da relação entre oralidade-escrita, oralidadeoralidade, escrita-escrita, escrita-oralidade. Retextualização é a refacção ou a reescrita de
um texto para outro, ou seja, trata-se de um processo de transformação de uma modalidade
textual em outra, envolvendo operações específicas de acordo com o funcionamento da
linguagem (p. 36).

Diferentemente de Marcuschi, que trabalha com situações concretas de passagem de
textos da modalidade oral para a escrita, Dell’Isola trata de operações de retextualização no âmbito
dos gêneros escritos, especificamente, em casos que um texto escrito serve de base para uma nova
produção escrita, envolvendo consequentemente a passagem de um gênero textual escrito para outro
também escrito. A autora trata, mais especificamente, de situações de trabalho com gêneros e
operações de textualização voltadas para o ensino de língua, no contexto da sala de aula.
Como Marcuschi, Dell’Isola defende que a retextualização não deve ser entendida como
“tarefa artificial”, pois ela acontece cotidianamente, é um fato comum da vida prática, podendo
ocorrer de maneira bastante diversificada, em situações rotineiras. Dell’Isola, ao exemplificar as
situações tomadas como eventos comuns da vida social e que exemplificam bem operações de
retextualizações de textos, considera ainda o fato de que os exemplos ilustram “que um mesmo
conteúdo pode ser retextualizado de muitas maneiras” (p. 37). A cada vez que o conteúdo de um
texto é retextualizado na constituição de um novo texto, temos a “mesma coisa” dita de uma forma
diferente, estabelecendo, desta forma, uma nova situação comunicativa e cumprindo, por sua vez,
diferentes propósitos comunicativos.
Considerando, então, essa reflexão sobre as operações de retextualização em que o
indivíduo transforma a modalidade textual em outra, observaremos as adequações genéricas que um
retor faz para publicar um texto no site e/ou no Twitter, por isso julgamos oportuno atentar para a
retextualização existente entre as notícias do site e os tweets publicados no perfil institucional da
universidade no Twitter. Isto porque temos, a priori, dois textos, um divulgado no site e outro no
Twitter. Quando analisamos estes textos mais especificamente, percebemos que o texto divulgado
no Twitter tem por base o texto original e primeiramente divulgado no site; logo, aquele é originado
a partir deste.

4 TWITTER COMO UMA PONTE PARA O SITE DA INSTITUIÇÃO
Pensar o Twitter como uma rede social, isto é, um site que possibilita a interligação de
indivíduos que possuem interesses comuns, laços de amizade ou parentesco, ou que são colegas de
trabalho, seria pensar em um ambiente subjetivo, um ambiente mais propício para relações privadas
do que para relações de caráter institucional. Porém, a partir da década de 1990, a sociedade passa
por mudanças, como explica Miller (2009): houve “o enfraquecimento da fronteira entre o público e
o privado, e a expansão da cultura das celebridades à política” (MILLER, 2009, p. 66). Ou seja,
pessoas comuns estavam se tornando celebridades, através de reality shows, por exemplo, e as
93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

pessoas públicas estavam se tornando cada vez mais públicas, sendo expostas cada vez mais pela
mídia. É nesse contexto cultural que surgem as redes sociais (a partir de 2003). As redes sociais
proporcionaram aos indivíduos verem e serem vistos de forma muito mais explícita, comportamento
que Stark (apud MILLER, 2009, p. 66) chama de “democratização da celebridade”. Mas, por que as
instituições entraram nas redes sociais?
As instituições entraram nas redes sociais, porque, com o desenvolvimento delas, “o
cidadão comum passou a ter o poder de mídia, houve um equilíbrio maior de forças sobre o domínio
da fala” (GALINDO; SANTOS, 2010, p. 253), ou seja, a opinião dos indivíduos pode ser uma forte
propaganda negativa ou positiva para a instituição, por conseguinte, as instituições passaram não
apenas a transmitir informações ou monitorar as redes sociais, mas também começaram a participar
delas. Nesse sentido, verificamos que um sistema de comunicação que inicialmente serviu para
interligar pessoas a outras pessoas passou a interligar, também, pessoas a instituições.
Como observaremos nas notícias a seguir, as instituições públicas que estão em redes
sociais buscam divulgar suas ações e procuram, também, mostrar que o poder público não está à
margem das tecnologias de informação:
Segundo a Assessora de Comunicação do IFPI, Elizabete Sales, a iniciativa visa aperfeiçoar
as formas de interação com todos os públicos da instituição. “Atualmente é fundamental o
uso dessas tecnologias como instrumento de informação.”, destaca (ASSESSORIA DE
COMUNICAÇÃO IFPI, 2011).
A Coordenadoria de Comunicação da Universidade Federal do Piauí está no Twitter. A
presença da equipe de comunicação nesta poderosa ferramenta, que se assemelha a um
blog, servirá para manter a comunidade universitária e jornalistas informados sobre os
principais acontecimentos dentro da instituição de ensino (COORDENADORIA DE
COMUNICAÇÃO DA UFPI, 2009).
Com objetivo de consolidar sua marca também entre internautas afinados com as novas
tecnologias, a Faculdade NOVAFAPI criou o próprio perfil no Twitter (ASSESSORIA DE
IMPRENSA NOVAFAPI, 2009).

Nessas notícias, observamos que as universidades públicas ressaltam o poder das novas
tecnologias de informação. Aliado a esse discurso, elas expõem a sua visão sobre o uso do Twitter,
que é o de ser mais uma forma de divulgar as suas ações, por ser “uma poderosa ferramenta” e ser
“fundamental” para difundir informação. Já a notícia da instituição privada (último trecho), tem o
objetivo de consolidar sua marca, isto é, conquistar também os consumidores “afinados com as
novas tecnologias”. Enfim, as instituições, tanto públicas como privadas, utilizam o Twitter como
mais uma ferramenta de divulgação de notícias relacionadas à instituição e, de certa forma, como
um sistema de marketing.

5 OPERAÇÕES DE RETEXTUALIZAÇÃO: DAS NOTÍCIAS AOS TWEETS
Nesta seção, descrevemos como as operações de retextualização reconstroem o sentido
do texto, na medida em que operam “transportando” as informações do site para o Twitter.
Exemplificamos, a seguir, as peculiaridades de cada meio de publicaçãoiii:
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

(01 - T) @Comunicacaoufpi Residência Médico-Veterinária abre inscrições segundafeira (01): <http://www.ufpi.br/noticia.php?id=16798>.
9:24 AM Feb 25th via Echofon
(01 - N) Residência Médico-Veterinária abre inscrições segunda-feira
Na próxima segunda-feira (01), a Universidade Federal do Piauí iniciará o período de
inscrições para seleção de candidatos ao Programa de Residência Médico-Veterinária. O
programa será realizado pelo Hospital Veterinário Universitário (HVU) [...]. (Disponível
em: <http://www.ufpi.br/noticia.php?id=16798>).
(02 - T) @IFPI_ASCOM Eleições para Diretor Geral dos campi Teresina Central e
Floriano. <http://tinyurl.com/ycdgjam>.
9:40 AM Mar 2nd via web
(02 - N) Eleições para Diretor Geral dos campi Teresina Central e Floriano
Serão deflagrados, no exercício de 2010, processos de consulta para a escolha do cargo de
Diretor-Geral.
O Reitor do Instituto Federal do Piauí avisa à comunidade principalmente aos dos campi
Teresina Central e Floriano que, segundo a Portaria nº 210 de 26 de Fevereiro de 2010
publicada no Diário Oficial da União do dia 1 de março de 2010, serão deflagrados, no
exercício de 2010, processos de consulta para a escolha do cargo de Diretor-Geral dos
campi citados, nos termos do Decreto nº 6.986, de 20 de outubro de 2009. (Disponível em:
<http://www.cefetpi.br:8080/Sitio/publico/sitio_abrirNoticia?
idBusca=120>).

Conforme visualizamos em (01 – T), (01 – N), (02 – T) e (02 – N), ao transpor um texto
do site para o Twitter, o retor copia o título da notícia e acrescenta um link, direcionando para o
texto do site. Nesses casos, de um modo geral, o Twitter serve como um divulgador das notícias do
site.
No Twitter, mesmo aparecendo somente o título da notícia divulgada no site, conforme
vimos na maioria dos casos analisados, este título não funciona mais como título, ou como notícia,
ou como parte de notícia. Sendo divulgado no Twitter, ele funciona como tweet, obedecendo a
características próprias desse meio, cujas postagens são limitadas a 140 caracteres e a interação com
os usuários pode ser feita em tempo real. Este tweet funciona como divulgador da notícia associada
ao site, ou seja, mais como uma propaganda do site da instituição.
As mesmas considerações que fizemos anteriormente se aplicam para o caso de (03 – T)
e (03 – N), abaixo:
(03 - T) @novafapipiaui CONAB oferece estágio para estudantes de Direito. Confira:
<http://migre.me/3Ia1Y>.
Quinta-feira, 20 de janeiro de 2011 12:23:02 via web
(03 - N) CONAB oferece estágio para estudantes de Direito
Postado por Assessoria de Imprensa em 20/01/2011
A CONAB, Companhia Nacional de Abastecimento, oferece estágio para estudantes de
Direito que estejam matriculados a partir do 6º período. A bolsa-auxílio tem o valor de R$
528,85 e o auxílio-transporte é de R$ 5 por dia de estágio [...]. (Disponível em:
<http://www.novafapi.com.br/?dir=noticias&view=785>).

Desta forma, temos, num caso, uma notícia, divulgada por um tipo de conjunto de
affordances: o site. Noutro caso, parte da informação da notícia é divulgada noutro tipo de conjunto
de affordances, com uma finalidade diferenciada da notícia: o mesmo título da notícia aparece para
95

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

divulgar, no Twitter, a notícia que se encontra no site. Caso o usuário se interesse, ele acessará o
link indicado e, numa outra página, encontrará a notícia.
Examinando as diferentes ações sociais tipificadas, ou seja, os diferentes gêneros,
notícia do site institucional e perfil institucional no Twitter, defendemos que haja, nesta reaplicação
de informação divulgada por um e por outro conjunto de affordances, o processo textual de
retextualização. Acreditamos que isso se deva, sobretudo, pela readaptação de uma informação de
um texto primário para outro texto, por sua vez, com outra finalidade, com outra função
comunicativa.
Abaixo, temos dois casos em que os tweets têm por base a informação das respectivas
notícias do site, mas não são construídos somente pelo título destas, o que os faz diferentes dos
casos anteriormente analisados:
(04 - T) @fsateresina Curso de Jornalismo participa de feira das profissões em escola
da capital <http://www.fsanet.com.br/site/materia.php?id=2311>.
Quinta-feira, 11 de novembro de 2010 13:51:58 via web
(04 - N) Curso de Jornalismo participa de Feira no Colégio Mérito D’Martonne
O curso de Jornalismo da Faculdade Santo Agostinho participou no último sábado, dia 6 de
novembro, da Feira de Ciências do colégio Mérito D’Martonne (zona Leste de Teresina).
Professores, alunos e técnicos dos laboratórios de TV, Rádio e Fotografia estiveram no
evento, demonstrando o curso de Jornalismo na prática. Alunos da escola participaram da
atividade, atuando como repórteres. Professores também deram entrevistas [...].
(Disponível em: <http://www.fsanet.com.br/site/ materia.php?id=2311>).
(05 - T) @faculdadeceut Aluno CEUT, O FIES vem passando por uma série de mudanças.
Confira o Novo FIES em: <http://bit.ly/k6pVcb>.
12:05 PM Jun 1st via web
(05 - N) Novo FIES facilita mais ainda o acesso ao ensino superior
O Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES), um programa do
Ministério da Educação (MEC) destinado a financiar a graduação na educação superior de
estudantes matriculados em instituições não gratuitas, vem passando por importantes
mudanças com o objetivo de ampliar cada vez mais o acesso da população ao ensino
superior [...] (Disponível em: <http://www.ceut.com.br/not.asp?ID=715>).

Os casos acima mostram o fenômeno da retextualização no sentido mais comum que é
entendido. Isto porque temos, de fato, uma reorganização da estrutura textual do segundo texto,
formado tendo em vista as informações do primeiro. Em (04 – T), o tweet não faz referência direta
ao nome da escola como faz a notícia, já a partir do título; em (05 – T), o tweet está direcionado ao
“aluno CEUT”, que, se interessando pela informação, consequentemente acessará a página do site
da instituição em questão.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com este trabalho, salientamos que as affordances são fatores determinantes para cada
tipo de atividade comunicativa realizada pelos dois meios aqui analisados (Twitter e site). Devido a
sua limitação de caracteres, o Twitter possibilita a propagação rápida e de baixo custo, favorecendo,
ainda, a leitura, que se torna também mais rápida e objetiva, pois o receptor só acessa o site se o
96

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2011 – Volume: 4 – Número: 2

tweet lhe interessar. Por outro lado, o site pode suportar uma grande quantidade de informações
sobre o assunto veiculado. Logo, se o usuário vê algo de seu interesse no perfil da universidade no
Twitter, ele buscará mais informações no site, já que as contidas no Twitter são muito sucintas e, por
vezes, incompletas, devido a limitação de 140 caracteres.
Em suma, destacamos, nesta pesquisa, a relação entre textos divulgados em sites e nos
perfis institucionais no Twitter de cinco instituições de ensino superior do estado do Piauí, e
percebemos que, mesmo que no Twitter tenhamos um texto (um tweet) constituído pelo título da
notícia divulgada no site, temos um novo texto, que funciona diferentemente de quando vinculado à
notícia. Chegamos a tal conclusão considerando, além dos textos em si, os conjuntos de affordances
(site e Twitter) em que os textos são divulgados e suas respectivas características e funções, bem
como a explicação que as próprias universidades dão sobre a presença delas no Twitter.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO IFPI. Redes Sociais ganham destaque no portal do IFPI.
Teresina, 04 fev. 2011. Disponível em: <http://www3.ifpi.edu.br/Sitio/publico/sitio_abrirNoticia?
idBusca=680>. Acesso em 07 fev. 2011.
ASSESSORIA DE IMPRENSA NOVAFAPI. NOVAFAPI lança micro-blog no Twitter. Teresina, 09
out. 2009. Disponível em: <http://www.novafapi.com.br/?dir=noticias&view=371>. Acesso em 07
fev. 2011
CASTRO, B. D. R. Universidades piauienses tuitam recorrentemente o que?. 2011. Trabalho
apresentado no VI Simpósio Internacional de Estudos de Gêneros Textuais, Natal, 2011.
COORDENADORIA DE COMUNICAÇÃO UFPI. Coordenadoria de Comunicação da UFPI
estreia no Twitter. Teresina, 03 jul. 2009. Disponível em: <http://www.ufpi.br/noticia.php?
id=16148>. Acesso em 07 fev. 2011.
DELL’ISOLA, R. L. P. Retextualização de gêneros escritos. Rio de Janeiro: Lucerna, 2007.
GALINDO, D.; SANTOS, E. R.. INTERATIVIDADE E TRANSPARÊNCIA - OS PARADIGMAS DA
COMUNICAÇÃO NA WEB 2.0. Comunicação: Veredas (UNIMAR), 2011.
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização: São Paulo: Cortez,
2001.
MILLER, C. R. Gênero textual, agência e tecnologia. Recife: Ed. Universitária da UFPE, 2009.
ORIHUELA, Jose Luis. Twitter y el boom del microblogging. Perspectivas del Mundo de la
Comunicación,
Pamplona,
n.
43,
p.
2-3,
nov./dic.
2007.
Disponível
em:
<http://www.unav.es/fcom/perspectivas/pdf/persp43.pdf>. Acesso em: 27 mai. 2010.
TRAVAGLIA, N. A tradução numa perspectiva textual. São Paulo: USP, 1993 (Tese).
VERSIGNASSI,
A.
República
do
Twitter.
Super.
Disponível
em:
<http://super.abril.com.br/alimentacao/republica-Twitter-544297.shtml>. Acesso em 14 fev. 2011.

97

i

Uma versão preliminar deste trabalho foi apresentada no VIII Evidosol e V Ciltec-online, realizado entre os dias 07
e 09 de junho de 2011.
ii <http://twitter.com>.
iii Os números seguidos de T se referem aos tweets (vinculados ao Twitter) e os números seguidos de N se referem às
notícias correspondentes (vinculadas aos sites das instituições).

