Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

O orador humorístico: a construção do ethos na comédia

Autores

  • Maria Flávia Figueiredo Universidade de Franca
  • Alan Ribeiro Radi Universidade de franca - Unifran

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.48-61

Palavras-chave:

ethos, gêneros textuais, comédia de stand-up, retórica, intertextualidade.

Resumo

RESUMO: A retórica é norteada por três dimensões: o logos, o pathos e o ethos.
O logos trata do discurso em si; o pathos das paixões que o orador, por meio do
logos, desperta em seu auditório; e o ethos é a imagem que o orador cria de si,
também por meio do logos, frente a um auditório. Os gêneros retóricos são três:
deliberativo (que impulsiona o auditório ou o juiz a pensarem sobre eventos
futuros, caracterizando-os como convenientes ou prejudiciais), judiciário (o
auditório pensará sobre eventos já ocorridos, para classificá-los como justos
ou injustos) e epidítico (o auditório julgará algum fato ocorrido, ou mesmo o
caráter de uma pessoa, como belo ou não). Na esteira de Figueiredo (2014) e
alicerçados em Eggs (2005), propõe-se que o ethos não seja uma marca deixada
pelo orador somente nos gêneros retóricos, mas sim em qualquer gênero textual,
uma vez que, sendo fruto da produção humana, as mais singelas escolhas, na
construção textual, são capazes de reproduzir algo que esteja intimamente
ligado ao orador, demarcando assim o seu ethos. Para investigar tal proposição,
selecionamos uma mostra de um vídeo do comediante Danilo Gentili, que será
analisada à luz da Retórica e da Linguística Textual. Assim, nosso objetivo é
encontrar, no gênero stand-up comedy, marcas deixadas pelo orador no discurso
que caracterizam seu ethos. Os resultados da análise evidenciam que ethos,
gênero discursivo e propósito comunicacional se amalgamam em um complexo
indissociável em que o sucesso de um interdepende da forma como o outro se
construiu.

PALAVRAS-CHAVE: ethos; gêneros textuais; comédia de stand-up; retórica;
intertextualidade.

  

ABSTRACT: The rhetoric is guided by three dimensions: logos, pathos and ethos.
Logos is the speech itself, pathos are the passions that the speaker, through
logos, awakens in his audience, and ethos is the image that the speaker creates
of himself, also through logos, in front of an audience. The rhetorical genres
are three: deliberative (which drives the audience or the judge to think about
future events, characterizing them as convenient or harmful), judiciary (the
audience thinks about past events in order to classify them as fair or unfair)
and epidictic (the audience will judge any fact occurred, or even the character
of a person as beautiful or not). According to Figueiredo (2014) and based on
Eggs (2005), we advocate that ethos is not a mark left by the speaker only in
rhetorical genres, but in any textual genre, once the result of human
production, the simplest choices in textual construction, are able to reproduce
something that is closely linked to speaker, thus, demarcating hir/her ethos.
To verify this assumption, we selected a display of a video of the comedian
Danilo Gentili, which will be examined in the light of Rhetoric and Textual
Linguistics. So, our objective is to find, in the stand-up comedy genre, marks
left by the speaker in the speech that characterizes his/her ethos. The
analysis results show that ethos, discursive genre and communicational purpose
amalgamate in an indissoluble complex in which the success of one of them
interdepends on how the other was built.

KEYWORDS: ethos; textual genres; stand-up comedy; rhetoric; intertextuality.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Maria Flávia Figueiredo, Universidade de Franca

Doutora em Linguística pela Unesp-Araraquara e docente permanente no Programa
de Mestrado em Linguística da Universidade de Franca.

Alan Ribeiro Radi, Universidade de franca - Unifran

Graduando em Letra (port/ing.) - Bolsista de IC com fomento pelo CNPq - Membro
do grupo de estudos em argumentação e retórica (PARE)

Referências

ABREU, A. S. A arte de argumentar: gerenciando razão e emoção. 4. ed. Cotia:
Ateliê Editorial, 2001.

ARISTÓTELES. Rhétorique. Paris. Libraire Générale Française, 1991.

ARISTÓTELES. Retórica. Trad. Manuel Alexandre Júnior, Paulo Farmhouse Alberto,
Abel do Nascimento Pena. 2. ed. rev. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda,
2005.

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad. Paulo Bezerra. 4. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2003. [1. ed., 1979]

BRONCKART, J. P. Atividade de linguagem, textos e discursos. 2. ed. São Paulo:
Educ, 1999.

CAVALCANTE, M. M. Intertextualidade. In: CAVALCANTE, M. M. Os sentidos do
texto. São Paulo: Contexto, 2013. p. 145-173. EGGS, E. Ethos aristotélico,
convicção e pragmática moderna. In: AMOSSY, R. (Org.). Imagens de si no
discurso: a construção do ethos. Trad. Dilson F. da Cruz, Fabiana Komesu, Sírio
Possenti. São Paulo: Contexto, 2005. p. 29-44.

FERRAZ, L. Caminhos retóricos e sorrisos incômodos: argumentação e humor em “A
encalhada”, de Ingrid Guimarães e Aloísio de Abreu. 2015. 158 p. Dissertação
(Mestrado em Linguística) – Centro de Ciências Humanas e Naturais, Universidade
Federal do Espírito Santo, Vitória, 2015.

FERREIRA, L. A. Leitura e persuasão: princípios de análise retórica. São Paulo:
Contexto, 2010.

FIGUEIREDO, M. F. Pra morrer de rir: as figuras na constituição do ethos do
contador de causos. In: FIGUEIREDO, M. F. et al. (Orgs.). Textos: sentidos,
leituras e circulação. Franca: Unifran, 2014. p. 131-150.

FIORIN, J. L. Argumentação. São Paulo: Contexto, 2015.

DANILO Gentili Comedy Central sobre Chaves. 25 fev. 2012. Disponível em: https:
//www.youtube.com/watch?v=zUT_dEAhdPg. Acesso em: 15 mar. 2015.

DE FRENTE com Gabi – Danilo Gentili – 14/09/14 – completo – HD. 14 set. 2014.
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=_uOWdqEfPE4. Acesso em: 15 jul.
2015.

MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008. (Educação Linguística, 2).

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: MARCUSCHI,
L. A. Gêneros textuais: constituição e práticas sociodiscursivas. São Paulo:
Cortez, 2010.

MEURER, J. L.; MOTTA-ROTH, D. (Org.). Gêneros textuais. Bauru: Edusc, 2002.
MEYER, M. A retórica. Trad. Marli M. Peres. São Paulo: Ática, 2007.

MOTTA, B. O stand-up comedy. Portal do Stand-up, [s.d.]. Disponível em: http://
www.portalstandupcomedy.com.br/historia/. Acesso em: 10 abr. 2015.

REBOUL, O. Introdução à retórica. Trad. Ivone Castilho Beneditti. 2. ed. São
Paulo: Martins Fontes, 2004.

VIOTTO, M. E. da S. As concepções de gênero textual/discursivo do professor de
língua portuguesa. Artigo apresentado ao Programa de Desenvolvimento
Educacional da Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Goioerê, PR, 2008.
Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/
2254-8.pdf. Acesso em: 26 mar. 2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • ePub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

FIGUEIREDO, M. F.; RADI, A. R. O orador humorístico: a construção do ethos na
comédia. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1, p. 48–61, 2016. DOI:
10.17851/1983-3652.9.1.48-61. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16713. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
