http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

O ORADOR HUMORÍSTICO: A CONSTRUÇÃO DO ETHOS NA COMÉDIA
THE HUMOROUS SPEAKER: THE CONSTRUCTION OF ETHOS IN COMEDY

Maria Flávia Figueiredo
Universidade de Franca
mariaflaviafigueiredo@yahoo.com.br

Alan Ribeiro Radi
Universidade de Franca
alanradi@hotmail.com

RESUMO: A retórica é norteada por três dimensões: o logos, o pathos e o ethos. O logos
trata do discurso em si; o pathos das paixões que o orador, por meio do logos, desperta
em seu auditório; e o ethos é a imagem que o orador cria de si, também por meio do
logos, frente a um auditório. Os gêneros retóricos são três: deliberativo (que impulsiona o
auditório ou o juiz a pensarem sobre eventos futuros, caracterizando-os como
convenientes ou prejudiciais), judiciário (o auditório pensará sobre eventos já ocorridos,
para classificá-los como justos ou injustos) e epidítico (o auditório julgará algum fato
ocorrido, ou mesmo o caráter de uma pessoa, como belo ou não). Na esteira de
Figueiredo (2014) e alicerçados em Eggs (2005), propõe-se que o ethos não seja uma
marca deixada pelo orador somente nos gêneros retóricos, mas sim em qualquer gênero
textual, uma vez que, sendo fruto da produção humana, as mais singelas escolhas, na
construção textual, são capazes de reproduzir algo que esteja intimamente ligado ao
orador, demarcando assim o seu ethos. Para investigar tal proposição, selecionamos uma
mostra de um vídeo do comediante Danilo Gentili, que será analisada à luz da Retórica e
da Linguística Textual. Assim, nosso objetivo é encontrar, no gênero stand-up comedy,
marcas deixadas pelo orador no discurso que caracterizam seu ethos. Os resultados da
análise evidenciam que ethos, gênero discursivo e propósito comunicacional se
amalgamam em um complexo indissociável em que o sucesso de um interdepende da
forma como o outro se construiu.
PALAVRAS-CHAVE: ethos; gêneros textuais; comédia de stand-up; retórica;
intertextualidade.
ABSTRACT: The rhetoric is guided by three dimensions: logos, pathos and ethos. Logos
is the speech itself, pathos are the passions that the speaker, through logos, awakens in
his audience, and ethos is the image that the speaker creates of himself, also through
logos, in front of an audience. The rhetorical genres are three: deliberative (which drives
the audience or the judge to think about future events, characterizing them as convenient
or harmful), judiciary (the audience thinks about past events in order to classify them as
fair or unfair) and epidictic (the audience will judge any fact occurred, or even the
character of a person as beautiful or not). According to Figueiredo (2014) and based on
Eggs (2005), we advocate that ethos is not a mark left by the speaker only in rhetorical
genres, but in any textual genre, once the result of human production, the simplest choices
in textual construction, are able to reproduce something that is closely linked to speaker,
thus, demarcating hir/her ethos. To verify this assumption, we selected a display of a video
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

of the comedian Danilo Gentili, which will be examined in the light of Rhetoric and Textual
Linguistics. So, our objective is to find, in the stand-up comedy genre, marks left by the
speaker in the speech that characterizes his/her ethos. The analysis results show that
ethos, discursive genre and communicational purpose amalgamate in an indissoluble
complex in which the success of one of them interdepends on how the other was built.
KEYWORDS: ethos; textual genres; stand-up comedy; rhetoric; intertextuality.
1 Introdução
Desde sua fundação, aproximadamente no ano 85 a.C., a teoria retórica busca
averiguar o poder que os discursos possuem como instrumentos de persuasão.
Aristóteles, na obra Retórica (2005), propõe a classificação dos discursos em três gêneros
retóricos: o deliberativo, o judiciário e o epidítico. Em cada um deles, a imagem do orador,
isto é, o seu ethos, se constrói de maneira diversa. Para o autor, a construção do ethos,
nesses três gêneros, é de suma importância, pois é ele o principal responsável pelo
alcance persuasivo do discurso. “É o ethos (caráter) que leva à persuasão, quando o
discurso é organizado de tal maneira que o orador inspira confiança.” (ARISTÓTELES,
2005, p. 68).
Com os estudos recentes, que postulam que os gêneros são esquemas
comunicativos por meio dos quais os seres humanos interagem (cf. BAKHTIN, 2003;
BRONCKART, 1999; MARCUSCHI, 2008 e 2010; MEURER e MOTTA-ROTH, 2002),
pode-se inferir que a constituição do ethos não seja uma exclusividade dos gêneros
retóricos, mas que sua apreensão pode se dar em qualquer outro gênero discursivo, se
considerarmos a subjetividade presente na produção linguística por meio do processo de
criação textual, o qual envolve escolhas lexicais e estilísticas que conduzem para a
apreensão do ethos.
Sendo assim, averiguaremos a possibilidade de análise da presença éthica1
descentralizada dos gêneros retóricos. Durante nossa proposta acerca de tal
investigação, nos questionamos sobre onde poderíamos encontrar elementos
comprobatórios da presença do ethos do orador em outros gêneros que não os retóricos.
A esse respeito, Ferreira (2010) explana que as escolhas linguísticas são produtoras de
sentido, uma vez que as marcas do ethos serão deixadas, pelo orador, implícita ou
explicitamente no discurso (logos em retórica). Em outras palavras, o discurso se constrói
a partir de escolhas feitas pelo orador dentre várias possibilidades linguísticas e
estilísticas. Por meio dessas escolhas, podemos captar os elementos evidenciadores do
ethos.
Há um gênero em destaque no âmbito da comédia nomeado stand-up comedy.
Nele, os comediantes, geralmente sem maquiagem ou adereços, falam ironicamente
sobre assuntos corriqueiros. A transposição dos fatos corriqueiros em discurso irônico se
dá por meio do orador, ou seja, pela forma com que o comediante apreende os fatos que
compõem seu repertório.
O objetivo deste trabalho é encontrar, no stand-up comedy, marcas deixadas pelo
1

Utilizamos o adjetivo éthico(a) como um atributo do substantivo ethos, com vistas a diferenciá-lo do
adjetivo “ético”, concernente ou próprio da ética. Assim as expressões “presença éthica” e
“demonstração éthica” referem-se às construções do ethos no discurso.
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

orador no discurso que possam caracterizar seu ethos, corroborando, assim, nossa
crença da possibilidade de apreensão éthica em outros gêneros, além dos retóricos. Para
a execução de nossas reflexões, embasar-nos-emos na teoria retórica a partir dos
estudos de Aristóteles e de outros autores que partem do mesmo raciocínio. Ademais,
lançaremos mão dos estudos concernentes à Linguística Textual no que se refere aos
elementos textuais utilizados em análise, uma vez que as marcas textuais, analisadas sob
a óptica dessa teoria, encaminham para o entendimento do ethos aristotélico.
Escolhemos, como corpus, uma mostra do comediante Danilo Gentili, reconhecido
humorista brasileiro, que se encontra disponível no YouTube e cuja transcrição
disponibilizamos no Anexo. O formato vídeo com visualização livre via internet remete-nos
à tecnologia e, consequentemente, à modernidade. Tal fato corrobora, mais uma vez,
nossa hipótese da presença do ethos nos gêneros hodiernos. Partamos, pois, para as
nossas considerações acerca dos gêneros.

2 Os gêneros e sua função
A comunicação se efetiva quando o enunciador consegue transmitir determinada
informação e seus enunciatários apreendem-na. A forma de organização e construção dos
textos depende da finalidade assumida pelo enunciador, ou seja, seu propósito
comunicacional. Com base nesses propósitos, inserem-se os textos em uma formatação
específica e reconhecida socialmente. Essa formatação consensual recebe o nome de
gêneros discursivos:
Para cada um dos diversos objetivos de comunicação, ou melhor, para cada
propósito comunicativo, o individuo possui algumas alternativas de comunicação,
com um padrão textual e discursivo socialmente reconhecido, isto é, um gênero do
discurso que é adequado ao propósito em questão (CAVALCANTE, 2013, p. 4445).

Essa visão acerca dos gêneros é oriunda de uma evolução de estudos que se
baseou nas necessidades comunicacionais pelas quais a humanidade passou e ainda
passa. Sob essa perspectiva, é relevante acrescentarmos que as necessidades de
comunicação são moldadas pelo contexto histórico, social, político, econômico dos
falantes. Tal realidade nos priva de esgotarmos o estudo dos gêneros, pois estes sofrem
mudanças constantes a fim de se adequarem às necessidades dos que deles lançam
mão, como prevê Bakhtin (2003 apud Viotto, 2008, p. 15):
A riqueza e diversidade dos gêneros do discurso são infinitas porque são
inesgotáveis as possibilidades da multiforme atividade humana e porque em cada
campo dessa atividade é integral o repertório de gêneros do discurso, que cresce
e se diferencia à medida que se desenvolve e se complexifica um determinado
campo.

Embora os gêneros sejam relativamente estáveis e socialmente reconhecidos, os
mesmos também são flexíveis às mudanças que, por ventura, o orador faça em sua
execução. Nessa observação, que ressalta a subjetividade do orador, encontramos
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

espaço para respondermos aos questionamentos de nossa investigação acerca da
construção do ethos nos gêneros modernos do discurso. Vejamos como os gêneros se
comportam mediante as mudanças subjetivas ocasionadas pelo orador:
Apesar da liberdade de criação, os gêneros impõem certa regularidade, limitando
muitas vezes nossa ação na escrita, padronizando-a. Por outro lado, é um campo
aberto que oferece possibilidades de escolha permitindo a criatividade, adaptandose, renovando-se e multiplicando-se, e por isso precisa ser estudado não somente
pela forma ou a estrutura, mas pela sua dinamicidade, pelo papel social que
desempenha e como forma de interação entre os sujeitos (VIOTTO, 2008, p. 12).

Nossa pesquisa analisará um texto pertencente à esfera humorística na atualidade,
em oposição às três modalidades de gêneros retóricos propostas por Aristóteles:
deliberativa, judicial e epidítica. Mas por qual finalidade instaurou-se a necessidade da
divisão em três gêneros? Segundo Meyer (2007), o entendimento do gênero em que o
discurso se enquadra é relevante para o leitor, uma vez que, tanto em retórica como em
literatura, os gêneros “definem a priori as questões que são tratadas e, portanto,
colocadas pelo auditório ou pelos leitores, permitindo-lhes saber a priori do que se trata e,
consequentemente, aquilo que eles aguardam, como forma de respostas” (MEYER, 2007,
p. 29).
Como podemos perceber, a proposta de Aristóteles sobre os gêneros, embora
tenha sido pensada há muito tempo e, como vimos, estudos posteriores agregaram a ela
novas ideias, percebemos que a essência do que são os gêneros se manteve: o propósito
de levar os leitores a perceber, previamente, através das características, qual é a
finalidade do texto.
Terminadas nossas considerações acerca dos gêneros e sua teoria, partiremos
para a especificação do gênero a que pertence o corpus.

3 O gênero stand-up e sua raiz retórica
Encontramos, dentro da esfera do humor, um gênero que se tornou bastante
popular na cultura brasileira: o stand-up comedy. Esse gênero possui origem americana e
foi introduzido aqui no Brasil por José Vasconcellos na década de 60. Como todos os
demais gêneros, o stand-up possui suas características próprias:
 A apresentação é feita com o comediante em pé, daí o nome stand-up, embora
alguns comediantes permaneçam sentados;
 O humorista se apresenta sem maquiagem ou adereços, ou seja, não há
caracterização;
 O texto é sempre autoral e baseado em situações corriqueiras, vividas pelo
comediante.
Apresentamos, com isso, algumas das especificidades do gênero em análise.
Como no tópico anterior tratamos da evolução que sofrem os gêneros, mostrando como
um determinado gênero pode surgir a partir de outros, é interessante ressaltar a
observação feita por Motta acerca da origem do stand-up comedy:
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

O Stand-Up Comedy é bem menos americano e “colonizado” do que os seus
algozes gostam de acusar. Fácil perceber seu parentesco ancestral, vindo lá dos
contadores de causos, piadas e monólogos de humor, números de cortina mais
antigos que a meia entrada (MOTTA, Portal do stand-up, s/d, s/p).

Essa consideração do gênero, objeto de nosso estudo, como produto de uma
evolução, reafirma o que, outrora, consideramos sobre os gêneros e seu processo
evolutivo que culmina no nascimento de uma nova modalidade. Portanto, tomando o
químico Lavoisier como referência, podemos dizer que, no estudo dos gêneros, nada se
cria, nada se perde, tudo se transforma.
O gênero stand-up comedy insere-se em um domínio mais abrangente, que
chamaremos de esfera humorística. O discurso de comédia possui em sua essência
traços retóricos, uma vez que seu propósito comunicacional, que é o riso, para ser
alcançado, necessita de algumas técnicas argumentativas. Ferraz (2015), em sua
dissertação, nos apresenta esta realidade:
À parte as especificidades de cada texto, podemos assumir que o discurso
humorístico sempre apresenta um componente de persuasão, já que pretende
angariar a adesão intelectual e afetiva do auditório, concretizada no riso. Sendo
assim, nada mais interessante do que observá-lo a partir de uma teoria que,
historicamente, se ocupe dos meios vinculados à produção e à interpretação de
discursos persuasivos eficazes (FERRAZ, 2015, p. 8).

Como pudemos perceber, os gêneros da esfera humorística possuem traços
retóricos que, amalgamados, corroboram seu propósito comunicacional. A esse respeito,
devemos, ainda, considerar que a retórica possui, conforme proposto por Ferreira (2010,
p. 16), três ordens de finalidade, a saber:
 Docere (relacionado à transmissão de conhecimentos do discurso);
 Movere (refere-se ao despertar das paixões);
 Delectare (concerne à função estimulante e de entretenimento do discurso).
O delectare é a finalidade que representa os discursos cujo fim seja o
entretenimento. Os gêneros pertencentes à esfera humorística, por sua vez, buscam, tão
somente, entreter o auditório. Podemos, por isso, estabelecer que há, entre o texto
humorístico e a retórica, uma via de mão dupla que estabelece entre ambas uma estreita
ligação. Agora, depois de mostrarmos como o humor e a retórica se interrelacionam,
partamos para as considerações da construção do ethos no gênero textual/discursivo em
questão.

4 O ethos e seu engendro
Consideradas as relações entre retórica e humor, passaremos à tríade retórica:
logos, pathos e ethos. O logos refere-se ao discurso propriamente dito. Nele, as provas
são organizadas para que sejam apresentadas ao auditório. Já o pathos relaciona-se ao

52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

despertar paixões no auditório. É ele que faz com que seus componentes usem, antes da
razão, a emoção ao deliberarem. Um outro elemento, que se manifesta por meio do logos,
denomina-se ethos. O ethos é o caráter do orador manifestado no discurso, ou seja, são
as marcas deixadas pelo orador que nos permitem apreender sua moral, seus hábitos,
seus costumes. Assume tamanha importância que pode aumentar ou reduzir a adesão,
por parte do auditório ou juiz, à tese central proposta pelo orador. De acordo com
Aristóteles (19991 apud FIORIN, 2015, p. 70):
É o ethos (caráter) que leva à persuasão, quando o discurso é organizado de tal
maneira que o orador inspira confiança. Confiamos sem dificuldade e mais
prontamente nos homens de bem, em todas as questões, mas confiamos neles,
de maneira absoluta, nas questões confusas ou que se prestam a equívocos. No
entanto, é preciso que essa confiança seja resultado da força do discurso e não de
uma prevenção favorável a respeito do orador.

Inferimos, portanto, que, nos gêneros retóricos, a exposição do ethos seja
proposital, explícita, uma vez que é necessário que o orador apresente seu caráter ao
auditório com vistas à persuasão. Todavia, nos gêneros hodiernos, a não necessidade de
demonstração éthica faz com que sua percepção se dê de forma implícita. Portanto,
buscaremos apreender a forma como Danilo constrói seu ethos por meio de escolhas
estilísticas e linguísticas, tanto na esteira de Figueiredo (2014) quanto de acordo com
Eggs (2005, p. 31): “O lugar de engendro do ethos, é portanto, o discurso, o logos do
orador, e esse lugar se mostra apenas mediante as escolhas feitas por ele. De fato, toda
forma de se expressar resulta de uma escolha entre várias possibilidades linguísticas e
estilísticas”.
Logo no início do stand-up comedy, isto é, assim que Danilo entra no palco para
sua apresentação, é perceptível sua primeira mostra de ethos. Nela, o orador faz com que
fique claro que ele, como comediante, será capaz de atingir o que se espera de sua
apresentação, ou seja, ele cumprirá o acordo estabelecido entre auditório e orador, que é
a produção do humor. Essa mostra éthica fica evidente quando ele afirma que está feliz
por trabalhar no Comedy Central, que é um grande produtor e propagador, assim
digamos, do humor, tanto no Brasil como no exterior. Em outras palavras, ser contratado
por uma empresa de renome reafirma sua condição de bom profissional, de renomado
apresentador. Vejamos como ele constrói seu ethos nesse momento:
(aplausos – entrada de Danilo G. no palco) Muito obrigado pelos aplausos, e
obrigado você que está acompanhando o comedy central apresenta, eu, Danilo
Gantili, tô muito honrado em apresentar... em fazer parte de um...de um... de um
programa pelo comedy central porque acho que, como comediante, uma das
minhas metas era um dia fazer um programa no comedy central,[...] (DANILO,
2012, 00’00” - 00’25” – Anexo).

Com isso, percebemos que Danilo age como se questionasse o seu auditório,
como se dissesse: vocês procuram comédia? Venham, eu ofereço comédia. Meyer (2007,
p. 35), ao afirmar que “podemos concluir com segurança: o ethos é o ponto final do
questionamento” (grifo do autor), corrobora tal percepção. Depois dessa análise do
primeiro momento, isto é, do exórdio do discurso em questão, partamos para as demais
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

mostras éthicas engendradas durante o discurso cômico de Danilo Gentili.

5 O ethos apreendido pela linguagem
Recapitulando, em nosso corpus, temos um orador que necessita alcançar êxito
em um determinado propósito comunicativo, a saber: levar seu auditório ao riso. Com
vistas a alcançar o êxito, ele lança mão de um gênero textual/discursivo dentre aqueles
que estão disponíveis dentro do sistema linguístico. Resolve fazer uso do stand-up
comedy, construindo seu discurso conforme as especificidades desse gênero. Como
dissemos, embora a formatação do texto seja estabelecida, temos uma gama de outras
escolhas linguísticas e estilísticas que, por serem naturalmente subjetivas, permitem-nos
apreender o ethos do orador.
Dispostos a empreender esta análise, de cunho qualitativo, selecionamos três
trechos do discurso que compõe o nosso corpus. Antes disso, porém, convidamos o leitor
a assisti-lo no site do YouTube, sob a denominação “Danilo Gentili comedy central sobre
chaves”. Nos trechos, por nós escolhidos, vale ressaltar que o orador conseguiu atingir
seu propósito comunicativo, ou seja, logrou fazer com que o auditório risse. Chegamos a
essa conclusão por considerarmos as interações entre orador e auditório, conforme
Bakhtin (2003 apud FIORIN, 2015) propõe na teoria do dialogismo. As respostas por parte
do auditório cumprem papel fundamental na comédia sob a perspectiva retórica, quando
consideramos que o ethos somente se efetiva mediante aprovação do auditório. A
aprovação, em nosso caso, se manifestou por meio dos risos da plateia:
[...] Os enunciados não são indiferentes uns aos outros nem autossuficientes;
conhecem-se uns aos outros, refletem-se mutuamente [...] O enunciado deve ser
considerado acima de tudo como uma resposta a enunciados anteriores dentro de
uma dada esfera (a palavra ‘resposta’ está empregada aqui no sentido lato):
refuta-os, confirma-os, completa-os, supõe-nos conhecidos e, de um modo ou de
outro, conta com eles [...] (BAKHTIN, 2003 apud FIORIN, 2015, p. 28).

Por meio dos excertos abaixo, que compõem o discurso de Danilo, apontaremos as
marcas linguísticas que possam corroborar o entendimento do ethos.
Trecho 1: Agora... agora, vocês fãs de Chaves, eu preciso revelar uma
coisa pra vocês. Eu não sei como vocês vão receber essa informação, mas
eu preciso falar. Pessoal, não sei se vocês sabem, mas o Chaves não é
uma criança, tá? (risos). É sério. Ele é um senhor de 50 anos, vestindo
uma roupa infantil, tipo Supla. (risos). (aplausos) Ahn! é pra mim isso, é?
Ahm, obrigado (DANILO, 2012, 00’56” - 01’34” – Anexo).
Trecho 2: E a bruxa do 71, ela ficava puta que falavam que ela era bruxa,
mas vamos falar a real, ela não colaborava né? (risos). Ela andava com
aquele vestido feio, com aquela cara de “veia” e ainda punha o nome do
cachorro dela de Satanás. (risos). E saía gritando na vila: Satanás, cadê
você, Satanás? Porra! E não quer que chama de bruxa? (risos). Seria
como se o Agnaldo Timóteo colocasse o nome do cachorro dele de

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

Mecome. (risos). Eu não sou viado não, menino! (risos) (DANILO, 2012,
02’24” - 02’56” – Anexo).
Trecho 3: Já reparou que é o seguinte? A dona Florinda mora no 41,
vizinha do Seu Madruga, que mora no 42, e a bruxa, que mora do lado,
mora no 71? (risos). Quem numerou as casas da vila foi a Carla Peres.
(risos). Carla Peres foi lá e falou: “41, 42, o que vem depois? Ai! É 71, só
pode ser!” (risos) (DANILO, 2012, 03’05” - 03’26” – Anexo).

Com base nos trechos supracitados, elencaremos, a seguir, as estratégias
utilizadas por Danilo com vistas a angariar êxito em seu propósito comunicativo:
a) Intertextualidade
Mediante os excertos do discurso de Danilo Gentili, percebemos que o humor foi
gerado com o auxílio do recurso da intertextualidade, mais especificamente a alusão.
Segundo Cavalcante (2013, p. 152): “A alusão é uma espécie de referenciação indireta,
como uma retomada implícita, uma sinalização para o coenunciador de que, pelas
orientações deixadas no texto, ele deve apelar à memória para encontrar o referente não
dito”. Quando mencionamos o “referente não dito” nos reportamos ao discurso do qual
surgiu a intertextualidade, a saber: no Trecho 2, a especulação acerca da sexualidade de
Agnaldo Timóteo e, no Trecho 3, a intertextualidade incide no estereótipo que afirma que
toda loira é burra. Ao escolher Carla Perez para protagonizar essa exemplificação, Danilo
pode ter associado o fato de ela possuir a característica física de ser loira aliada às suas
colocações em público que, algumas vezes, fizeram com que ela fosse vista como uma
pessoa desprovida de inteligência.
b) Analogia
Dentre os recursos utilizados pelo orador para alcançar o propósito comunicativo,
percebemos também o uso da analogia. Segundo Abreu (2001, p. 74): “a argumentação
por analogia é uma das mais frequentes. Trata-se de comparar a situação vinculada à
tese que se quer defender com uma outra situação”. A analogia foi detectada na relação
proposta entre o caso do cachorro Satanás e o cachorro Mecome, cujos donos são a
“Bruxa do 71” e Agnaldo Timóteo, respectivamente. Ainda, elencando os casos de
analogia, temos a relação do modo de vestir-se análogo entre o personagem chaves e
Supla.
c) Visão analítica do orador
A visão analítica do orador é manifestada quando apresenta seu parecer acerca
dos personagens Ressaltamos que tal visão possui um cunho altamente subjetivo. Nos
excertos que escolhemos, é possível perceber tal parecer em um caso: no Trecho 2, o
orador aponta alguns traços físicos que, segundo ele, fazem com que a senhora Clotilde
se pareça com uma bruxa. Tais traços são: a cara de velha e o vestido feio,
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

acrescentando, ainda, o fato de dar ao seu cachorro o nome de Satanás. Podemos inferir
que essa visão se baseia na doutrina cristã, que caracteriza, desde sempre, a feitiçaria
como um ato demoníaco.
d) Hipotipose – figura retórica
Captamos, também, dentro dos excertos, a construção de uma figura retórica
denominada hipotipose. Esta se dá no momento em que o orador descreve a forma como
Carla Perez procedeu ao numerar as casas da vila. Cabe-nos a função de ressaltar que
tal figura é mais bem percebida quando assistimos ao vídeo que compõe o corpus, uma
vez que os gestos e expressões corporais do orador (que buscam simular a angústia da
artista ao tentar numerar as casas) concomitantes à sua fala permitem que percebamos,
de forma mais efetiva, o uso da hipotipose. A seu respeito, assim comenta Reboul (2004,
p. 136):
Existem figuras explosivas. Mas a mais explosiva provavelmente é a hipotipose
(ou quadro), que consiste em pintar o objeto de que se fala de maneira tão viva
que o auditório tem a impressão de tê-lo diante dos olhos. Sua força de persuasão
provém do fato de que ela “mostra” o argumento, associando o phátos ao logos.

O uso da hipotipose assume um caráter persuasivo nos discursos pela visibilidade
que confere ao argumento. No gênero comédia, o orador que lança mão desse recurso
pretende oferecer ao auditório uma visualização mental do contexto em que a cena
cômica se dá. A partir disso, o auditório visualiza a cena conforme sua criatividade, o que
amplia as chances do humor acontecer. A análise dessa figura, aqui em âmbito sincrético,
leva-nos a refletir sobre como o orador cômico pode ampliar sua capacidade persuasiva
por meio dessa figura.
A análise apresentada nos permite vislumbrar o ethos do orador em questão, uma
vez que os elementos verbais utilizados revelam-no. Segundo Ferreira (2010, p. 118): “a
palavra é fugidia e não se enquadra em sistemas pré-moldados”, ou seja, embora o
corpus pertença a um determinado gênero, dotado de características próprias, algumas
escolhas, como as linguísticas, por exemplo, são decisões que cabem tão somente ao
orador executar e marcam, no texto/discurso, traços demonstrativos de sua cultura,
valores e ideias. Quando consideramos que, dentre uma gama de escolhas possíveis, o
orador elegeu uma, devemos refletir: por que a elegeu? Quais fatores de cultura
influenciaram sua escolha? Qual a influência da visão crítica do orador nessa escolha?
Assim, não nesses questionamentos, mas nas respostas dadas aos mesmos, captamos o
engendro do ethos, que se manifesta na busca pelo alcance do propósito comunicativo,
qual seja: gerar o riso.

6 A arete
Aristóteles (2005), em sua obra Retórica, propõe três modalidades de ethe. Fiorin
(2015), em sua mais nova obra, denominada Argumentação, as retoma:

56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

Podemos, então, ter três espécies de éthe: a) a phrónesis, que significa o bom
senso, a prudência, a ponderação, ou seja, que indica se o orador exprime
opiniões competentes e razoáveis; b) a areté, que denota a virtude, mas virtude
tomada no seu sentido primeiro de “qualidades distintivas do home” (latim
uir, uiri), portanto a coragem, a justiça, a sinceridade; nesse caso, o orador
apresenta-se como alguém simples e sincero, franco ao expor seus pontos
de vista; c) a eúnoia, que significa a benevolência e a solidariedade; nesse caso,
o orador dá uma imagem agradável de si, porque mostra simpatia pelo auditório. O
orador que se utiliza da phrónesis se apresenta como sensato, ponderado e
constrói suas provas muito mais com os recursos do lógos do que com os do
pathos ou do ethos (em outras palavras, com os recursos discursivos); o que se
vale da areté se apresenta como desbocado, franco, temerário e constrói
suas provas muito mais com os recursos do ethos, o que usa a eúnoia
apresenta-se como alguém solidário com seu enunciatário, como um igual, cheio
de benevolência e de benquerença e erige suas provas muito mais com base no
pathos (FIORIN, 2015, p. 71, grifos nossos).

Mediante a teoria proposta e os grifos feitos, captamos que a modalidade éthica
utilizada por Danilo, de forma mais efetiva, foi a arete, já que dentre as características
dessa modalidade temos o traço de sinceridade e franqueza por parte do orador.
Inferimos que esse seja também polêmico ao construir seu discurso utilizando-se da
imagem de terceiros para aproximar seu auditório da temática em questão. O orador
ainda escolhe para isso assuntos que, perante a sociedade, apresentam-se como
polêmicos, tais como: a homossexualidade associada a Agnaldo Timóteo, o estereótipo no
caso das loiras, a forma de vestir-se de Supla, conforme pudemos visualizar nos excertos
que selecionamos. Em todos eles, o orador analisa cada uma das situações de forma
bastante subjetiva.
Ressaltamos ainda que, em uma entrevista concedida por Gentili à Marília Gabriela
no programa “De frente com Gabi”, ele se considera politicamente incorreto por não se
adequar a nenhuma agenda preestabelecida, tendo que criar o seu próprio manual de
conduta. Vejamos o trecho da entrevista em que isso fica evidenciado:
Marília: você ainda se sente um politicamente incorreto?
Danilo: sem dúvida.
Marília: o que qualifica um politicamente incorreto?
Danilo: um politicamente incorreto é alguém que não se dobra a correção política,
de uma agenda política vigente. Então, eu não posso permitir que uma agenda
política de... Assim como eu sou religiosamente incorreto, também. Eu não posso
permitir que uma agenda religiosa me diga o que é certo ou o que é errado, que
eu estou certo ou errado, que eu sou moral ou imoral de acordo com o código
religioso do judeu, do protestante, do cristão, do budista. Dessa forma também
não posso permitir que uma agenda política de um esquerdista, de um direitista,
de uma feminista possa pautar minha vida e dizer se eu sou moral ou imoral
porque eu não estou seguindo os preceitos que pra eles é o que é o certo ou o
errado. Então eu prefiro seguir os meus preceitos, que eu acho certo ou errado e
não me dobrar a uma agenda política de qualquer ramificação (DE FRENTE...,
2014, 10’02’’-11’04’’).

Com base no excerto acima, podemos observar que Gentili assume uma forma de
vida genuína em que as agendas preestabelecidas são deixadas de lado para que ele
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

possa assumir uma filosofia autêntica.

7 Considerações finais
Levando em conta a constituição éthica do orador, de acordo com as proposições
aristotélicas, a evolução dos estudos de gênero e as alterações sofridas pelos gêneros
que levam ao surgimento de outros, propusemo-nos, no início deste trabalho, a averiguar,
em um gênero da esfera humorística, a construção do ethos e o momento do discurso em
que ele se daria com maior efetividade. Concluímos que o orador, empenhado em atingir
seu propósito comunicacional, cria seu texto e, na produção do mesmo, efetua escolhas
linguísticas que atuam como suporte para apreensão de seu ethos.
No corpus analisado, destacamos as escolhas feitas por Gentili que nos permitiram
vislumbrar seu caráter. Mostramos, ainda, por meio de análises textuais, que, dentre as
três modalidades de ethos (phronesis, arete e eunoia), o orador evidencia sobretudo a
modalidade arete, ou seja, ele constrói suas provas muito mais com os recursos do ethos
ao formular seu discurso do que com os recursos do pathos e do logos.
O recorte da entrevista concedida por Gentili à Marília Gabriela veio confirmar os
aspectos éthicos observados no discurso do orador em questão, uma vez que nela
pudemos observar que os traços polêmicos, francos e sinceros são norteadores de sua
filosofia de vida. Além disso, as especificidades do gênero stand-up comedy, por
considerar sempre os pontos de vista do orador, permite-lhe fazer comédia com essência
semelhante à sua filosofia de vida, fator que, talvez, tenha influenciado Gentili a privilegiar
o stand-up como meio transmissor de seu discurso, se considerarmos que existem tantas
outras formas de se fazer comédia.
Com o presente artigo, acreditamos ter demonstrado que ethos, gênero discursivo
e propósito comunicacional, se amalgamam em um complexo indissociável em que o
sucesso de um interdepende da forma como o outro se construiu.

Referências
ABREU, A. S. A arte de argumentar: gerenciando razão e emoção. 4. ed. Cotia: Ateliê
Editorial, 2001.
ARISTÓTELES. Rhétorique. Paris. Libraire Générale Française, 1991.
ARISTÓTELES. Retórica. Trad. Manuel Alexandre Júnior, Paulo Farmhouse Alberto, Abel
do Nascimento Pena. 2. ed. rev. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 2005.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. Trad. Paulo Bezerra. 4. ed. São Paulo: Martins
Fontes, 2003. [1. ed., 1979]
BRONCKART, J. P. Atividade de linguagem, textos e discursos. 2. ed. São Paulo: Educ,
1999.

58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

CAVALCANTE, M. M. Intertextualidade. In: CAVALCANTE, M. M. Os sentidos do texto.
São Paulo: Contexto, 2013. p. 145-173.
EGGS, E. Ethos aristotélico, convicção e pragmática moderna. In: AMOSSY, R. (Org.).
Imagens de si no discurso: a construção do ethos. Trad. Dilson F. da Cruz, Fabiana
Komesu, Sírio Possenti. São Paulo: Contexto, 2005. p. 29-44.
FERRAZ, L. Caminhos retóricos e sorrisos incômodos: argumentação e humor em “A
encalhada”, de Ingrid Guimarães e Aloísio de Abreu. 2015. 158 p. Dissertação (Mestrado
em Linguística) – Centro de Ciências Humanas e Naturais, Universidade Federal do
Espírito Santo, Vitória, 2015.
FERREIRA, L. A. Leitura e persuasão: princípios de análise retórica. São Paulo: Contexto,
2010.
FIGUEIREDO, M. F. Pra morrer de rir: as figuras na constituição do ethos do contador de
causos. In: FIGUEIREDO, M. F. et al. (Orgs.). Textos: sentidos, leituras e circulação.
Franca: Unifran, 2014. p. 131-150.
FIORIN, J. L. Argumentação. São Paulo: Contexto, 2015.
DANILO Gentili Comedy Central sobre Chaves. 25 fev. 2012. Disponível em:
<https://www.youtube.com/watch?v=zUT_dEAhdPg>. Acesso em: 15 mar. 2015.
DE FRENTE com Gabi – Danilo Gentili – 14/09/14 – completo – HD. 14 set. 2014.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=_uOWdqEfPE4>. Acesso em: 15 jul.
2015.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008. (Educação Linguística, 2).
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: MARCUSCHI, L. A.
Gêneros textuais: constituição e práticas sociodiscursivas. São Paulo: Cortez, 2010.
MEURER, J. L.; MOTTA-ROTH, D. (Org.). Gêneros textuais. Bauru: Edusc, 2002.
MEYER, M. A retórica. Trad. Marli M. Peres. São Paulo: Ática, 2007.
MOTTA, B. O stand-up comedy. Portal do Stand-up, [s.d.]. Disponível
<http://www.portalstandupcomedy.com.br/historia/>. Acesso em: 10 abr. 2015.

em:

REBOUL, O. Introdução à retórica. Trad. Ivone Castilho Beneditti. 2. ed. São Paulo:
Martins Fontes, 2004.
VIOTTO, M. E. da S. As concepções de gênero textual/discursivo do professor de língua
portuguesa. Artigo apresentado ao Programa de Desenvolvimento Educacional da
Secretaria de Estado da Educação do Paraná. Goioerê, PR, 2008. Disponível em:
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2254-8.pdf>. Acesso em: 26
mar. 2015.
Recebido em 29 de março de 2016.
Aprovado em 26 de maio de 2016.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.48-61

ANEXO (TRANSCRIÇÃO DO CORPUS)
(aplausos – entrada de Danilo G. no palco) Muito obrigado pelos aplausos, e obrigado
você que está acompanhando o comedy central apresenta, eu, Danilo Gentili, tô muito
honrado em apresentar... em fazer parte de um ...de um... de um programa pelo comedy
central porque acho que, como comediante, uma das minhas metas era um dia fazer um
programa no comedy central, e a outra era fazer parte do programa do Chaves (risos –
plateia). Eu cresci vendo o Chaves, sou fã do Chaves. Tem mais fãs do Chaves aí?
(algumas pessoas da plateia levantam a mão e fazem barulho) opa! Eu adoro o Chaves.
É muito legal, não é? Eu nunca vou me esquecer daqueles episódios que eu via quando
criança. Porque não para de repetir, não é? (risos). (pausa) Nem se eu quisesse eu ia
esquecer! O SBT não para de reprisar aquilo. Vou ficar velho, vou ter Alzheimer, vou
esquecer meu nome, mas não vou esquecer o que é um churrumino (risos). Agora...
agora, vocês fãs de Chaves, eu preciso revelar uma coisa pra vocês. Eu não sei como
vocês vão receber essa informação, mas eu preciso falar. Pessoal, não sei se vocês
sabem, mas o Chaves não é uma criança, tá? (risos). É sério. Ele é um senhor de 50
anos, vestindo uma roupa infantil, tipo Supla. (risos). (aplausos) Ahn! é pra mim isso, é?
Ahm, obrigado. Eu comecei falando do Chaves, mas eu preciso citar aquele que no
seriado é meu herói, que é o Seu Madruga. O Seu Madruga é muito foda, o Seu Madruga
é muito do caralho, o Seu Madruga não trabalha (risos), o Seu Madruga não toma banho,
ele usa sempre a mesma roupa, ele bate em crianças, ele é o pai dos punk. (risos). Eu
sou fã do Seu Madruga! E posso falar? Todo mundo fala que Seu Madruga é vagabundo,
só porque o Seu Madruga era mexicano. Se ele fosse carioca, ele não era vagabundo,
era boêmio (risos) né? Aquela música “quero ver outra vez seus olhinhos de noite serena”
ia ser clássico da MPB. (risos). Eles falavam que Seu Barriga tinha bom coração, quer
dizer, não tem exame de colesterol no México. (risos). Falaram que o Quico era burro
porque ele queria uma bola quadrada. Se ele estivesse na idade média, ia ser gênio, né?
Burro ia ser o Galileu. (risos). E a bruxa do 71, ela ficava puta que falavam que ela era
bruxa, mas vamos falar a real, ela não colaborava né? (risos). Ela andava com aquele
vestido feio, com aquela cara de “veia”, e ainda punha o nome no cachorro dela de
Satanás. (risos). E saía gritando na vila, Satanás, cadê você, Satanás? Porra! E não quer
que chame de bruxa? (risos). Seria como se o Agnaldo Timóteo colocasse o nome no
cachorro dele de Mecome. (risos). Eu não sou viado não, menino! (risos). Já reparou que
é o seguinte? A dona Florinda mora no 41, vizinha do Seu Madruga, que mora no 42, e a
bruxa, que mora do lado, mora no 71? (risos). Quem numerou as casas da vila foi a Carla
Peres. (risos). Carla Peres foi lá e falou: “41, 42, o que vem depois? Ai! É 71 só pode ser!”
(risos). Agora, para mim, velha safada é a dona Florinda, Não? Chegava o professor
Girafales, ela mandava o Quico: “vai lá brincar”. (risos) “Quer tomar uma xícara de café?”
Por que ela oferecia café? Porque ela sabe, depois do café, tem que oferecer uma
rosquinha. (risos). Eu acho que aquele nome, mestre Linguiça, foi a Dona Florinda quem
colocou no professor Girafales. (risos). Mestre Linguiça é um nome de ator pornô, não é?
(risos). É nome de ator pornô, Kid Bengala, e o mestre linguiça em tá tátátátá. (risos).

61

