Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Tecnologia da Informação e Computação

Gui Builder Mod: uma ferramenta para criação de aplicações gráficas móveis em
Tcl/Tk

Autores

  • Lucio Agostinho Rocha Universidade Tecnológica Federal do Paraná / Campus
    Apucarana

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.296-316

Palavras-chave:

Android, Tcl/Tk, Interface gráfica do usuário.

Resumo

RESUMO: O processo de desenvolvimento de interfaces gráficas para o usuário
(GUI) de aplicações móveis consome muito tempo durante o ciclo de
desenvolvimento. Este artigo tem o objetivo de propor uma nova ferramenta para
rápido desenvolvimento de apps Tcl/Tk para a plataforma Android. O método
utilizado foi criar um software em Tcl/Tk para a geração de aplicativos para
dispositivos móveis. Essa solução é factível para simplificar o complexo
processo de desenvolvimento de novos apps e reduzir o esforço inerente de criar
aplicações leves que consomem menos recursos de processamento e memória. Como
resultado, foi realizado um experimento que mostra o processo de
desenvolvimento de uma nova GUI para aplicações robóticas construída com a
ferramenta proposta. A principal conclusão é que a ferramenta simplifica a
criação de GUIs e gera aplicativos que consumem menos recursos durante sua
execução.

PALAVRAS-CHAVE: Android; Tcl/Tk; Interface gráfica do usuário.

 

ABSTRACT: The development process of graphical interfaces for users (GUI) of
mobile aplications consumes a lot of time during the development cicle. This
article aims at proposing a new toolkit for fast development of Tcl/Tk apps for
the Android platform. The method used was building a Tcl/Tk software to
generate aplications for mobile devices. This solution is feasible to simplify
the complex development process of new apps, and reducing the inherent effort
of create tiny aplications that consumes less resources of processing and
memory. As a result was done an experiment that shows the development process
of a new GUI for robotic applications built with the proposed toolkit. The main
conclusion is that the toolkit simplifies the building of GUIs, and generates
aplications that consume less resources during its running.

KEYWORDS: Android; Tcl/Tk; graphical user interface.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Lucio Agostinho Rocha, Universidade Tecnológica Federal do Paraná / Campus
Apucarana

Coordenação de Engenharia de Computação.

Referências

ACTIVESTATE. ActiveState – The Open Source Languages Company. 2018. Disponível
em: https://www.activestate.com/. Acesso em: jun. 2018.

ALLEN, S. Visual Tcl. 2018. Disponível em: http://vtcl.sourceforge.net/. Acesso
em jun. 2018.

ANDROWISH. Wiki – The AndroWish Software Development Kit. 2018. Disponível em:
http://www.androwish.org/index.html/wiki?name=AndroWish+SDK. Acesso em: jun.
2018.

ANDROWISH.ORG. Tcl/Tk on Android. 2018. Disponível em: https://androwish.org/
index.html/8999948f92969d6b3621412a8d617c5e47139ad4.pdf. Acesso em: ago. 2018.

APPCELERATOR. Titanium SDK. 2018. Disponivel em: https://www.appcelerator.com/
titanium-sdk/4/. Acesso em: ago. 2018.

BATISTA, S., PEDRO, N. Usabilidade pedagógica: Um fator determinante na adoção
do elearning no ensino superior. In: 2015 10th Iberian Conference on
Information Systems and Technologies (CISTI), Aveiro, 2015, p. 1-4. doi:
10.1109/CISTI.2015.7170452.

CASSOFF, S. Gub – The World's Fastest GUI Builder. 2018. Disponível em: https:/
/wiki.tcl.tk/21911. Acesso em: jun. 2018.

CHANDRAYAN, P. How your Android code compiles to deliver .APK Package file?
2018. Disponível em: https://codeburst.io/
how-your-android-code-compiles-to-deliver-apk-package-file-9f180129c9bf. Acesso
em: jun. 2018.

FRAMEWORK7. Framework7 Documentation. 2018. Disponível em: https://
framework7.io/docs/. Acesso em: ago. 2018.

GASPAROTTO, H. M. Xamarin, Ionic e Cordova: Conheça o que são e as principais
diferenças. 2018. Disponível em: https://www.devmedia.com.br/
xamarin-ionic-e-cordova-conheca-o-que-sao-e-as-principais-diferencas/37690.
Acesso em: jun. 2018.

GRIDPLUS2. GridPlus2. 2018. Disponível em: http://www.satisoft.com/tcltk/
gridplus2/. Acesso em: jun. 2018.

IONIC. Build Amazing Native Apps in One CodeBase, for any Platform, with the
Web. 2018. Disponível em: http://ionicframework.com/. Acesso em: ago. 2018.

INTEL. Intel XDK | Intel Software. 2018. Disponível em: https://
sotware.intel.com/pt-br/xdk. Acesso em: ago. 2018.

JOHNSON, R. E. Frameworks = (components + patterns). Magazine Communications of
the ACM. New York, USA, Vol. 40, Issue 10, p. 39-42, Oct. 1997.

JSCRAMBLER. 12 Framewors for Mobile Hybrid Apps. 2018. Disponível em: http://
blog.jscrambler.com/10-frameworks-to-mobile-hybrid-apps. Acesso em: ago. 2018.

KENDO. React UI Library – Kendo UI – Telerik. 2018. Disponível em: https://
www.telerik.com/kendo-react-ui. Acesso em: ago. 2018.

KOMODO. Creating your first Android app with Cordova and Komodo IDE. 2018.
Disponível em: https://www.activestate.com/blog/2016/10/
creating-your-first-android-app-cordova-and-komodo-ide. Acesso em: jun. 2018.

MICROSOFT. Documentação do Xamarin – Xamarin | Microsoft Docs. 2018. Disponível
em: https://docs.microsoft.com/pt-br/xamarin. Acesso em: ago. 2018.

MOBILEANGULAR. Start Learning Mobile Angular UI. 2018. Disponível em: https://
mobileangularui.com/docs/. Acesso em: ago. 2018.

NATIVESCRIPT. NativeScript Documentation. 2018. Disponível em: https://
docs.nativescript.org/. Acesso em: ago. 2018.

NDK. Getting Started with the NDK. 2018. Disponível em https://
developer.android.com/ndk/guides/. Acesso em: jun. 2018.

ONSEN. Getting Started. 2018. Disponivel em: https://onsen.io/v2/guide. Acesso
em: ago. 2018.

PHONEGAP. PhoneGap. 2018. Disponível em: http://phonegap.com/. Acesso em: ago.
2018.

RAHMAT, H., ZULZALIL, H., GHANI, A. A. ABD and KAMARUDDIN, A. An approach
towards development of evaluation framework for usability of smartphone
applications. In: 2015 9th Malaysian Software Engineering Conference (MySEC),
Kuala Lumpur, p. 178- 182, 2015. doi: 10.1109/MySEC.2015.7475217.

REACT. React Native – a Framework for Building Native Apps using React.
Disponível em: https://facebook.github.io/react-native. Acesso em: ago. 2018.

SENCHA. Sencha Touch. 2018. Disponível em: https://sencha.com/products. Acesso
em: ago. 2018.

SPECTCL. SpecTcl and GUI Builder Home Page. 2018. Disponível em: http://
spectcl.sourceforge.net/. Acesso em: jun 2018.

TECHTARGET. What is engine? 2018. Disponível em: https://whatis.techtarget.com/
definition/engine. Acesso em: nov. 2018.

TCL. Tcl Developer Xchange. 2018. Disponível em: https://www.tcl.tk/. Acesso
em: jun. 2018.

UNDROIDWISH. undroidwish - Androwish sans the borg, a project just for pun.
Disponível em: https://www.androwish.org/index.html/wiki?name=undroidwish.
Acesso em: dez. 2018.

VASCONCELLOS, L. Apps híbridas com Cordova e Ionic. Disponível em:
mais-a-fundo-sobre-desenvolvimento-h%C3%Adbrido-914f22453c83. Acesso em: jun.
2018.

WIKI. GUI Building Tools. 2018a. Disponível em: https://wiki.tcl.tk/4056?redir=
14523. Acesso em: jun. 2018.

WIKI. Going Native with Komodo's GUI Builder. 2018b. Disponível em: https://
wiki.tcl.tk/14522. Acesso em: jun. 2018.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

ROCHA, L. A. Gui Builder Mod: uma ferramenta para criação de aplicações
gráficas móveis em Tcl/Tk . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p.
296–316, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.296-316. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16824. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Tecnologia da Informação e Computação

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
