Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

As tecnologias como ferramentas na educação linguística: a BNCC e a visão dos
professores

Autores

  • Carolina Santos Melo de Andrade Universidade Federal de Goiás/ Universidade
    Estadual de Goiás
  • Eliane Marquez da Fonseca Fernandes Universidade Federal de Goiás - UFG
  • Maryá Amaral de Souza Universidade Estadual De Goiás - UEG

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.30-46

Palavras-chave:

ensino de Língua Portuguesa, tecnologias, letramento discursivo,
multiletramentos

Resumo

RESUMO: Conceitos como Letramento digital, hipertextualidade e multimodalidade
já se encontram difundidos nos movimentos educacionais. Nesse sentido, o
presente trabalho tem como objetivo verificar a visão dos docentes sobre
abordagens didático-metodológicas que envolvam as tecnologias. Além disso,
objetiva-se observar se as práticas desses professores efetivam essas
abordagens, além de analisar em que perspectiva a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) do Ensino Médio orienta o trabalho com as tecnologias no eixo
“Códigos, Linguagens e suas tecnologias”. Esta pesquisa desenvolve-se por meio
de dois objetos de análise: o documento BNCC do ensino Médio e um questionário
aplicado aos professores de Língua Portuguesa das terceiras séries das escolas
estaduais de Quirinópolis (Goiás). Consiste, portanto, em uma pesquisa
qualitativa, com parte dos dados extraídos de uma investigação documental e
outra parte extraída da pesquisa de campo conforme metodologia de
observação-participante. Apoiou-se nas postulações teóricas sobre a tecnologia
na educação, o letramento digital, os gêneros multimodais e a abordagem
sociointeracionista de linguagem, respectivamente, em: Bakhtin (2000), Rojo
(2013, 2015), Kramer et al. (2007) e Silveira e Bazzo (2009) e Almeida e Silva
(2011). Observou-se que a BNCC apresenta incisivos encaminhamentos que evocam
os recursos didáticos digitais. Identificou-se também que os professores têm
articulado suas abordagens didático-metodológicas, inserindo, de maneira
significativa ou pontual, os eventos tecnológicos, conforme a disponibilidade
dos escassos recursos e das condições de trabalho.

PALAVRAS-CHAVE: ensino de Língua Portuguesa; tecnologias; letramento
discursivo; multiletramentos.

 

ABSTRACT: Concepts such as Digital Literacy, hypertextuality and multimodality
have already been diffused in educational movements. In this sense, the present
work aims to verify the vision of teachers about didatic-methodological
approaches that involve technologies and observe if the practice of these
professionals executes such approaches, besides analyzing in what perspective
the National Common Curricular Base (BNCC) for high school degree guides the
work with technologies on the axis “Codes, Languages and their technologies”.
This research has been developed through two analysis goals: the BNCC high
school document and a questionnaire applied to Portuguese Language teachers of
the senior year in Quirinópolis (Goiás) state schools. This investigation is
thus of qualitative nature, consisting of one part of the data being extracted
from a documental investigation and another from a field research in accordance
with the observation-attendant methodology. Theoretical background on
technology in education, digital literacy, multimodal genres and the
social-interactionist approach of language has supported this research, by
respectively drawing on the following authors: Bakhtin (2000), Rojo (2013,
2015), Kramer et al. (2007) and Silveira e Bazzo (2009) and Almeida e Silva
(2011). It has been observed that the BNCC presents incisive orientations that
call for digital didactic resources. It has also been identified that the
teachers have articulated their didactic-methodological approaches by inserting
technological events in significant or punctual ways, depending on the
availability of resources and proper conditions.

KEYWORDS: Portuguese language teaching; technologies; discursive literacy;
multi-literacy.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Carolina Santos Melo de Andrade, Universidade Federal de Goiás/ Universidade
Estadual de Goiás

Doutoranda em Estudos Linguísticos pela Universidade Federal de Goiás UFG;
mestre em Estudos Linguísticos e especialista em Linguística Aplicada pela
Universidade Federal de Uberlândia. Atua como docente do quadro efetivo, na
Universidade Estadual de Goiás, câmpus Quirinópolis; coordenadora de área do
PIBID; desenvolve pesquisas sobre o ensino-aprendizagem da escrita em Língua
Portuguesa; atua, principalmente, nos seguintes temas: ensino de Língua
Portuguesa com enfoque na escrita, gêneros textuais/discursivos, ambientes
virtuais de ensino, formação de professores.

Eliane Marquez da Fonseca Fernandes, Universidade Federal de Goiás - UFG

A Profª Eliane Marquez da Fonseca Fernandes tem Pós-Doutorado em Educação pela
UnB (2011) e Doutorado em Letras e Linguística pela Universidade Federal de
Goiás (2007) e atualmente trabalha como professora do nível Associado 2 na
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Goiás. Atua no PPG em Letras e
Linguística da FL da Universidade Federal de Goiás. Desenvolve pesquisa na área
de Linguística, com ênfase em Texto, Análise do Discurso e Ensino. Estuda os
seguintes temas: leitura e escrita, gêneros do discurso, análise do discurso e
ensino/aprendizagem da Língua Portuguesa. É líder da Rede Goiana de Pesquisa:
texto, discurso e ensino inscrita na FAPEG-GO e também do Grupo de Pesquisa
CNPq CRIARCONTEXTO: estudos do texto e do discurso que se insere na Rede de
Pesquisa em Língua Portuguesa ao Redor do Mundo.

Maryá Amaral de Souza, Universidade Estadual De Goiás - UEG

Graduada em Letras, pela Universidade Estadual de Goiás - UEG/Câmpus
Quirinópolis, cursando Pós-graduação em Educação pela Universidade Estadual de
Goiás. Desenvolve projetos de leitura e escrita em escolas públicas - Nível de
Ensino Médio. Atualmente com projetos de leitura e escrita envolvendo
tecnologias.

Referências

ALMEIDA, M. F. O desafio de ler e escrever na escola: experiências com formação
docente. João Pessoa: Ideia, 2013.

BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. In: BAKHTIN, M. Estética da criação verbal.
São Paulo: Martins Fontes, [1992] 2000, p. 261 - 306.

BAKHTIN/VOLOSHINOV. Marxismo e filosofia da linguagem. Tradução Michel Lahud e
Yara Frateschi Vieira. 10. ed. São Paulo: Hucitec, [1929] 2006.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional
comum curricular. Brasília, DF, 2018. Disponível em: http://
basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 23 maio 2018.

BRAGA, D. B. A comunicação interativa em ambiente hipermidia as vantagens da
hipremodalidade para o aprendizado no meio digital. In: BRAGA, D. B. Hipertexto
e gêneros digitais: novas formas de construção do sentido. 2. ed. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2005, p. 144 -162.

BRITO. G. S; PURIFICAÇÃO, I da. Educação e Novas Tecnologias: um repensar. São
Paulo: Pearson, 2012.

CAVALCANTE, M. C. B. Mapeamento e produção de sentido: os links no hipertexto.
In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. S. (org.). Hipertexto e gêneros digitais:
novas formas de construção do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004, p.
163-169.

COSCARELLI, C; RIBEIRO, A. E. Letramento digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2016.

GRINSPUN, M. P. S. Z. Educação Tecnológica. In: GRINSPUN, M. P. S. Z. TV na
escola e os desafios de hoje: Curso de Extensão para Professores do Ensino
Fundamental e Médio da Rede Pública. 1999, p. 64-79. Disponível em: http://
www.mec.gov.br. Acesso em: 19 abr. 2018.

KRAMER, S; MOREIRA, A F B. Contemporaneidade, educação e tecnologia. Educ.
Soc., Campinas, v. 28, n. 100 – Especial, p. 1037-1057, out. 2007. Disponível
em: http://www.cedes.unicamp.br. Acesso em: 19 abr. 2018.

LEITE, L S (coord.). Tecnologia educacional: descubra suas possibilidades na
sala de aula. Petrópolis: Vozes, 2003.

MARCUSCHI, L.; XAVIER, A. C (org.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas
de construção do sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.

ROJO, R. Escola conectada os multiletramentos e as TICs. São Paulo: Parábola
editorial, 2013a.

ROJO, R. Entrevista: Multiletramentos, multilinguagens, novas aprendizagens.
Universidade Federal do Ceará/Grupo de Pesquisa da Relação Infância,
Adolescência e Mídia; 2013b. Disponível em: http://
www.plataformadoletramento.org.br/em-revista-entrevista-detalhe/246/
roxane-rojo-alfabetizacao-e-multiletramentos.html. Acesso em: 19 abr. 2018.

SILVEIRA, R. M. C. F.; BAZZO, W. Ciência, tecnologia e suas relações sociais: a
percepção de geradores de tecnologia e suas implicações na educação
tecnológica. Ciência & Educação, v. 15, n. 3, p. 681-694, 2009.

VIEIRA, A T; ALMEIDA, M. E B; ALONSO, M. Gestão educacional e tecnologia. São
Paulo: Avercamp, 2003.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-07-19

Como Citar

DE ANDRADE, C. S. M.; DA FONSECA FERNANDES, E. M.; DE SOUZA, M. A. As
tecnologias como ferramentas na educação linguística: a BNCC e a visão dos
professores . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 30–46, 2019. DOI:
10.17851/1983-3652.12.2.30-46. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16841. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
