Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Blogs educacionais não institucionais no processo de ensino-aprendizagem de
língua portuguesa: uma revisão bibliográfica

Autores

  • Edmilson Francisco Mestrando em Educação na Universidade Federal de Lavras
  • Patrícia Vasconcelos Almeida Profa. Dra. na Universidade Federal de Lavras
    (UFLA)

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.177-191

Palavras-chave:

trabalhos acadêmicos, ferramenta tecnológica, educação.

Resumo

RESUMO: O presente trabalho é resultado de um levantamento bibliográfico feito
com amostras de trabalhos acadêmicos publicados e disponibilizados online de
2015 até o final do 1º semestre de 2017, sobre a temática da utilização dos
blogs educacionais não institucionais no processo de ensino-aprendizagem de
língua portuguesa. O resultado indica que a maioria das publicações trata do
blog como ferramenta de ensino-aprendizagem e foi do tipo teórico-reflexiva. Em
relação ao nível de ensino, a maior parte dos trabalhos se voltou para o Ensino
Superior (graduação e pós-graduação) e para formação de professores da Educação
Superior. O levantamento bibliográfico indicou que existem lacunas quanto à
formação de professores de Educação Básica para uso do blog como ferramenta
tecnológica no processo de ensino-aprendizagem. A análise dos estudos
publicados apontou para a necessidade de realização de estudos que tragam
experiências e relatos sobre o uso dos blogs para ensino-aprendizagem dos
alunos e experiências de professores que os utilizam, na prática, como recurso
tecnológico para formação de outros professores. O exame dos trabalhos
acadêmicos revelou que existe carência de materiais didáticos que permitam que
o(s) professor (es) se capacitem para o uso do blog como recurso tecnológico e
estudos que o tratem como potente ambiente virtual de aprendizagem.

PALAVRAS-CHAVE: trabalhos acadêmicos;ferramenta tecnológica; educação.

 

ABSTRACT: The present work is the result of a bibliographical survey done with
samples of academic papers published and made available online from 2015 until
the end of the first semester of 2017, about the use of non-institutional
educational blogs in the Portuguese language teaching-learning process. The
result indicates that most publications treat the blog as a teaching-learning
tool and was of a theoretical-reflexive type. Regarding the level of education,
most of the work was focused on Higher Education (undergraduate and
postgraduate) and for the training of Higher Education teachers. The
bibliographic survey indicated that there are gaps regarding the formation of
Basic Education teachers to use the blog as a technological tool in the
teaching-learning process. The analysis of the published studies pointed to the
need to carry out studies that bring experiences and reports about the use of
blogs for teaching-learning of students and experiences of teachers who use, in
practice, the blog as a technological resource for training other teachers. The
examination of the academic work revealed that there is a shortage of didactic
materials that allow the teacher(s) to be able to use the blog as a
technological resource and studies that treat the blog as a powerful virtual
learning environment.

KEYWORDS: academic work; technology tool; education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Edmilson Francisco, Mestrando em Educação na Universidade Federal de Lavras

Mestrando do Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal de Lavras, do
Departamento de Educação, em Mestrado Profissional em Educação, na área de
Educação mediada por tecnologias.

Patrícia Vasconcelos Almeida, Profa. Dra. na Universidade Federal de Lavras
(UFLA)

Possui graduação em Letras pela Universidade Federal de Uberlândia (1997),
mestrado em Lingüística pela Universidade Federal de Uberlândia (2000) e
doutorado em Lingüística Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas
(2006), com um período na Inglaterra na Unversidade de Bath. Atualmente é
professora de lingua inglesa na Universidade Federal de Lavras. Tem experiência
na área de Letras, com ênfase em Lingua Inglesa, atuando principalmente nos
seguintes temas: estrategias de aprendizagem, ensino e aprendizagem de línguas
estrangeiras, educação online utilização de hipertexto para o ensino mediado
pelo computador, Preceitos e utilização da Teoria da Atividade em educação
online, Tecnologia Educacional e Ambientes Virtuais de Aprendizagem.

Referências

ANDRADE, P. V. C. C.; ACIOLY-RÉGNIER, N. M. Utilização de um dispositivo
pedagógico tecnológico híbrido na formação de professores na França. Educação
Unisinos. 20 (1): 117 – 128, jan/abril. 2016.

ACOSTA, J. D’arc C. B.; DORNELLES, C. Interação e interatividade em blogs de
ensino de língua portuguesa sob a perspectiva dos multiletramentos. SIGNUM:
Estud. Ling., Londrina, n. 18/2, p. 13-49, dez. 2015.

BICALHO FONSECA, J. Z. Gênero digital blog: uma estratégia para o ensino da
escrita em contexto de formação docente. Cadernos de Letras, Niterói (RJ), v.
27, n. 54, p. 291- 310, jan-jun. 2017.

BUBIAK JÚNIOR, W. Utilização do blog como ferramenta de Ensino. Trabalho de
Conclusão de Curso. Universidade Federal da Integração Latino-Americana, Foz do
Iguaçu, 2016, p. 29. Disponível em: https://scholar.google.com.br/scholar?hl=
pt-BR&q=utiliza%C3%A7%C3%A3o+do+blog+como+ferramenta+de+ensino. Acesso em: 2
ago. 2017.

CANTUÁRIO, A. S. Blog: orientação de ensino em um livro didático do Ensino
Médio. Entre Palavras: Revistas de Linguística do Departamento de Letras
Vernáculas da UFC, v. 7, n. 5, p. 137-148, 2017.

CASTELLS, M. A era da informação: economia, sociedade e cultura. In: A
Sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000. v. 1.

CASTELLS, M. A Sociedade em Rede: do conhecimento à Política. In: CASTELLS, M.;
CARDOSO, G. A Sociedade em Rede: do Conhecimento à Ação Política. Imprensa
Nacional – Casa da Moeda, p. 17, 2005.

COUTINHO, C. P. Metodologia de Investigação em Ciências Sociais e Humanas.
Edições Almeidina, 2011.

CUNHA, M.; STEINBERG-ELIAS, M. B. Os rumos das pesquisas envolvendo blogs
educacionais. Universidade Federal do ABC, Santo André, SP. 2016.

GAYDECZKA, B; KARWOSKI, A. Pedagogia dos multiletramentos e desafios para o uso
das novas tecnologias digitais em sala de aula no ensino de língua portuguesa.
Revista Linguagem e Ensino, v. 18, Pelotas, n. 1, p. 151-174, jan./jun. 2015.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas, p. 42,
2002.

GOMES, C. O. S.; CAPUCHINHO, A. C. O blog como espaço de interação textual –
uma proposta de refacção de textos via diários eletrônicos de alunos de língua
portuguesa. Revista Porto das Letras, v. 02, Número Especial, p. 139-150, 2016.

GOMES, M. J. Blogs: um recurso e uma estratégia. VII Simpósio Internacional de
Informática Educativa – SIIE05. Leiria, Portugal, 16 – 18 nov., p. 311-315,
2005.

HALFELD, P. C. O blog como hiper(gênero) discursivo e sua inclusão nos
currículos escolares. Diadorim, Rio de Janeiro, Revista 18, v. 2, p. 256-269,
jul-dez. 2016.

SOARES, M. As práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educ.
Soc., Campinas, vol. 23, n. 81, p. 143-160, dez. 2002. Disponível em: http://
www.cedes.unicamp.br/. Acesso em: 1 ago. 2017.

STRAUSS, A.; CORBIN, J. Grounded theory methodology: an overview. In: DENZIN,
N. K., LINCOLN, Y. S. (Eds). Handbook pf Qualitative Research. Sage, Thousand
Oaks, p. 273-285, 1994.

PINCHUK, O. P. Perspective analyses of use of social networks as learning tools
in learning environment. Deputy Director for Scientific Experimental Work.
Institute of Information Technologies and Learning Tools of NAES of Ukraine,
Kyiv, Ukraine, v. 54, n. 4, p. 83-98, 2016.

PRIEGO, C. M.; MUÑOZ, G. N.; CIESIELKIEWICZ, M. Blogs as a tool for the
development of self-regulated learning skills: a project. American Journal of
Educational Research, vol. 3, n. 1, p. 38-42, 2015.

ROLANDO, R. M. O ensino de literatura com base em uma atividade social: o
resgate da voz discente a partir da criação coletiva de um blog. ECCOM, v. 7,
n. 14, jul./dez., p. 237- 250, 2016.

SILVA, F. V.; BARBOSA, M. S. M. F. Da tela ao papel: os gêneros digitais blog e
e-mail em livros didáticos de língua portuguesa do ensino médio. Calidoscópio,
v. 13, n. 1, p. 27-37, jan./abr. 2015.

SOUZA, A. M.; GOULART, L. B. Percursos da formação inicial em portfólio e blog.
Revista PerCursos, Florianólpolis, v. 17, n. 35, p. 160-174, set./dez. 2016.

SOUZA, A. S. Gêneros discursivos digitais na formação docente: o blog em
práticas de ensino. Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).
Biblioteca Setorial do Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes – CCHLA.
2016.

SHANA, Z. A.; ABULIBDEHB, E. S. Engaging Students trough blogs: using blogs to
boost a course experience. International Technologies in Learning (iJET), V.
10, Issue 1, p. 30- 38, 2015.

TENÓRIO et. al. O blog como instrumento pedagógico na disciplina de Língua
Portuguesa: motivação e inovação nas aulas de Ensino Médio. Revista EDaPECI,
São Cristóvão (SE). v. 15, n. 2, p. 393-408, mai./ago. 2015.

VALENTIM, M. L. P. (Org.). Métodos qualitativos de pesquisa em Ciência da
Informação. São Paulo: Polis, 2008. (Coleção Palavra-Chave, 16)

VIEIRA, C. H. A. Os elementos léxico-gramaticais de atitude em comentários de
blogs para o ensino de português. Universidade Federal de Goiás. Unidade
Acadêmica Especial de Letras e Linguística. Programa de Pós-Graduação em
Estudos da Linguagem. Catalão (GO). 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

FRANCISCO, E.; ALMEIDA, P. V. Blogs educacionais não institucionais no processo
de ensino-aprendizagem de língua portuguesa: uma revisão bibliográfica . Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 177–191, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.2.177-191. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16799. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Edmilson Francisco, Helena Maria Ferreira, Ilsa do Carmo Vieira Goulart,
    Letramento digital: do uso das tecnologias digitais à formação dos
    professores de língua portuguesa, o que se discute sobre isso? , Texto
    Livre: v. 12 n. 3 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
