http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

BLOGS EDUCACIONAIS NÃO INSTITUCIONAIS NO PROCESSO DE ENSINOAPRENDIZAGEM DE LÍNGUA PORTUGUESA: UMA REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
EDUCATIONAL NON-INSTITUTIONAL BLOGS IN THE PORTUGUESE LANGUAGE
TEACHING-LEARNING PROCESS: A BIBLIOGRAPHIC REVIEW

Edmilson Francisco
Universidade Federal de Lavras
ferriceli@hotmail.com

Patrícia Vasconcelos Almeida
Universidade Federal de Lavras
patricialmeida@del.ufla.br

RESUMO: O presente trabalho é resultado de um levantamento bibliográfico feito com
amostras de trabalhos acadêmicos publicados e disponibilizados online de 2015 até o
final do 1º semestre de 2017, sobre a temática da utilização dos blogs educacionais não
institucionais no processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa. O resultado
indica que a maioria das publicações trata do blog como ferramenta de ensinoaprendizagem e foi do tipo teórico-reflexiva. Em relação ao nível de ensino, a maior parte
dos trabalhos se voltou para o Ensino Superior (graduação e pós-graduação) e para
formação de professores da Educação Superior. O levantamento bibliográfico indicou que
existem lacunas quanto à formação de professores de Educação Básica para uso do blog
como ferramenta tecnológica no processo de ensino-aprendizagem. A análise dos estudos
publicados apontou para a necessidade de realização de estudos que tragam
experiências e relatos sobre o uso dos blogs para ensino-aprendizagem dos alunos e
experiências de professores que os utilizam, na prática, como recurso tecnológico para
formação de outros professores. O exame dos trabalhos acadêmicos revelou que existe
carência de materiais didáticos que permitam que o(s) professor (es) se capacitem para o
uso do blog como recurso tecnológico e estudos que o tratem como potente ambiente
virtual de aprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: trabalhos acadêmicos; ferramenta tecnológica; educação.
ABSTRACT: The present work is the result of a bibliographical survey done with samples
of academic papers published and made available online from 2015 until the end of the
first semester of 2017, about the use of non-institutional educational blogs in the
Portuguese language teaching-learning process. The result indicates that most
publications treat the blog as a teaching-learning tool and was of a theoretical-reflexive
type. Regarding the level of education, most of the work was focused on Higher Education
(undergraduate and postgraduate) and for the training of Higher Education teachers. The
bibliographic survey indicated that there are gaps regarding the formation of Basic
Education teachers to use the blog as a technological tool in the teaching-learning
process. The analysis of the published studies pointed to the need to carry out studies that
bring experiences and reports about the use of blogs for teaching-learning of students and
177

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

experiences of teachers who use, in practice, the blog as a technological resource for
training other teachers. The examination of the academic work revealed that there is a
shortage of didactic materials that allow the teacher(s) to be able to use the blog as a
technological resource and studies that treat the blog as a powerful virtual learning
environment.
KEYWORDS: academic work; technology tool; education.
1 Introdução
O surgimento de vários artefatos tecnológicos na contemporaneidade tem
modificado a maneira como as pessoas leem, escrevem, comunicam-se ou realizam
atividades cotidianas, tais como fazer compras, fazer transações bancárias, processar e
obter informações. Essas mudanças têm levado as pessoas a se capacitarem e
desenvolverem novas habilidades ao lidar com a inovação que confia tantos em aparelhos
eletrônicos, pois, se antes estavam acostumadas a praticar leitura e escrita por meio de
suportes impressos, hoje as praticam em suportes digitais, celulares, smartfones, tablets e
computadores.
A presença desses artefatos tecnológicos no dia a dia das pessoas indica, segundo
Castells (2000), que estamos na “era da informação”, em que as novas formas midiáticas
como o computador e a internet provocaram mudanças no suporte de leitura e escrita, do
texto impresso para o hipertexto digital; do livro para a tela do computador. No hipertexto
digital, segundo o autor, os textos no ambiente virtual são dispostos de maneira diferente
que a dos livros, uma vez que os leitores podem “navegar” por eles conforme desejarem,
por serem uma construção constituída de links1 que os permitem, por meio de um clique,
acessarem outras páginas, assistir a vídeos, ouvir músicas, lerem outros textos, etc.
Se estamos vivendo em uma sociedade que “tem sido caracterizada como
sociedade da informação ou sociedade do conhecimento” (CASTELLS, 2005, p. 17) e se
os computadores e internet mudaram a forma como lidamos com a leitura e escrita, há
que se considerar a necessidade de os professores adotarem novas posturas, técnicas e
estratégias que promovam e capacitem os alunos a praticarem leitura e escrita no
ambiente virtual. Ao se adotarem novas posturas e práticas, que os professores tenham
como atribuição contribuir para que os alunos se apropriem do conhecimento sobre a
língua e a linguagem, não apenas como um amontoado de regras gramaticais e códigos
linguísticos referentes às atividades de leitura e escrita desenvolvidas nas aulas, mas
saibam utilizá-las em situações reais de comunicação, seja nos diálogos estabelecidos
face a face ou por meio da internet.
No processo de ensino-aprendizagem de leitura e escrita, faz-se necessário que os
professores estejam preparados para atender às necessidades dos alunos e
acompanhem as profundas transformações sociais, políticas, econômicas e tecnológicas
que acontecem na sociedade, e busquem informações e formação para nortear as suas
práticas. É fundamental que as suas práticas do dia a dia contemplem um ensinoaprendizagem em diferentes perspectivas, a partir de práticas de letramento. Soares
1

Link é uma palavra em inglês que significa elo, vínculo ou ligação. No âmbito da informática, a
palavra link pode significar hiperligação, ou seja, uma palavra, texto ou imagem que quando é clicada
pelo usuário, o encaminha para outra página na internet, que pode conter outros textos ou imagens.
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

(2002, p. 144) descreve que “letramento são as práticas sociais de leitura e escrita e os
eventos em que essas práticas são postas em ação, bem como as consequências delas
sobre a sociedade”. Desse modo, os professores necessitam estar atentos às mudanças
provocadas pelo avanço tecnológico, dado que a presença cada vez maior dos artefatos
tecnológicos no contexto educacional tem despertado os professores para a necessidade
de inseri-los e adequá-los às suas práticas pedagógicas.
Segundo Gomes (2005), dentre os diversos recursos tecnológicos disponíveis, os
blogs têm sido utilizados por muitos professores como recurso tecnológico para auxiliar as
suas práticas e para potencializar o processo de ensino-aprendizagem nas salas de aula.
Para o autor,
Há blogs criados e dinamizados por professores ou alunos individuais, há blogs de
autoria coletiva, de professores e alunos, há blogs focalizados em temáticas de
disciplinas específicas e outros que procuram alcançar uma dimensão
transdisciplinar. Há blogs que se constituem como portfólios digitais do trabalho
escolar realizado e blogs que funcionam como espaço de representação e
presença na Web de escolas, departamentos e associações de estudantes
(GOMES, 2005, p. 311).

A partir das afirmações de Gomes (2005), principalmente no que tange à criação de
blogs por professores, traçamos como objetivo deste artigo nos inteirar sobre o que os
trabalhos acadêmicos apontam sobre o uso dos blogs educacionais como recurso
tecnológico e como professores de língua portuguesa os têm utilizado em suas práticas
pedagógicas.
Desta forma, para conduzir nossa pesquisa acerca do uso dos blogs criados por
professores para ensino-aprendizagem da língua portuguesa, lançamos as seguintes
perguntas: O que tem sido publicado sobre blogs educacionais como recurso tecnológico
para o processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa? Para que caminhos as
produções acadêmicas apontam acerca da temática em questão? Assim, com o intuito de
responder as questões levantadas, fizemos um levantamento de uma parcela de estudos
publicados sobre a temática dos blogs educacionais, com base na análise de produções
acadêmicas publicadas no ano de 2015 ao 1º semestre de 2017.
Para nos inteirar sobre o que tem sido escrito acerca do uso dos blogs como
recurso tecnológico por professores de língua portuguesa, identificamos os trabalhos
publicados na área, estabelecendo critérios para escolha das produções por meio da
leitura dos títulos e dos resumos. Posteriormente, mediante uma leitura mais
aprofundada, identificamos os focos de discussão de cada publicação, similaridades dos
resultados e categorizamos as proximidades entre os focos de discussão de cada
trabalho. Assim, pretendemos com este trabalho complementar estudos já realizados na
área sobre o uso dos blogs no ensino-aprendizagem de língua portuguesa e colaborar
com professores que desejam adotá-lo como recurso digital no contexto de suas salas de
aula.

179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

2 Metodologia
A pesquisa realizada foi do tipo qualitativa e quantitativa. Caracterizou-se como
qualitativa, pois tratou-se de “uma metodologia geral para desenvolver teoria que está
inserida em dados sistematicamente coletados e analisados. A teoria surge durante a
própria pesquisa e isso ocorre através da interação contínua entre a coleta e a análise de
dados” (STRAUSS; CORBIN, 1994 apud VALENTIM, 2008, p. 273-285). Quanto ao
aspecto quantitativo, enfatizou os indicadores numéricos e percentuais e apresentou
gráficos e tabelas, comparativas ou não, sobre determinado objeto/fenômenos
pesquisados” (VALENTIM, 2008, p. 176).
Quanto aos objetivos, foi uma pesquisa descritiva, pois, segundo Gil (2002, p. 42),
procurou “descrever as características de determinadas populações ou fenômenos”.
Quanto aos procedimentos técnicos, a pesquisa constituiu-se como uma pesquisa
bibliográfica, pois “é desenvolvida com base em material já elaborado, constituído
principalmente de livros e artigos científicos” (GIL, 2002, p. 44).
Para realizarmos as análises das produções acadêmicas levantadas, percorremos
seis etapas distintas: (1) identificação dos trabalhos científicos publicados na área, (2)
estabelecimento de critérios para escolha dos trabalhos identificados por meio da leitura
do título e dos resumos, (3) identificação, a partir das leituras realizadas, do foco da
discussão de cada produção, (4) verificação proximidades entre os focos de discussão,
(5) categorização das similaridades e proximidades entre os focos de discussão e dos
resultados obtidos e (6) síntese das análises realizadas.
Para concepção dos grupos de análise, consideramos cada objeto da análise em
suas especificidades. As seguintes categorias foram observadas: a) ano de publicação, b)
origem e idioma que os estudos foram publicados, (c) número de produções por tipo de
publicação, (d) função e uso dos blogs apontados nos estudos, (e) quantidade de
publicações por tipo de estudo, (f) níveis de ensino e público-alvo para os quais os
autores direcionaram seus estudos e (g) focos de discussão e resultados obtidos. As
categorizações direcionaram nossa coleta de informações, que podem ser visualizadas na
Tabela 6 – da seção de análise –, permitindo-nos ter uma visão geral do que estava sendo
produzido sobre o uso dos blogs no ensino-aprendizagem de língua portuguesa, e
percebermos quais caminhos e lacunas estavam sendo apontados pelos trabalhos
acadêmicos publicados.

3 Análise dos dados globais
A revisão de literatura foi constituída por buscas feitas em banco de dados de teses
da
CAPES
(http://sucupira.capes.gov.br)
e
bases
acadêmicas:
Thesaurus
(http://pergamum.inep.gov.br/pergamum/biblioteca/pesquisa_thesauro.php),
Google
Schoolar (https://schoolar.google.com.br) e Scielo (http://www.scielo.org), por meio de
descritores, tais como “ensino-aprendizagem de língua portuguesa por meio dos blogs” e
“blogs educacionais para ensino e aprendizagem de língua portuguesa”. Obtivemos um
total de 21 publicações que trataram da temática relacionada à utilização dos blogs
educacionais no processo de ensino-aprendizagem de língua portuguesa.

180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

Pela Tabela 1 verificamos que o ano de 2016 foi o que registrou o maior número de
publicações, com 11 produções, seguido do ano de 2015, com 8 estudos. O primeiro
semestre de 2017 registrou 2 publicações.
Tabela 1: Número de publicações por ano.
Ano

Frequência

Porcentagem

2015

8

38,10

2016

11

52,38

2017

2

9,52

Total

21

100,0

Fonte: dos autores.

Na Tabela 1 é possível constatar que entre os anos de 2015 e 2016 houve um
aumento de 14,28% no número de publicações referentes à temática do uso dos blogs
educacionais no ensino-aprendizagem de língua portuguesa. Isso se deveu, talvez, ao
fato de, no início de 2016, ter sido publicada uma pesquisa intitulada “Principais
Tendências para acelerar a adoção de tecnologia 2”, feita, conjuntamente, pelo Consórcio
de Novas Mídias (NMC)3 e Rede Escolar de Consórcio (CoSN) 4, que apontaram as
tendências sobre uso das tecnologias, fazendo uma previsão de cinco anos, a partir de
2012. A referida pesquisa examinou as tecnologias emergentes e o potencial de impacto
que elas causariam no processo de ensino-aprendizagem nas escolas.
Podemos supor que a pesquisa supramencionada e as realizadas pelo Centro de
Tecnologias de Aprendizagem e Desempenho do Reino Unido tenham influenciado a
produção de trabalhos acadêmicos nessa área, por afirmarem que, para que um recurso
tecnológico seja utilizado em escolas e salas de aula, devem ter características e
funcionalidades específicas.
Podemos citar como exemplo dessas características, a promoção de um ambiente
que seja colaborativo e cujas abordagens de aprendizagem sejam mais profundas. Ou
seja, um ambiente em que os alunos passem a ser coparticipantes do processo de
ensino-aprendizagem e que promova experiências autênticas de aprendizagem. As
pesquisas citadas foram publicadas em língua inglesa e em revistas de tecnologia e
educação, o que nos levou a observar mais atentamente para a origem e idioma das
produções que tratavam da temática do uso dos blogs no ensino-aprendizagem de língua
portuguesa.
Por meio do Gráfico 1 verificamos a origem das produções e idioma que foram
publicadas. Observamos que 16, ou seja, 76,20% das publicações vieram de revistas, 4
ou 19,04%, de bibliotecas de universidades, e 1 ou 4,76%, de anais de congresso.
Apuramos ainda que do total de 21 publicações, 16 (76,20%) trabalhos foram publicados
em língua portuguesa em anais de congresso, biblioteca de universidade e revistas em
2
3
4

Em inglês, Key Trends to accelerating Technology Adoption.
Em inglês, New Media Consortium (NMC).
Em inglês, Consortium School Network (CoSN).
181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

língua portuguesa, e 5 (23,80%), em língua inglesa e veiculados em revistas.
Gráfico 1: Distribuição das produções por “origem” e “idioma das publicações”.
12
8
4
0

11
5

4

1
0

0

0

0

0

0

Em português
Em inglês

Fonte: dos autores.

No Gráfico 1, destacamos que a publicação veiculada nos “Anais de congressos”
foi apresentada em um congresso internacional e os trabalhos publicados em revistas e
disponíveis em bibliotecas de universidades estavam concentrados na área de tecnologia
e educação. Além disso, ao analisarmos os estudos supramencionados, constatamos que
prevaleceram dois tipos de publicações: artigos e dissertação de mestrado.
Dessa forma, temos: do total de estudos produzidos e representados na Tabela 2,
em relação ao tipo de publicação, 18 artigos, que correspondem a 85,71 % das
publicações e 3 dissertações de mestrado, perfazendo 14,29%.
Tabela 2: Número de produções por tipo de publicação.
Tipo de publicação

Quantidade

Porcentagem

Artigo

18

85,71

Dissertação de mestrado

3

TOTAL

21

14,29
100,0

Fonte: dos autores.

Vale destacar que na Tabela 2, chamou-nos a atenção o fato de se produzirem
mais trabalhos em forma de artigos do que de dissertações de mestrado, a respeito da
temática do uso dos blogs educacionais no ensino de língua portuguesa. Isso nos levou a
querermos saber sobre como o blog como recurso tecnológico tem sido abordado nos
cursos de pós-graduação e que caminhos são apontados quanto ao seu uso e função no
campo educacional.

182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

Tabela 3: Enfoque dado à função e uso dos blogs.
Função/uso

Quantidade

Porcentagem

Espaço
de
interação/colabora
ção

2

9,53

Espaço
interação/
estratégia
ensino

1

4,76

de

14

66,67

Gênero discursivo
digital

1

4,76

Portfólio digital

1

4,76

Portfólio digital e
estratégia
de
ensino

1

4,76

Recurso
tecnológico

1

4,76

TOTAL

21

100,0

Ferramenta
ensinoaprendizagem

de
de

Fonte: dos autores.

A Tabela 3, portanto, mostra o enfoque dado à função e uso do blog nos estudos.
Constatamos que 66,67% (14) dos estudos trataram desse gênero como ferramenta de
ensino-aprendizagem, 9,53 % (2), como espaço de interação e colaboração, 4,76% (1),
como espaço de interação e estratégia de ensino, 4,76% (1), como gênero discursivo
digital, 4,76% (1), como portfólio digital e 4,76% (1), como recurso tecnológico. Buscamos
organizar a tabela a partir da tabulação das informações dos estudos selecionados e cujo
foco e uso dos blogs eram similares.
A partir da organização estabelecida na Tabela 3, que teve como objetivo tabular os
dados verificando que similaridades poderiam haver entre as abordagens dos trabalhos
publicados, no que concerne aos focos e usos dos blogs, nos permitiu perceber, de
imediato, que a maioria das publicações tratavam e indicavam o blog como uma
ferramenta tecnológica, com potencial para ser utilizada no processo de ensinoaprendizagem de língua portuguesa.
Como já citado anteriormente na seção de metodologia, consideramos sete classes
no que se refere aos tipos de estudos levantados por nossa pesquisa. Além daquelas
classes citadas por Coutinho (2011), adicionamos analítico, estudo misto, pesquisa-ação
e revisão de literatura. Consideramos que o termo estudo misto se caracteriza como um
estudo que consta de realização de pesquisa-ação e relato de experiência.
Dessa forma, tendo as classes supracitadas em mente, podemos visualizar na
183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

Tabela 4 os tipos de estudos encontrados durante a análise dos trabalhos. Destacamos
que 42,86% (9) dos estudos feitos foram teórico-reflexivos, 23,81% (5), pesquisas-ação,
9,52% (2), analíticos, 9,52% (2), relatos de experiência, 9,52% (2), revisões de literatura e
4,77% (1) se caracterizou como estudo misto.
Tabela 4: Número de produções por tipo de estudo.
Tipo de estudo

Quantidade

Porcentagem

Analítico

2

9,52

Estudo misto

1

4,77

Pesquisa-ação

5

23,81

Relato de experiência

2

9,52

Revisão de literatura

2

9,52

Teórico-reflexivo

9

42,86

TOTAL

21

100,0

Fonte: dos autores.

Ao verificarmos a Tabela 4, podemos notar que, nos trabalhos publicados,
prevaleceram os tipos de estudos teóricos-reflexivos, seguidos dos que tratavam de
pesquisa-ação e, um pequeno número de estudos traziam abordagens sobre experiências
realizadas por professores quanto ao uso do blog como recurso tecnológico no
desenvolvimento de sua prática pedagógica.
Por meio da análise realizada, apuramos também sobre o nível de ensino e
público-alvo para os quais os trabalhos publicados eram direcionados, resultando assim
na Tabela 5. Nela, constatamos que, quanto ao nível de ensino, 9,52% (2) foram
direcionados para o Ensino Fundamental, 23,81% (5), para o Ensino Médio e 66,67%
(14), para o Ensino Superior.
Quanto ao público-alvo, 9,52% dos estudos foram direcionados para a formação de
alunos da Educação Básica, 23,81% (5), para formação de professores da Educação
Básica, 14,28% (3), para formação de alunos da Educação Superior e 52,38% (11), para
formação de professores do Ensino Superior.
Tabela 5: Nível de ensino e público-alvo cujos trabalhos foram direcionados.
Nível de Ensino

Público-Alvo

Educação básica

Educação básica

Quantidade

Porcentage
m

Ensino Fundamental
2

Quantidade

Porcentagem

2

9,52

Formação de

9,52
Alunos

184

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

Ensino Médio

5

23,81

Formação de

5

23,81

Professores
Ensino Superior
Graduação e Pós-

14

Ensino Superior
66,67

Graduação

Formação

3

14,28

11

52,38

21

100,0

alunos
Formação de
Professores

TOTAL

21

100,0

TOTAL

Fonte: dos autores.

Na Tabela 5, constatamos então que a maioria dos estudos publicados tiveram seu
foco de análise voltado para a formação de professores do Ensino Superior – 14
publicações – perfazendo 66,66 % do total das publicações. Portanto, chamou-nos a
atenção a pouca quantidade de trabalhos publicados voltados para a Educação Básica,
33,34% do total.
As tabelas e gráficos citados permitiram-nos ter uma noção da quantidade de
produções feitas anualmente, de 2015 até o final do 1º semestre de 2017, em quais
veículos de comunicação e idiomas foram publicadas, quantidade de produções por tipo
de publicação, o enfoque dado à função e uso dos blogs, quantidade de produções por
tipo de estudo e nível de ensino e público-alvo para os quais as produções foram
direcionadas. Desta forma, as informações contidas nessas tabelas e nesses gráficos nos
fornecem um panorama acerca de abordagens de uso dos blogs no processo de ensinoaprendizagem de língua portuguesa que poderão e podem nos conduzir para estudos
mais aprofundados sobre a temática em questão.
Além disso, podem também nos apontar futuros caminhos de estudos,
principalmente no que tange à formação de professores e alunos da Educação Básica
para o uso das ferramentas tecnológicas. Outros estudos também podem ser realizados
sobre a utilização desses artefatos tecnológicos como meios capazes de potencializar ou
dar um novo dinamismo ao processo de ensino-aprendizagem para os sujeitos envolvidos
na Educação Básica.

4 Apresentação dos focos de discussão e resultados obtidos
Nesta seção apresentaremos na Tabela 6 os dados que foram computados a partir
de uma leitura pessoal que fizemos das informações contidas nos estudos publicados que
foram selecionados para este artigo. Usamos como critério para análise as similaridades e
proximidades entre os focos de discussão e os resultados obtidos nos estudos.
Verificamos, nesse escopo de análise, que houve similaridades e proximidades
entre os focos de discussão em 10 (dez) publicações, no que se refere ao blog como
ferramenta de ensino-aprendizagem, em 2 (duas) quanto ao blog como gênero a ser
ensinado em livro didático, 2 (duas) no que tange ao blog para aprendizagem
autorregulada e 2 (duas) destacam o uso blog para formação docente. Quanto aos
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

resultados obtidos, encontramos similaridades e proximidades em 7 (sete) publicações
que destacaram o blog para desenvolvimento de habilidades de comunicação e
aprimoramento linguístico, 3 (três) se referiram ao blog para formação e desenvolvimento
de competências dos professores, 2 (duas) apontaram o blog como ambiente de
participação, colaboração e interação e 1 (um) apresenta o blog de grupo como suporte
para atividades de aprendizagem. Todos esses dados estão sistematizados, então, na
Tabela 6:
Tabela 6: Quadro de análise dos focos de discussão e resultados das discussões dos estudos publicados.
Resultados Obtidos

Foco de discussão
Similaridades e Proximidades

Similaridades e Proximidades

Categoria

Artigo

Categoria

Artigo

Blog como ferramenta de
ensino-aprendizagem5

3, 4, 7, 8, 9, 10,
12, 13, 17, 18

Blog como ambiente de
participação,
colaboração e interação6

5, 19

10
Blog como gênero a ser
ensinado
em
livro
didático7

1, 6
2

Blog para aprendizagem
autorregulada9

13, 14
2

Blog
para
docente11

formação

5, 11
2

2
Blog
desenvolvimento
habilidades
comunicação
aprimoramento
linguístico8

para
de
de
e

2, 7, 14, 15, 16, 19
6

Blog para formação e
desenvolvimento
de
competências
dos
professores10

18, 19, 20

Blog de grupo como
suporte para atividades
de aprendizagem12*

1

3
1

Fonte: dos autores.

A Tabela 6, portanto, possibilita a verificação das similaridades e proximidades
entre os focos de discussão e os resultados obtidos. Os dados nos permitiram constatar
qual(is) característica(s) era(m) considerada(s) relevante(s) em cada publicação. Tal
5

BICALHO FONSECA (2017); ACOSTA&DORNELLES (2015); VIEIRA (2016); ROLANDO (2016);
TENÓRIO et. al (2015); COSTA&MARTINS&QUEIROZ (2015); CUNHA&STEINBERG-ELIAS (2016);
PRIEGO&MUÑOZ&CIESIELKIEWICZ (2015); SOUZA&GOULART (2016); BUBIAK JÚNIOR (2016).
6 SOUZA (2016); PINCHUK (2016).
7 CANTUÁRIO (2017); SILVA&BARBOSA (2015).
8 GOMES&CAPUCHINHO (2016); VIEIRA (2016); SILVA&FERNANDES BARBOSA (2015);
SHANA&ABULIBDEHB (2015); HALFELD (2016); PINCHUK (2016).
9 PRIEGO&MUÑOZ&CIESIELKIEWICZ (2015); SILVA &FERNANDES BARBOSA (2015).
10 BUBIAK JÚNIOR (2016); PINCHUK (2016); ANDRADE & ACIOLY-RÉGNIER (2016).
11 SOUZA (2016); GAYDECZKA&KARWOSKI (2015).
12 CANTUÁRIO (2017). Não encontramos similaridades e proximidades entre este e os outros estudos. No
entanto, o inserimos por julgarmos importante a constatação apresentada nos resultados obtidos.
186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

constatação nos fez compreender que, cada trabalho publicado, se referiu ao blog como
recurso tecnológico com potencial para uso em sala de aula em apenas um aspecto, não
tratando desse recurso em todas as suas possíveis dimensões para o processo de
ensino-aprendizagem.
Os estudos que se referiram ao blog como ferramenta de ensino-aprendizagem
tiveram como ponto central de discussão a utilização do gênero como ferramenta capaz
de fomentar: (1) a experiência com a escrita crítica, multiletrada e multissemiótica, (2) a
participação dos alunos nesse contexto digital, (3) a avaliação do processo de ensinoaprendizagem através da ferramenta e (4) a utilização do gênero para ensinar literatura.
As publicações apontaram o (5) uso do blog como ferramenta para aprendizagem dos
alunos e (6) local onde podem ser postadas sequências didáticas. Os trabalhos
publicados também discorreram sobre: (7) o uso do blog como ferramenta e não
estratégia pedagógica, (8) o blog como ferramenta de aprendizagem autorregulada, (9) a
utilização desse recurso tecnológico para realização de atividades práticas de leitura e
escrita e (10) uso contínuo como ferramenta de ensino pelos professores.
Como ambiente de participação, colaboração e interação, os estudos focaram em
discutir: (1) a criação e utilização do blog em sala de aula e (2) as novas formas de
comunicação no ambiente virtual e a capacidade de cooperação efetiva e troca de
experiências por meio do blog. No que tange ao blog como gênero a ser ensinado no livro
didático apontaram: (1) modo em que o blog, como gênero digital, é didatizado e proposto
à produção e que alterações sofre ao ser transposto da web para uma obra didática e (2)
como três livros didáticos exploram o gênero blog, considerado protótipo da esfera digital.
No que se refere ao blog para desenvolvimento de habilidades de comunicação e
aprimoramento linguístico, os estudos se centraram em: (1) propor o uso do blog como
extensão da sala de aula para leitura e produção textual, tendo em vista o caráter
interacional da linguagem, (2) utilizá-lo no aprimoramento linguístico dos variados públicos
que buscam caminhos alternativos de aprendizado, (3) promover o desenvolvimento de
habilidades de escrita dos alunos, (4) investigar como o blog impulsiona a
desenvolvimento de habilidades de leitura dos alunos, (5) analisar a natureza do blog com
base no conceito de hipergênero e em como a linguagem é disposta nele e (6) dar
atenção às mudanças na maneira de escrever e ler no ambiente virtual.
Os estudos que discutiram também sobre o blog para aprendizagem autorregulada
destacaram: (1) o seu uso sistemático sempre com a supervisão do professor e (2) o seu
uso para compartilhamento de experiências e aprendizagens de um grupo fechado de
alunos. Quanto ao uso do blog para formação e desenvolvimento de competências dos
professores, os estudos apresentaram similaridades entre os focos de discussão e
resultados obtidos. Os pontos centrais enfatizados foram: (1) que professores
demonstraram-se contentes e animados a continuarem a utilizá-los como ferramenta de
ensino, (2) os blogs podem e devem ser utilizados para troca de informação e integração
entre professores, (3) utilizá-lo como recurso tecnológico híbrido para formação inicial de
professores e (4) empregá-lo para práticas de letramentos e multiletramentos para
professores.
Por último, o estudo indicou o blog de grupo como suporte para atividades de
aprendizagem e, como ponto central, destacou que os resultados das experiências de uso
do blog como ferramenta tecnológica de auxílio no desenvolvimento do trabalho
pedagógico foram satisfatórios. E, ainda, que a utilização desse artefato tecnológico em
187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

sala de aula despertou o interesse dos alunos, visto que foi possível perceber, nos textos
produzidos, o desenvolvimento do conhecimento adquirido durante as aulas em que a
ferramenta foi utilizada.

5 Análise das informações coletadas
Por meio da leitura e análise dos dados globais das publicações feitas sobre o
ensino de língua portuguesa por meio dos blogs, os estudos apontaram que (a) 53,28%
(11) dos estudos foram publicados no ano de 2016, (b) 76,20% (16) dos estudos foram
publicados em revistas de temática educacional, (c) 66,67% (14) dos estudos trataram do
blog como ferramenta de ensino-aprendizagem, (d) 42,86% (9) dos estudos foram do tipo
teórico-reflexivos, (e) 23,81% (5) dos trabalhos foram direcionados para o Ensino Médio.
No que se refere ao nível de ensino, (a) a maior parte dos trabalhos 66,67% (14) se
voltaram para o Ensino Superior (graduação e pós-graduação), (b) 23,81% (5)
direcionados para a Educação Básica (ensino médio), (c) 53,28% (11) se voltaram para
formação de professores da Educação Superior e (d) 23,81% apontaram para a formação
de professores da educação básica.
Os dados indicaram que existem lacunas quanto à: (a) formação de professores de
Educação Básica (nível fundamental) para uso do blog como ferramenta tecnológica no
processo de ensino-aprendizagem; (b) necessidade de se fazerem estudos que tragam
experiências e relatos sobre o uso dos blogs para ensino-aprendizagem dos alunos, (c)
experiências de professores que utilizam, na prática, o blog como recurso tecnológico
para formação de outros professores, (d) materiais didáticos que permitam que o(s)
professor (es) se capacitem no uso do blog como recurso tecnológico, (e) estudos que
tratem do blog como potente ambiente virtual de aprendizagem.

6 Considerações finais
Por meio desta revisão bibliográfica procuramos apresentar uma amostra de
estudos sobre a temática do uso dos blogs como recurso tecnológico. A partir das
abordagens analisadas nas produções, verificamos que eles foram considerados
ferramentas de fácil manuseio e utilização por parte dos professores e alunos, permitindolhes assumirem uma postura ativa, interagindo, partilhando dúvidas, informações e
conhecimentos, tornando-se corresponsáveis pelo seu processo de aprendizagem.
Outros aspectos importantes a serem destacados dizem respeito à estrutura dos
blogs. Isso porque, segundo as produções analisadas, (1) possuem recursos que facilitam
a postagem de conteúdos, (2) disponibilizam interfaces que permitem ao utilizador
centrar-se no conteúdo e (3) possuem funcionalidades como comentários e arquivos que
possibilitam a interação entre os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem.
Segundo os estudos publicados, tais vantagens permitem que tanto alunos quanto
professores se aproximem e utilizem a ferramenta “sem medo”, por não apresentar
funções complicadas de serem executadas.
As abordagens utilizadas nos estudos apontaram que, por meio dos blogs, é
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

possível exercitar a interação. Além disso, também é possível fomentar a participação no
processo de ensino-aprendizagem, tanto de professores, quanto de alunos, criando
situações reais de comunicação com o objetivo de iniciar diálogos com colegas e/ou
outros falantes. Outras abordagens se relacionam a encontrar respostas, perguntar para
outros alunos e professores, ler textos, publicar vídeos, partilhar dúvidas e experiências,
fazer comentários sobre postagens, assistir a filmes, consultar conteúdos estudados
anteriores e, ainda, trabalhar a compreensão de pequenos textos.
As características apontadas possivelmente colaboraram para o aumento da
popularidade do blog como ferramenta digital. Então, há que se investigar ainda mais
sobre suas potencialidades e estimular professores para que, no ambiente da sala de
aula, se postem como professores-pesquisadores com a missão de vincular as suas
práticas do dia a dia às novidades apresentadas pelo avanço tecnológico. Desejamos, a
partir dos dados apresentados e das análises feitas, contribuir com estudos sobre a
temática abordada, indicando futuros caminhos para pesquisas na área.

Referências
ANDRADE, P. V. C. C.; ACIOLY-RÉGNIER, N. M. Utilização de um dispositivo pedagógico
tecnológico híbrido na formação de professores na França. Educação Unisinos. 20 (1):
117 – 128, jan/abril. 2016.
ACOSTA, J. D’arc C. B.; DORNELLES, C. Interação e interatividade em blogs de ensino
de língua portuguesa sob a perspectiva dos multiletramentos. SIGNUM: Estud. Ling.,
Londrina, n. 18/2, p. 13-49, dez. 2015.
BICALHO FONSECA, J. Z. Gênero digital blog: uma estratégia para o ensino da escrita
em contexto de formação docente. Cadernos de Letras, Niterói (RJ), v. 27, n. 54, p. 291310, jan-jun. 2017.
BUBIAK JÚNIOR, W. Utilização do blog como ferramenta de Ensino. Trabalho de
Conclusão de Curso. Universidade Federal da Integração Latino-Americana, Foz do
Iguaçu, 2016, p. 29. Disponível em: <https://scholar.google.com.br/scholar?hl=ptBR&q=utilização+do+blog+como+ferramenta+de+ensino>. Acesso em: 2 ago. 2017.
CANTUÁRIO, A. S. Blog: orientação de ensino em um livro didático do Ensino Médio.
Entre Palavras: Revistas de Linguística do Departamento de Letras Vernáculas da UFC, v.
7, n. 5, p. 137-148, 2017.
CASTELLS, M. A era da informação: economia, sociedade e cultura. In: A Sociedade em
rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000. v. 1.
CASTELLS, M. A Sociedade em Rede: do conhecimento à Política. In: CASTELLS, M.;
CARDOSO, G. A Sociedade em Rede: do Conhecimento à Ação Política. Imprensa
Nacional – Casa da Moeda, p. 17, 2005.

189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

COUTINHO, C. P. Metodologia de Investigação em Ciências Sociais e Humanas. Edições
Almeidina, 2011.
CUNHA, M.; STEINBERG-ELIAS, M. B. Os rumos das pesquisas envolvendo blogs
educacionais. Universidade Federal do ABC, Santo André, SP. 2016.
GAYDECZKA, B; KARWOSKI, A. Pedagogia dos multiletramentos e desafios para o uso
das novas tecnologias digitais em sala de aula no ensino de língua portuguesa. Revista
Linguagem e Ensino, v. 18, Pelotas, n. 1, p. 151-174, jan./jun. 2015.
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas, p. 42, 2002.
GOMES, C. O. S.; CAPUCHINHO, A. C. O blog como espaço de interação textual – uma
proposta de refacção de textos via diários eletrônicos de alunos de língua portuguesa.
Revista Porto das Letras, v. 02, Número Especial, p. 139-150, 2016.
GOMES, M. J. Blogs: um recurso e uma estratégia. VII Simpósio Internacional de
Informática Educativa – SIIE05. Leiria, Portugal, 16 – 18 nov., p. 311-315, 2005.
HALFELD, P. C. O blog como hiper(gênero) discursivo e sua inclusão nos currículos
escolares. Diadorim, Rio de Janeiro, Revista 18, v. 2, p. 256-269, jul-dez. 2016.
SOARES, M. As práticas de leitura e escrita: letramento na cibercultura. Educ. Soc.,
Campinas, vol. 23, n. 81, p. 143-160, dez. 2002. Disponível em:
<http://www.cedes.unicamp.br>. Acesso em: 1 ago. 2017.
STRAUSS, A.; CORBIN, J. Grounded theory methodology: an overview. In: DENZIN, N.
K., LINCOLN, Y. S. (Eds). Handbook pf Qualitative Research. Sage, Thousand Oaks, p.
273-285, 1994.
PINCHUK, O. P. Perspective analyses of use of social networks as learning tools in
learning environment. Deputy Director for Scientific Experimental Work. Institute of
Information Technologies and Learning Tools of NAES of Ukraine, Kyiv, Ukraine, v. 54, n.
4, p. 83-98, 2016.
PRIEGO, C. M.; MUÑOZ, G. N.; CIESIELKIEWICZ, M. Blogs as a tool for the development
of self-regulated learning skills: a project. American Journal of Educational Research, vol.
3, n. 1, p. 38-42, 2015.
ROLANDO, R. M. O ensino de literatura com base em uma atividade social: o resgate da
voz discente a partir da criação coletiva de um blog. ECCOM, v. 7, n. 14, jul./dez., p. 237250, 2016.
SILVA, F. V.; BARBOSA, M. S. M. F. Da tela ao papel: os gêneros digitais blog e e-mail em
livros didáticos de língua portuguesa do ensino médio. Calidoscópio, v. 13, n. 1, p. 27-37,
jan./abr. 2015.

190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 177-191, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.177-191

SOUZA, A. M.; GOULART, L. B. Percursos da formação inicial em portfólio e blog. Revista
PerCursos, Florianólpolis, v. 17, n. 35, p. 160-174, set./dez. 2016.
SOUZA, A. S. Gêneros discursivos digitais na formação docente: o blog em práticas de
ensino. Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Biblioteca Setorial do
Centro de Ciências Humanas, Letras e Artes – CCHLA. 2016.
SHANA, Z. A.; ABULIBDEHB, E. S. Engaging Students trough blogs: using blogs to boost
a course experience. International Technologies in Learning (iJET), V. 10, Issue 1, p. 3038, 2015.
TENÓRIO et. al. O blog como instrumento pedagógico na disciplina de Língua
Portuguesa: motivação e inovação nas aulas de Ensino Médio. Revista EDaPECI, São
Cristóvão (SE). v. 15, n. 2, p. 393-408, mai./ago. 2015.
VALENTIM, M. L. P. (Org.). Métodos qualitativos de pesquisa em Ciência da Informação.
São Paulo: Polis, 2008. (Coleção Palavra-Chave, 16)
VIEIRA, C. H. A. Os elementos léxico-gramaticais de atitude em comentários de blogs
para o ensino de português. Universidade Federal de Goiás. Unidade Acadêmica Especial
de Letras e Linguística. Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem. Catalão
(GO). 2016.
Recebido em dia 12 de março de 2018.
Aprovado em dia 04 de maio de 2018.

191

