http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

SISTEMA AUTOMÁTICO DE TRANSCRIÇÃO FONOLÓGICA PARA O PORTUGUÊS
AUTOMATIC PHONOLOGICAL TRANSCRIPTION SYSTEM FOR PORTUGUESE

Daniel da Silva Santos
Universidade Federal Rural do Semi-Árido
danielsantos7@outlook.com.br

Iara Cristina Araújo Nogueira
Universidade Federal Rural do Semi-Árido
yarachristinah@hotmail.com

Cid Ivan da Costa Carvalho
Universidade Federal Rural do Semi-Árido
cidivanc@gmail.com

RESUMO: Os sistemas de transcrição automática de grafema para fonema são
conhecidos como Graphem to phoneme (G2P). Neste trabalho, apresentamos um sistema
automático de transcrição fonológica para o português, utilizando a tecnologia de estados
finitos. Para o desenvolvimento desse sistema, seguimos os seguintes passos: a
compreensão da relação entre as formas gráficas e as formas fonológicas da língua, a
construção de um algoritmo, a implementação desse algoritmo numa linguagem de
programação, o teste e a avaliação do sistema num corpus da língua portuguesa. Após o
desenvolvimento, os resultados mostraram que o sistema apresenta nível satisfatório para
a maior quantidade de palavras dessa língua; todavia, ainda precisa melhorar em outros
aspectos, como a distinção entre o som aberto e o som fechado nas vogais anterior e
posterior.
PALAVRAS-CHAVE: português; transcrição fonológica automática; forma gráfica; forma
fonológica.
ABSTRACT: The automatic grapheme transcription systems for phoneme are known as
Graphem to phoneme (G2P). In this work, we present an Automatic phonological
transcription system for Portuguese, using finite-state technology. For the development of
this system, we follow these steps: the understanding of relationship between the
graphical form and the phonological form of the language, the building of an algorithm, the
implementation of this algorithm in a programming language, the testing and the
evaluation of the system in a Portuguese language writing corpus. After the development,
the results showed that the system presents a satisfactory level for the greatest amount of
words of that language; however, it needs to be improved in other aspects, such as the
distinction between open and closed sound in the anterior and posterior vowels.
KEYWORDS: Portuguese; automatic phonological transcription; graphical form;
phonological form.

50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

1 Introdução
A Fonética e da Fonologia são ramos da Linguística que estudam a sonoridade,
porém, sob aspectos distintos: a primeira estuda a natureza física da produção e da
percepção dos sons da fala (fones), sem considerar necessariamente o sentido das
palavras, enquanto que a segunda se preocupa com a maneira como os sons se
organizam dentro de uma língua, classificando-os em unidades capazes de distinguir
significados (fonemas). Essa diferença reflete diretamente na maneira como fazemos a
transcrição de formas escritas1 para uma ou outra forma. Na transcrição fonética, os
símbolos representam os sons emitidos por falantes de uma língua, enquanto que, na
fonológica, os símbolos representam os sons que distinguem as palavras de uma
determinada língua.
Essas duas formas de transcrição apontam para dois tipos de conversores
automáticos: o Grapheme to Phoneme (doravante G2P) e o Letter to Sound (doravante
LTS). Como afirma Carvalho (2016), os primeiros enfatizam a conversão de um conjunto
de grafemas para uma sequência de símbolos fonológicos de uma determinada língua,
enquanto os segundos executam a transcrição da sequência de grafema para os
símbolos fonéticos que representam uma variedade linguística, tentando transcrever a
palavra mais próxima possível da pronúncia.
A escolha do primeiro ou do segundo tipo de conversor interfere no resultado final,
ou seja, na forma de transcrição. Por exemplo, por um lado, o Grafone é um conversor
automático que faz a transcrição fonológica da palavra, isto é, a transcrição feita por esse
sistema não apresenta símbolos que representam a fala de uma variedade específica,
como aponta Veiga, Candeias e Perdigão (2011). Por outro lado, o Potigrafone é um
sistema que transcreve a palavra considerando a sua pronúncia da palavra para a
variedade linguística potiguar (CARVALHO, 2016, 2017). Então, dizemos que o primeiro
conversor se enquadra como um G2P e o segundo como um LTS.
Esses conversores possuem duas utilizações principais: na pesquisa em
Fonologia, uma vez que um sistema de transcrição fonológica automático realiza parte
dos trabalhos dos profissionais que atuam na área da Fonologia, contribuindo para o
estudo das pronúncias e da organização dos fonemas, especificamente, da língua
portuguesa do Brasil; na aplicação em ferramentas tecnológicas, ou seja, no préprocessamento dos sistemas da tecnologia de fala e como ferramenta de pesquisa em
Linguística. Também fazem parte do pré-processamento para que o sistema de síntese de
fala e reconhecimento de voz consigam “adivinhar” a pronúncia correta das palavras
(TEIXEIRA, OLIVEIRA, MOUTINHO, 2006). A síntese de fala (Text-To-Speech – TTS) e o
reconhecimento de voz (Speech-To-Text – STT) estão presentes em serviços de
telecomunicações, na Educação, em controle de equipamentos industriais, em alarmes
para situações de risco, em ajuda às pessoas com algum tipo de necessidade especial
(especialmente em pessoas com deficiência visual ou auditiva), em controles de lista de
espera em hospitais, sinalização de bagagens em transportes públicos, sistemas de
navegação GPS, smartphones, etc.
1

Destacamos que a expressão “forma gráfica” diz respeito à escrita ortográfica da palavra na língua
portuguesa e a “forma fonológica” corresponde à transcrição fonológica da palavra. A primeira é escrita
entre colchetes angulares <> e a segunda entre barras inclinadas //. Assim, o símbolo 
equivale à
letra “pê” do alfabeto português e o símbolo /p/ corresponde ao som oclusivo bilabial surdo.
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

No entanto, são poucos trabalhos que pretendem estudar a conversão automática
das formas escritas para a forma fonológica da língua, porque, na maioria das vezes, não
existe correspondência direta entre a grafia e a representação fonológica. No entanto,
podemos mencionar dois trabalhos muito importantes nessa área: o trabalho de Veiga,
Cadeia, Perdigão (2011) que apresentam um Grapheme to phoneme (G2P) para o
português europeu e o Vasilévski (2008), que desenvolveu um sistema como esse para o
estudo estatístico dos fonemas do português brasileiro.
Neste trabalho, apresentamos um sistema automático de transcrição fonológica
para o português, considerando especificamente a forma da língua para o português
brasileiro. Utilizamos como símbolos de saída o Alfabeto Fonético Internacional
(Internetional Phonetic Alphabet – IPA) – criado pela Associação Fonética Internacional
como uma forma de representação padronizada dos sons das línguas.
Este artigo está dividido em quatro tópicos: no primeiro tópico, apresentamos as
abordagens dos conversores grafofônicos na literatura existente; no segundo,
distinguimos as formas de transcrição fonológica para o português; no terceiro,
mencionamos os processos metodológicos que utilizamos para o desenvolvimento do
sistema e, no quarto tópico, apresentamos os resultados e a avaliação do sistema.

2 Conversores grafofônicos
Neste tópico, mostraremos e exemplificaremos as abordagens dos conversores
desenvolvidos para o português. Alguns sistemas de transcrição grafofônicos automáticos
foram desenvolvidos e distribuídos para essa língua, como o Grafone e o Nhenhém. A
partir da análise desses sistemas, foi possível distinguir três tipos de técnicas utilizadas na
programação desses softwares: os sistemas por regras, os sistemas probabilísticos
(estatísticos) e os sistemas híbridos. O primeiro tipo de programa utiliza uma série de
regras pré-programadas, a partir de padrões presentes em uma língua, para reconhecer e
realizar a correta transcrição dos grafemas. O segundo utiliza de métodos estatísticos
e/ou probabilísticos para realizar a transcrição. O terceiro utiliza ambas as técnicas já
citadas durante o processo.
Desse modo, podemos exemplificar o primeiro tipo por meio dos sistemas de
Braga, Coelho e Resende (2006) e Vasilévski (2008). Os primeiros autores construíram
um algoritmo que faz as transcrições fonológica e fonética baseadas em regras
linguísticas para o português europeu. No entanto, os autores alegam que o algoritmo
pode ser muito útil para outras variedades de Português, inclusive para o português
brasileiro. Essas regras foram implementadas por meio de padrões fonológicos e
utilizando, na transcrição dos grafemas, os símbolos fonéticos do alfabeto fonético
SAMPA. Eles implementaram as regras de transcrição agrupando-as de acordo com os
caracteres comuns e realizaram vários testes que foram ordenados por frequência dos
grafemas na língua e testaram das mais frequentes até a menos frequente. O Nhenhém,
programa desenvolvido por Vasilévski (2008), também faz uso da técnica de transcrição
por regras linguísticas. Esse programa é usado para o tratamento de textos escritos e são
codificados em símbolos fonológicos do AFI, formando um corpus para análise estatística.
Um exemplo do segundo tipo é o conversor de Barros e Weiss (2006). Esses
autores apresentam um sistema probabilístico baseado em modelos de máxima entropia.
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

Esse sistema executa a transcrição gráfica e fônica, insere a acentuação e faz a
separação silábica das palavras para o português europeu (doravante PE). Segundo
esses autores, os sistemas probabilísticos são mais flexíveis quanto ao som sintético
natural do discurso contínuo, uma vez que os modelos estatísticos podem ser treinados
de tal maneira que são proferidos no ritmo da fala, destinando-se ao uso em determinada
aplicação em síntese de fala.
Como exemplo dos sistemas de transcrição fonológica híbridos para o português,
podemos mencionar o Grafone – Conversor de grafema para fonema do Português
Europeu – que foi desenvolvido pela equipe do Instituto de Telecomunicação, no
Laboratório de Processamento de Sinais em Coimbra, Portugal. Esse laboratório
desenvolve sistemas de reconhecimento de fala e síntese de fala, os quais exigem o
desenvolvimento de um conversor de grafema para fonema de alto nível.
No que se refere à abordagem desses conversores, os sistemas baseados em
regras são muito úteis para gerar aplicação padrão nas transcrições de síntese ou para
construir novos corpora para sistemas de aprendizado de máquina, como o sistema
desenvolvido por Braga, Coelho e Resende (2006) para o PE e o Nhenhém 1.0 de
Vasilévski (2008), para o PB. Porém, como bem apontam Barros e Weiss (2006), esses
sistemas apresentam alguns inconvenientes, uma vez que a aplicação de uma regra pode
ter consequências desastrosas em outras, porque as regras são construídas em forma de
cascatas, ou seja, após a execução da primeira regra, o sistema lança como output para a
segunda e assim sucessivamente. Essa característica serve tanto para os sistemas de
regras quanto para o sistema de estados finitos, baseado em regra do padrão gerativo.
Outro problema é o fato de serem mais caros do que os sistemas probabilísticos, pois é
necessário um linguista perito para configurar todas as regras e exceções com o fim de
produzir os bons resultados.
No entanto, como bem aponta Carvalho (2016), os sistemas que têm uma
abordagem de estados finitos são mais flexíveis na integração entre as múltiplas fontes de
informação linguística – como a integração de um conversor grafofônico com um
etiquetador morfossintático – além de integração de conhecimento em métodos baseados
em dados dirigidos. No entanto, deve-se tomar cuidado com o uso das regras de
reescritas, pois a má utilização pode tornar o programa ineficaz.
Esses sistemas realizam a transcrição fonológica automática de textos e palavras;
contudo, esses apresentam distinções as quais se faz necessário apresentar. O Grafone
apresenta um excelente desempenho, realizando a conversão fonológica de forma correta
com a grande maioria dos vocábulos; ademais, o programa permite a conversão para dois
tipos de alfabetos de representação, o alfabeto fonético internacional (IPA) e o SAMPA.
Apesar desses pontos positivos, o sistema executa a conversão apenas para o português
europeu; desse modo, a transcrição não é completamente compatível com os vocábulos
brasileiros. O Nhenhém, em contrapartida, foi desenvolvido visando ao suporte ao
português brasileiro, também possui um ótimo desempenho e ainda permite extrair dados
estatísticos durante a transcrição, o que o torna uma excelente ferramenta de suporte a
pesquisas fonológicas. Ambos os sistemas realizam a transcrição automática para o
português, mas apresentam enfoques diferentes no processo de transcrição.
Feitas essas ressalvas sobre os conversores automáticos, mostraremos as formas
de transcrição fonológica automática para o português.

53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

3 Transcrição fonológica automática
Utilizaremos o termo transcrição para nos referir à representação escrita dos
símbolos fonéticos de um texto escrito graficamente. A expressão transcrição fonológica
se refere à representação dos fonemas da língua, ou seja, é uma representação abstrata
do sistema sonoro da língua e se distingue da transcrição fonética, que é a representação
dos sons emitidos por falantes de uma língua quando produz a fala, como afirmam Seara,
Nunes e Volcão (2015). Assim, a expressão transcrição fonológica automática remete à
representação escrita dos fonemas da língua feita por um sistema computacional.
Quando falamos de transcrição grafofônica, como aponta Carvalho (2016), nos
deparamos com o fato inconteste de que a forma escrita da língua portuguesa é diferente
da forma como os falantes a pronunciam. Para Bechara (2005, p. 53), três fatores
contribuem para que o sistema ortográfico (ou gráfico) do português não possua uma
ortografia ideal, ou seja, um sistema em que cada letra corresponde a um som da língua:
(1) a adoção do alfabeto latino que nem sempre é capaz de representar os fonemas da
língua; (2) as mudanças que ocorreram com os fonemas das línguas neolatinas depois de
terem adotado esse alfabeto e (3) a indecisão permanente das convenções ortográficas
entre a opção do sistema fônico ou etimológico.
Considerando esses fatores, destacamos que a forma escrita da língua portuguesa
apresenta apenas um conjunto de 26 letras para representar na escrita os 33 fonemas
existentes na língua. Desse conjunto de letras, cinco representam os sete fonemas
vocálicos, dezessete representam os vinte e seis fonemas consonantais, uma letra sem
correspondência fonológica – a letra <h> – usada por herança etimológica, e três letras
para o uso nas palavras palavras estrangeiras- as letras <k>, <w> e <y>. Por isso,
segundo Bechara (2005), o alfabeto absorve diversas variações e extensões, fundindo
letras – como ocorre nos dígrafos – e modificando-as com o uso dos diacríticos, atribuindo
funções especiais a duplas de letras ou absorvendo letras completamente novas ao
alfabeto.
Esses fatores destacam que a relação do grafema para fonema da língua não
ocorre de forma direta, ou seja, uma letra nem sempre corresponde a um fonema. A letra
vocálica <e>, por exemplo, pode representar o fonema vocálico /e/ ou / ɛ/. Na palavra/. Na palavra
<teve> (pretérito perfeito do indicativo), a primeira letra corresponde ao fonema /e/ e, na
palavra <leve>, a letra corresponde ao fonema / ɛ/. Na palavra/. Outros exemplos com as consoantes,
como as letras <s>, <x>, <c>, etc., podem ser vistos nos quadros 4 e 5.
Acrescentamos que, além das idiossincrasias da ortografia portuguesa, a
transcrição fonológica automática se depara com a relação em que as representações
gráficas (as formas escritas da língua) são cadeias do nível superior, ou seja, o que o
escritor tinha em mente quando escrevia o texto, e as representações fonológicas são
cadeias do nível inferior. Em outras palavras, a primeira cadeia no sistema é constituída
pelas formas gráficas e a segunda pelas formas fonológicas da língua.
Nessa relação, como mostra a Figura 1, no tópico 4.5 deste artigo, a regra de
reescrita está na sequência intermediária e
consiste em uma sequência ordenada de regras de reescrita que converteram as
representações fonológicas abstratas em formas de superfície através de uma
série de representações intermediárias. Cada regra de reescrita tem a forma geral
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

α -> β / γ_δ, onde α, β, γ e δ podem ser arbitrariamente cadeias complexas ou
matrizes de traços (BEESLEY e KARTTUNEN, 2002, p. 309, tradução nossa2).

As regras são aplicadas em cascata com estágios intermediários, gerando as
formas de superfície. A tarefa no desenvolvimento de um transdutor de grafema para
pronúncia é criar uma cascata de regras que mapeiam as cadeias ortográficas do
português (lexical side) para as cadeias fonéticas (surface side) que representam a
pronúncia da cadeia de entrada.

4 Processo metodológico
A partir dos conhecimentos adquiridos, oriundos da pesquisa e dos estudos na área
da Fonologia e da Informática, o software de conversão grafofônico foi, então,
desenvolvido. Optou-se, a princípio, pelo sistema de regras para realizar as conversões
dos grafemas, devido à agilidade desse método. Para isso, o conversor fonológico foi
desenvolvido com auxílio do software Foma, um compilador de estados finitos, biblioteca
e linguagem de programação de uso múltiplo (HULDEN, 2008), desenvolvido pelo
programador Mans Hulden. Sua simples sintaxe, rica biblioteca de funções e o suporte a
expressões regulares, possibilita o desenvolvimento de poderosas aplicações de
processamento com linguagem natural.
O Foma é, também, um programa de código livre com licença pública geral (GPL)
que permite a livre distribuição e modificação no seu código, todas essas particularidades
o torna uma plataforma ideal para o desenvolvimento de analisadores
morfológicos/fonológicos, possuindo como um ponto fraco, apenas, o quesito
portabilidade, uma vez que é restrita às linguagens de programação C/C++, Perl e
JavaScritpt, não possuindo suporte direto à outras linguagens importantes como o Java e
o PHP.
Outra característica importante que destacamos é o uso de expressões regulares.
Em Ciência da Computação, são padrões presentes em uma cadeia de caracteres
escritos de maneira formal e reconhecidos por um módulo processador (JARGAS, 2006).
Várias linguagens de programação, atualmente, reconhecem expressões regulares que
possibilitam a manipulação ágil de qualquer padrão de caracteres como textos, frases,
palavras e sílabas; por isso, essa poderosa ferramenta foi utilizada no desenvolvimento
do programa. Por conveniência, optamos por utilizar as expressões regulares do Foma
especificamente, uma vez que as funções de manipulação são mais simples, flexíveis e
totalmente compatíveis com esses padrões.

2

“consisted of an ordered sequence of REWRITE RULES that converted abstract phonological
representations into surface forms through a series of intermediate representations. Such rewrite rules
have the general form α -> β / γ_δ, where α, β e γ and δ can be arbitrarily complex strings or featurematrices”.
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

4.1

Algoritmo geral do transcritor

De modo geral, o algoritmo do transcritor é simples, o programa simplesmente
solicitará uma palavra de entrada e esta será transcrita fonologicamente, ou seja, terá
caracteres substituídos por símbolos fonéticos, de acordo com um conjunto de regras
definidas pelas expressões regulares. Essa substituição será feita com auxílio de funções
do Foma. O programa executa a transcrição de uma palavra por vez. Por isso, no caso de
um texto, as palavras devem ser, primeiramente, separadas manualmente ou por meio de
um Tokenizador – sistema automático que segmenta um texto em tokens (palavras e
símbolos). Além disso, as regras de substituição necessitam de uma análise de sílabas
separadamente; desse modo, também será necessário um separador silábico para que o
programa seja executado corretamente. Por isso, desenvolvemos um sistema de
separação silábico e um tokenizador integrados ao programa Bag of Tools, mas que não
apresentaremos neste trabalho.
4.2

Estrutura das funções do Foma

Segundo Hulden (2008), o Foma é um compilador, uma linguagem de programação
e uma biblioteca em C para a construção de autômatos e transdutores de estados finitos.
Essa biblioteca utiliza caracteres especiais para a manipulação computacional de
estruturas mórficas e fonológicas. O conhecimento dos comandos e operadores dessa
biblioteca é fundamental para compreender as aplicações das regras chomskianas
utilizadas no desenvolvimento do programa.
No Quadro 1, apresentamos alguns operadores utilizados na implementação das
expressões regulares em Foma.
Quadro 1: Símbolos utilizados nas regras fonológicas do Foma.

Símbolo
A_B
A*
A+
A|B
AB
A .o. B
Ø
->
.#.
||
;

Nome
Traço

Descrição
Marca a posição exata em que ocorre o segmento, cujo contexto
será caracterizado pelo que o precede e segue.
Kleene star
Corresponde a repetição de zero ou mais vezes.
Kleene plus
Corresponde a repetição de uma ou mais vezes.
Barra vertical Une dois conjuntos de caracteres.
Espaço
em Concatena dois ou mais elementos do conjunto ou dois ou mais
branco
conjuntos.
Composição
Compõe uma rede de estados finitos.
Conjunto
Indica o conjunto vazio; pode ser representado também pelos
vazio
colchetes vazios ou 0 (zero).
Seta à direita Significa que o elemento à esquerda transforma-se no da direita; é
chamada também de substituição direta em contexto.
Cerquinha
Limite de palavra
Duas barras Separa o contexto de aplicação da regra a ser aplicada.
verticais
Ponto
e Indica a finalização da linha de código.
vírgula
Fonte: adaptado de Hulden (2006, p. 87).

56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

O Quadro 1 apresenta os principais operadores utilizados nas regras do Foma para
executar a relação do input e com o output do sistema, ou seja, a relação entre grafema e
fonema da língua portuguesa, em que cada letra do alfabeto gráfico corresponde a um
símbolo do alfabeto fonético. Nesse sentido, ressaltamos que o sistema de transcrição
fonológica apresenta apenas uma transcrição possível para cada palavra, ou seja, existe
apenas um output para um conjunto de grafemas do input. Porém, como aponta Carvalho
(2016), nem sempre essa relação satisfaz o uso da pronúncia numa variedade linguística
da língua portuguesa. Nas transcrições fonéticas, uma palavra escrita pode ter duas ou
mais formas de pronunciá-la. Como exemplo, citemos, por exemplo, a palavra <cebola>
que pode apresentar duas pronúncias, [si'bolɐ] e [se'bolɐ], numa mesma variedade
linguística. Nesse sentido, a primeira forma de transcrição apresenta uma saída igual para
todos os dialetos (variedades linguísticas). As particularidades fonéticas de cada variante
são expressas na transcrição fonética.
No próximo tópico, compreenderemos a relação entre o input e o output do sistema
com a aplicação das regras, para termos uma visão geral de como ocorre o processo de
transcrição fonológica utilizando uma rede estados finitos.
4.3

Regras fonológicas

Segundo Chomsky e Halle (1968), o componente fonológico da gramática deve ter
uma propriedade recursiva e conter certas regras que possam ser aplicadas
indefinidamente com frequência, em novos arranjos e combinações, na geração
(especificação) de descrições estruturais das frases em uma língua. Nesse sentido, as
regras constituem a gramática de um determinado falante da língua e determinam em
detalhes a forma das frases com que o falante produzirá e compreenderá a estrutura
linguística. Uma forma direta de efetuar as mudanças em uma gramática é adicionar
novas regras ao componente fonológico, atuando na modificação, no acréscimo ou no
apagamento dos segmentos das formas de entrada.
Nesse subtópico, enfatizamos a formalização das regras fonológicas para o
gerativismo e apresentamos a execução do sistema partindo das representações
subjacentes – ou input – para as representações de superfície – ou output.
Na perspectiva gerativista, Seara, Nunes e Volcão (2015, p. 140) afirmam que "o
componente fonológico é formado por um conjunto de representações subjacente e por
regras que definem como essas representações emergem na superfície". As regras são
aplicadas às representações subjacentes, transformando-as e gerando novas formas de
representação até o término do processo derivacional, quando se tem a representação
superficial. Assim, para efeito da transcrição automática de grafema para fonema,
consideramos os grafemas como a forma subjacente e os fonemas como a forma
superficial. Ilustramos esse processo na Figura 1.

57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

<Forma escrita>
Representação subjacente

<cal>

Regra1
Regra2
Regran
/Forma fonológica/
Representação superficial

c -> k || _[a | o | u];
Aplicação
das regras
no foma

[a | a a] -> a;
l -> l;

/kal/

Figura 1: Modelo de análise e geração das representações superficial e subjacente.
Fonte: Elaborada pelos autores.

A partir da análise fonológica da língua portuguesa e de conhecimentos oriundos
de trabalhos anteriores, um conjunto de regras foi compilado com o intuito de possibilitar a
um computador o reconhecimento dos diferentes fonemas presentes no português
brasileiro a partir dos grafemas, dos vocábulos inseridos.
Esse conjunto de regras pode ser classificado da maneira como segue: regras de
transformação direta, regras de transcrição para dígrafos consonantais, regras de
transcrição de consoantes com regras complexas, regras de transcrição de vogais e
regras de transcrição de palavras em casos de neutralização fonêmica.
4.3.1 Regras de transformação direta
Na implementação do sistema, percebemos que alguns grafemas, como mostra o
Quadro 2, sempre são transcritos da mesma maneira, ou seja, possuem somente um
respectivo fonema em qualquer contexto. Esses grafemas formam implementados por
meio de regras de transformação direta, pois não exigiam contextos de mudança sonora.
Os grafemas que permaneceram com a relação direta entre as letras e os sons formam:

, <b>, <d>, <t>, <v>, <j>, <f>, <ç>, que sempre são transcritos, respectivamente,
por: /p/, /b/, /d/, /t/, /v/, /ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são
representadas, em algumas variedades do português, como [ ʧ] e [dʒ] ] e [d ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são] quando vêm
precedido da vogal /i/, como nas palavras <tia> [ ʧ] e [dʒ] ia] e dia [d ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> sãoia], respectivamente. No
entanto, a transcrição fonológica do sistema não considera essas variações linguísticas
desse segmento.
As regras para essas letras podem, então, ser representadas como se segue no
Quadro 2.

58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

Quadro 2: Transcrição de grafemas com regras simples.

Regras de transformação

corresponde ao fonema /p/
<b> corresponde ao fonema /b/.
<d> corresponde ao fonema /d/.
<t> corresponde ao fonema /t/.
<v> corresponde ao fonema /v/.
<j> corresponde ao fonema /ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são/.
<f> corresponde ao fonema /f/.
<ç> corresponde ao fonema /s/
<h> corresponde ao zero fonêmico.

Aplicação no Foma
p -> p;
b -> b;
b -> d;
t -> t;
v -> v;
j -> ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são;
f -> f;
ç -> s;
h -> 0;

Fonte: Elaborado pelos autores.

4.3.2 Regras de transcrição para os dígrafos consonantais
O dígrafo é um fonema representado por duas letras em um vocábulo. A segunda
letra existe apenas para auxiliar a primeira em uma determinada pronúncia (PESTANA,
2013). Desse modo, essas duas letras serão representadas apenas por um único símbolo
fonético. Pela análise realizada, nota-se que alguns dígrafos consonantais possuem,
também, regras simples, como é o caso do <ch>, cujo fonema é sempre representado
pelo arquifonema /S/, do <sc>, <ss> e <sç>, ambos representados pelo fonema /s/, e
também do <rr>, cuja a transcrição é representada pelo arquifonema / R̄/ em todos os/ em todos os
contextos.
Outros dígrafos consonantais, entretanto, não possuem regras tão simples, uma
vez que podem possuir sons diferentes em certas ocasiões, como é o caso do <gu>,
<qu>, <lh>, <nh> e <xc>. Salientamos, com base em Silva (2014), que as sequências
tradicionalmente denominadas “tritongos” são transcritas como uma sequência de
oclusiva velar-glide seguida de um ditongo decrescente: <quais> /'kwals/.
Para esses, podemos generalizar as regras de modo que contemple corretamente
a maioria dos casos. Tais regras foram então resumidas no Quadro 3.
Quadro 3: Transcrição de dígrafos consonantais.

Regras de transformação dos dígrafos
<ch> corresponde ao fonema /ʃ/.
<sc>, <ss> e <sç> corresponde ao fonema /s/.
<rr> corresponde ao arquifonema /R̄/ em todos os/.
<gu> corresponde ao fonema /g/, quando
precedido das letras <e> ou <i>.
<qu> corresponde ao fonema /k/, quando
precedido das letras <e> ou <i>.
<lh> corresponde ao fonema /ʎ/./.
<nh> corresponde ao fonema /ŋ/.
<xc> corresponde ao fonema /s/ quando
antecede <e> ou <i>.

Aplicação no Foma
c h -> ʃ;
[s c | s s | s ç] -> s;
[r r] -> R̄/ em todos os;
[g u] -> || _ [e | i];
[q u] -> k || _[e | i];
[l h]-> ʎ/. ||_ V;
[n h] -> ŋ || _\ [i a];
[x c] -> s || _ [e | i];

Fonte: Elaborado pelos autores.

59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

4.3.3 Transcrição de consoantes com regras complexas
Algumas consoantes podem representar vários fonemas na língua portuguesa,
como, por exemplo, o grafema <x>, que representa quatro fonemas na nossa língua, tal
como ocorre em: <táxi>, <faixa>, <execução> e <próximo>. De fato, nesses casos, a letra
<x> pode representar os sons de /ks/, /ʃ/, /z/ e /s/, respectivamente. Para que o programa
possa executar, devidamente, a transcrição para esses fonemas, alguns padrões mais
complexos foram inseridos. Contudo, para algumas palavras, devido a sua etimologia,
mesmo essas regras não se aplicam. De modo genérico, pode-se atribuir as regras do
Quadro 4 para a maioria das palavras.
Quadro 4: Transcrição de consoantes com regras complexas.

Regras de transformação das
consoantes
<x> corresponde ao fonema /ʃ/.
<x> corresponde ao fonema /z/ quando
sucede a vogal média <e> em início de
palavras e antecede outra vogal.
<x> corresponde ao dífono /ks/ nas outras
situações.
<c> corresponde ao fonema /s/ quando
antecede /e/ ou /i/.
<c> corresponde ao fonema /k/ nas
demais situações.
<m>
e
<n>
correspondem,
respectivamente, aos fonemas /m/ e /n/,
quando vem depois de uma vogal.
<r> corresponde ao arquifonema /R̄/ em todos os/,
quando inicia palavra e quando sucede as
letras <l>, <n> e <s>.
<r> corresponde ao fonema ///, quando
se situa entre vogais ou quando é a
segunda letra nos encontros consonantais
prevocálicos.
<l> corresponde ao fonema /l/.
<s> corresponde ao fonema /s/ quando
em início de palavra, ou quando sucede
<n>, <l> ou <r>.
<s> corresponde ao fonema /z/, quando
está entre vogais.
<g> corresponde ao fonema /ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são/, quando
antecede as vogais <e> ou <i>.
<g> corresponde a fonema /g/ quando
antecede <a>, <o>, <r>, <l>.

Exemplo

Aplicação no Foma

<caixa>
<exame>

x -> ʃ || [e n] _, .#., [a i| e i| o u] _;
x -> z || [.#. e] _ V;

<táxi>

x -> ks;

<cedo>

c -> s || _ [e | i];

<casa>

c -> k || _[a | o | u];

<mala>
<nada>

m -> m, n -> n || _V;

<retrato>

r -> R̄/ em todos os || .#. _ , [l | n | s]_;

<prato>

r -> / || V _ V, [b| c| d| f| g| p| t| v] _;

<calma>
<sino>

l -> l;
s -> s || .#. _, [n| l | r] _;

<coser>

s -> z || V _ V;

<gelo>

g -> ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são || _ [e | i];

<galo>

g -> g || _ [a | o | r | l]

Fonte: Elaborado pelos autores.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

4.3.4 Transcrição de vogais
Algumas vogais possuem uma transcrição fonológica simples, por exemplo, as
vogais <a>, <i> e <u> representam, respectivamente, os fonemas /a/ /i/ e /u/ em qualquer
situação. Em contrapartida, os grafemas <e> podem corresponder aos fonemas /e/ ou / ɛ/. Na palavra/,
assim como a letra <o> pode representar /o/ ou / ɔ/. Infere-se, ainda, que a presença/. Infere-se, ainda, que a presença
desses fonemas se dá, praticamente, de forma aleatória, de modo que não foi possível
definir uma regra eficiente para distingui-los, o que torna a transcrição das vogais <e> e
<o> um grande desafio para o propósito do programa. De fato, esse problema apenas
poderá ser solucionado com o desenvolvimento de um etiquetador, ou seja, um programa
que insere etiquetas morfossintáticas em palavras. Simplificando, pode-se aplicar as
regras do Quadro 5 a um certo número de casos.
Quadro 5: Transcrição de vogais.

Regras de transformação para as vogais
<a> ou <á> corresponde ao fonema /a/.
<e> ou <ê> corresponde ao fonema /e/.
<é> corresponde ao fonema /ɛ/. Na palavra/, exceto
quando ocorre antes de <m> ou <n>.
<i> ou <í> corresponde ao fonema /i/.
<o> ou <ô> corresponde ao fonema /o/.
<ó> corresponde ao fonema /ɔ/. Infere-se, ainda, que a presença/, exceto
quando ocorre antes de <m> ou <n>.
<u> ou <ú> corresponde ao fonema <u>.

Aplicação no Foma
[a | á] -> a;
[e | ê] -> e;
é -> ɛ/. Na palavra || _\ [m| n];
i -> b;
o - > o;
ó - > ɔ/. Infere-se, ainda, que a presença || _\[m| n];
u -> u;

Fonte: Elaborada pelos autores.

4.3.5 Transcrição de palavras em casos de neutralização fonêmica
Quando há uma perda de contraste fonêmico, isto é, quando dois ou mais fonemas
perdem a distinção entre si, temos uma neutralização fonética (SEARA, 2015). Para
representar esses casos, representamos esse fenômeno por arquifonemas, tais como
o /S/ para representar a neutralização de fonemas como o /s/, /z/, / ʒ/ /f/, /s/. Ressaltamos que as consoantes <t> e <d> são/; /N/ para representar
a perda de contraste entre fonemas que representam a nasalização pós-vocálica e o /R/,
como bem destaca Silva (2014), em todos os dialetos 3 do português falado no Brasil, há
distinção fonêmica entre a vibrante simples / ɾ// e a vibrante múltipla /r/ em posição
intervocálica. Os segmentos fonéticos das vibrantes múltiplos podem ocorrer em posição
pós-vocálica como uma consoante fricativa [h], [ɣ], ], [x], [ɦ]] ou retroflexa /ɻ//. Por isso,
utilizamos o arquifonema /R/ para denotar a neutralização existente no contraste fonético
desses segmentos, como destacamos nos Quadros 3 e 4 e retomamos no Quadro 6.

3

Nesse trabalho, os termos dialeto e falar são sinônimos de variedade linguística, ou seja, referem-se ao
falar característico de determinado grupo social e/ou regional. (Ver COELHO et al, 2015, p. 15).
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

Quadro 6: Transcrição de neutralização fonêmica.

Regras de transformação para os arquifonemas
<m>
ou
<n>
são
representados
pelo
arquifonema /N/, quando está situado depois de
vogal.
<r> ou o dígrafo <rr> são representados pelo
arquifonema /R/, quando estão em fim de sílaba ou
entre vogais, respectivamente.

Aplicação no Foma
[m | n] -> N || V_ \V, V_.#.;
r -> R || V_.#., _ .;
[r r] -> R || V_V;

Fonte: Elaborada pelos autores.

Como mostrado em alguns itens dos Quadros 4, 5 e 6, a transcrição fonológica
automática do sistema considera o fato de que certos fonemas perdem o contraste
fonológico em ambientes específicos. É o caso dos arquifonemas /R/ e /l/ que expressam
a neutralização de um ou mais fonemas em um contexto específico. Destacamos que o
arquifonema /l/ representa a manifestação escrita da letra <l> como uma consoante lateral
alveolar, quando em início de sílaba ou quando precedido por uma consoante na mesma
sílaba, como nas palavras <leve> e <planta>, respectivamente. No entanto, quando
falada, nesse fonema ocorre uma variação em posição final de sílaba; pode apresentar
como uma lateral alveolar velarizada ou como vocalização do fonema (SILVA, 2014). Para
todas essas situações envolvendo esse fonema, o sistema de transcrição faz a
representação por meio do arquifonema /l/, como mostramos no Quadro 4. Dessa forma,
na transcrição fonológica automática dessa letra, ocorre a neutralização em relação aos
falares para essa consoante. A mesma lógica de aplicação dessa regra foi utilizada para a
representação da letra <r>, nos casos em que ela manifesta-se como um tepe ou vibrante
simples /ɾ//, quando vem em posição intervocálica ou quando está precedida por uma
consoante na mesma sílaba. Já nos demais casos essa letra é transcrita por meio do
arquifonema /R/.

5 Resultados e avaliações
A avaliação de um modelo computacional tem como objetivo principal decidir se o
sistema transcreve com precisão um determinada palavra escrita no padrão fonológico e
o resultado da avaliação é importante para compreendermos até que ponto o modelo é
confiável, para que fins utilizá-lo e, também, para guiar o desenvolvedor na busca de
melhorias futuras para o modelo, conforme explicam Bird, Klein e Loper (2009). Pensando
assim, apresentamos o processo de avaliação e os resultados obtidos do sistema de
transcrição fonológica.
Ressaltamos que esse sistema está integrado em um programa chamando Bag of
Tools, o qual contém outros sistemas para o processamento de linguagem natural, como
worlist, separador silábico e o Grapheme to Phoneme que executa a transcrição
fonológica, como se pode ver na Figura 2.

62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

Figura 2: Interface inicial do programa Bag of Tools.
Fonte: Elaborada pelos autores.

Para a avaliação, e consequentemente observação dos principais erros do sistema,
foi separada uma amostra de mil palavras do Corpus de Jornais Potiguares (C-Poti). Esse
corpus está sendo desenvolvido junto ao Grupo de Estudo em Linguística Computacional
(GELC) da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA) e é constituído por 78
textos escritos coletados criteriosamente dos jornais online do estado Rio Grande do
Norte.
Depois disso, o programa foi compilado para um arquivo binário, reconhecido pelo
Foma, o qual pode ser executado por linha de comando; contudo, pode ser exportado
para algumas linguagens de programação e executado por interface gráfica, como
podemos ver na Figura 3, que é um modo mais intuitivo e prático.
Utilizando a interface gráfica da Bag of Tools, o usuário pode escolher entre a
execução do sistema de um único arquivo ou de um conjunto de arquivos. Para isso,
basta optar pelo botão open na barra de menu, se quiser abrir um arquivo no input do
sistema ou escolher o botão import na mesma barra, para executar o sistema com vários
arquivos. Os arquivos ficam dispostos na barra vertical text imports no qual o usuário
poderá executar uma das ferramentas que se encontram na barra de sistemas.
Após a solicitação de execução, o programa retorna para o usuário o resultado das
palavras em duas colunas: na primeira coluna, estão presentes todas palavras, não
repetidas, dos textos selecionados para a execução e, na segunda coluna, estão
presentes as transcrições das palavras nos símbolos do Alfabeto Fonético Internacional,
como mostra a Figura 3.
Feito isso, fizemos a avaliação do sistema utilizando a acurácia – a métrica
comumente aplicada para avaliar os sistemas de transcrição fonológica, como podemos
ver em Veiga, Candeias e Perdigão (2011) e Barros e Weiss (2006). A acurária é a
métrica mais simples que pode ser usada para avaliar um G2P e medir os percentuais de
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

entrada no conjunto de teste que o sistema transcreveu corretamente (BIRD, KLEIN e
LOPER, 2009). Essa métrica calcula uma pontuação para um modelo, comparando as
entradas em um conjunto de teste com os símbolos corretos para essas entradas, ou
seja, a tarefa fundamental desse método é a classificação binária dos resultados obtidos.

Figura 3: Execução do sistema de transcrição fonológica.
Fonte: Elaborada pelos autores.

O sistema de transcrição de grafema para fonema da língua portuguesa que
apresentamos consegue transcrever muitas palavras da língua portuguesa com eficiência,
em testes, cerca de 90% de acurácia nas mil palavras utilizadas que foram transcritas
aceitavelmente pelo software. Contudo, de modo inerente, ele comete alguns equívocos
com alguns vocábulos.
No Quadro 7, apontamos os principais erros encontrados na transcrição da
amostra.
Quadro 7: Principais erros encontrados na transcrição de grafema para fonema do português brasileiro.

Palavras
<pelos>
<seja>
<desde>
<ter>
<prender>
<por>
<morreu>
<socorro>
<fossem>

Transcrição
/'pɛ/. Na palavraloS/
/'sɛ/. Na palavraƷa/a/
/'dɛ/. Na palavraSde/
/'tɛ/. Na palavraR/
/pɾ/eN'dɛ/. Na palavraR/
/pɔ/. Infere-se, ainda, que a presençaR/
/'mɔ/. Infere-se, ainda, que a presençaR̄/ em todos oseu/
/so'kɔ/. Infere-se, ainda, que a presençaR̄/ em todos oso/
/'fɔ/. Infere-se, ainda, que a presençaseN/

Tipo de erro
Transcrição da vogal <e>

Transcrição da vogal <o>

64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

<força>
<México>
<aproximando>
<auxiliar>
<proximidades>
<máximo>

/'fɔ/. Infere-se, ainda, que a presençaRsa/
/'mɛ/. Na palavraksiko/
/apɾ/oksi'maNdo/
/auksili'aR/
/pɾ/oksimi'dadeS/
/'maksimo/

Transcrição da consoante
<x>

Fonte: Elaborado pelos autores.

Como é possível observar no Quadro 7, os principais erros se devem à transcrição
das vogais <e>, <o> e da consoante <x>. Desse modo, o sistema de transcrição por
regras mostra-se pouco eficiente para o caso desses grafemas, visto que o sistema verbal
muitas vezes não utiliza de padrões lógicos na composição de palavras, o que torna a
transcrição dessas letras, de certa maneira, imprevisível para um computador. Para
esses casos, como já discutido, há a necessidade de outros softwares auxiliares que
auxiliem na transcrição.

6 Considerações finais
A partir dos resultados percebemos que o programa ainda apresenta alguns erros
que devem ser reduzidos para que a transcrição fonológica seja mais eficaz. Todavia, o
conversor G2P é apenas um dos sistemas que pertence ao programa Bag of Tools, no
qual serão acrescentadas outros sistemas que auxiliarão no funcionamento completo da
transcrição fonológica automática. Além disso, o sistema construído demonstra que é um
software conveniente de transcrição fonológica, para um grande número de vocábulos do
português brasileiro. Entretanto, ainda possui erros, cuja implementação ainda não foi
feita, mas será tratada em projetos futuros. Assim, os resultados mostraram que o
desempenho do G2P foi de 90% de acurácia. Isso constitui boa performance para um
sistema ainda em aprimoramento.
Ressaltamos que, ao final do processo, o programa foi compilado para um arquivo
binário, reconhecido pelo Foma, o qual pode ser executado por linha de comando.
Contudo, pode ser exportado para algumas linguagens de programação e executado por
interface gráfica, um modo mais intuitivo e prático.
Destacamos também que esse trabalho contribuirá para o desenvolvimento
tecnológico de outras ferramentas que o grupo desenvolverá na área da linguística
computacional. Além disso, espera-se, também, que ele contribua no aperfeiçoamento do
algoritmo desenvolvido. Como resultado desses estudos, o algoritmo do transcritor
fonológico foi, então, desenvolvido e demonstra um desempenho favorável, realizando
corretamente a transcrição fonológica da grande maioria dos vocábulos da língua
portuguesa.

Referências
BARROS, M. J.; WEISS, C. Maximum Entropy Motivated Grapheme-To-Phoneme, Stress
65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

and Syllable Boundary Prediction for Portuguese Text-to-Speech, IV Jornadas en
Tecnologías del Habla, 2006, p. 177-182. Zaragoza, España. Disponível em:
<http://lorien.die.upm.es/~lapiz/rtth/JORNADAS/IV/finals/4jth_127.pdf>. Acesso em: 09 de
agosto 2015.
BECHARA, E. Moderna gramática portuguesa. 38. ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.
BEESLEY, K. R.; KARTTUNEN, L. Finite-State Morphology: Xerox Tools and Techniques,
2002.
BIRD, S.; KLEIN, E.; LOPER, E. Learning to classify text. In: _____. Natural language
processing with python. United States of America: O'Reilly, 2009, p. 221-257. Disponível
em: <http://www.nltk.org/book/>. Acesso em: mai. 2012.
BRAGA, D.; COELHO, L.; RESENDE Jr., F. G. V. A Rule-Based Grapheme-to-Phone
Converter for TTS Systems in European Portuguese, VI Int. Telecommunications
Symposium, Fortaleza-CE, Brazil, 2006. p. 976-981.
CARVALHO, C. I. C. Transdutor de estados finitos para conversão de grafema para a
pronúncia da variedade linguística potiguar. 2016. 160 f. Tese (doutorado em Linguística)
– Universidade Federal do Ceará, Centro de Humanidades, Departamento de Letras
Vernáculas, Fortaleza, 2016.
CARVALHO, C. I. C. Conversor de transcrição fonética automática para as formas
linguísticas da variedade linguística potiguar. Domínios de Lingu@gem, [s.l.], v. 11, n. 3, p.
733-752, 30 jun. 2017. EDUFU. http://dx.doi.org/10.14393/dl30-v11n3a2017-13.
Disponível
em:
<http://www.seer.ufu.br/index.php/dominiosdelinguagem/article/view/37277/20915>.
Acesso em: 10 ago. 2017.
CHOMSKY, N.; HALLE, M. The sound pattern of english. New York: Harper e Row, 1968.
HULDEN, M. Finite-State Syllabification. In: HULDEN, M. YLI-JYRÄ, A.; KARTTUNEN, L.;
KARHUMÄKI, J. FSMNLP 2005, LNAI 4002, 2006, p. 86-96.
HULDEN, M. Foma: a finite-state compiler and library. In: CONFERENCE OF THE
EUROPEAN CHAPTER OF THE ASSOCIATION FOR COMPUTATIONAL LINGUISTICS,
12., 2008, Atenas. Proceedings... Atenas: Eacl, p. 29-32, 2008. Disponível em:
<http://dingo.sbs.arizona.edu/~mhulden/hulden_foma_2009.pdf>. Acesso em: 15 ago.
2013.
JARGAS, A. M. Expressões Regulares: uma abordagem divertida. Novatec Editora, 2006.
SEARA, I. C.; NUNES, V. G.; LAZZAROTTO-VOLCÃO, C. Fonética e fonologia do
português brasileiro. Editora Contexta, 2015.
SILVA, T. C. Fonética e fonologia do português. 10. ed. São Paulo: Contexto, 2014.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 50-67, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.50-67

TEIXEIRA, A.; OLIVEIRA, C.; MOUTINHO, L. On the Use of Machine Learning and
Syllable Information in European Portuguese GraphemePhone Conversion, Proc.
PROPOR 2006, 2006. p. 212-215.
VASILÉVSKI, V. Construção de um sistema computacional para suporte à pesquisa em
fonologia do português do Brasil. 2008. 166f. Tese de doutorado - Pós-graduação em
Linguística da Universidade Federal de Santa Catarina, 2008.
VEIGA, A.; CANDEIAS, S.; PERDIGÃO, F. Conversão de Grafemas para Fonemas em
Português Europeu – Abordagem Híbrida com Modelos Probabilísticos e Regras
Fonológicas. Linguamática, v. 3, nº 1, 2, p. 39–51, dez. 2011.
Recebido em 31 de agosto de 2017.
Aprovado em 18 de dezembro de 2017.

67

