Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Semiótica e Tecnologia

Imagens científicas na semiótica e fotografias de Star Wars

Autores

  • Natália Cipolaro Guirado Universidade de São Paulo

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.290-303

Palavras-chave:

cinema, fotografia, semiótica, Star Wars.

Resumo

RESUMO:Neste trabalho faremos uma apresentação e revisão bibliográfica do
percurso histórico da semiótica francesa, que possibilita abordagem da imagem
científica. Ilustraremos com uma breve análise de imagens científicas
apresentadas em dois filmes da franquia Star Wars: a primeira, fotografia de
Star Wars Episódio I: A Ameaça Fantasma (1999), e a segunda, de Star Wars
Episódio III: A Vingança dos Sith (2005), ambos dirigidos por George Lucas.
Para isso, utilizaremos ferramentas do arcabouço teórico proposto pelos
semioticistas Jean-François Bordron (2013), Jacques Fontanille (2007) e Maria
Giulia Dondero (2010a). Procuramos analisar o universo visual dos filmes deStar
Wars, já que as narrativas ocorrem em uma galáxiafictícia e diversas viagens
pelo espaço sideral são constantemente apresentadas. Assim, abordaremos a
vulgarização a ser feita de determinadas imagens científicas para o
público-alvo, a fim de que possam ser compreendidas.

PALAVRAS-CHAVE: cinema; fotografia; semiótica; Star Wars.

 

ABSTRACT:In this work we will present a bibliographical review and presentation
of the historical of the French semiotics that allows to approach the
scientific image. We will illustrate with a brief analysis of scientific images
presented in two Star Wars franchise films: the first photograph of Star Wars
Episode I: The Phantom Menace (1999) and the second of StarWars Episode III:
Revenge of the Sith (2005), both directed by George Lucas. To that end, we will
use tools from the theoretical framework proposed by the Semioticists
Jean-François Bordron (2009), Jacques Fontanille (2007) and Maria Giulia
Dondero (2010a). We will try to analyze the visual universe of the Star Wars
films, since the narratives occur in a fictitious galaxy and several sideways
space travels are constantly presented, thus, we will approach the
vulgarization to be made of certain scientific images for the target audience
so that they can be understood.

KEYWORDS: cinema; photography; semiotics; Star Wars.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Natália Cipolaro Guirado, Universidade de São Paulo

Doutoranda em Semiótica e Linguística Geral pela Universidade de São Paulo com
a pesquisa "A estesia nas narrativas cinematográficas", sob orientação do Prof.
Dr. Waldir Beividas e coorientação da Prof. Dr. Maria Giulia Dondero (FRS-FNRS,
Université de Liège). Sua pesquisa de mestrado "Um sistema semiótico
sincrético: a linguagem cinematográfica" abordou o sincretismo construído pela
linguagem do cinema e suas particularidades de acordo com a perspectiva
hjelmsleviana. Membro do Grupo de Estudos Semióticos (GES-USP), possui
experiência na área de Linguística, com ênfase em semiótica, e atua nos
seguintes temas: semiótica visual e semióticas sincréticas. Bacharelado e
Licenciatura em Letras/Português pela Universidade de São Paulo.

Referências

BEYAERT-GESLIN, A. L’image préoccupée. Paris, Hermès-Lavoisier, coll. Forme et
sens, 2009.

BADIR, S.; DONDERO, M. G. (Orgs.). L’image peut-elle nier?, Liège, PULg, 2016.
BASSO FOSSALI, P.; DONDERO, M. G. Sémiotique de la photographie. Prefácio de
Jacques Fontanille, Limoges, Pulim, 2011, 407 p. Prefácio e apresentação.
Disponível em: https://www.academia.edu/19604577/
S%C3%A9miotique_de_la_photographie. Acesso em: jun. 2016.

DONDERO; M. G. Sémiotique de l’image scientifique. Signata – Annales des
sémiotiques/Annals of Semiotics, n° 1, Liège, Presses Universitaires de Liège
(PULg), 2010a, p. 111-176. Acesso em: https://www.academia.edu/23149281/
Sémiotique_de_limage_scientifique. Acesso em: jun. 2016.

DONDERO; M. G. Rhétorique des figures visuelles et argumentation par images
dans le discours scientifique. Protée vol. 31, n°1, « Le Groupe µ entre
rhétorique et sémiotique. Archéologie et perspectives » (Badir & Dondero dirs),
2010b, p. 41-53. Disponível em: https://www.academia.edu/23149281/
S%C3%A9miotique_de_limage_scientifique. Acesso em: jun. 2016.

DONDERO; M. G. & Fontanille, J. Des images à problèmes. Le sens du visuel à
l’épreuve de l’image scientifique.Limoges: Pulim, 2012.

FONTANILLE, J. Semiótica do discurso. São Paulo: Contexto. Tradução de Jean
Cristtus Portela, 2007.

FONTANILLE, J. Les Espaces subjectifs. Introduction à la sémiotique de
l’observateur (discours, peinture, cinéma), Paris, Hachette, 1989.

FLOCH, J.-M. Quelques positions pour une sémiotique visuelle. Le Bulletin n.
4-5. Paris: GRSL, p.1-16 , 1978.

FLOCH, J.-M. Strategies de communication syncretique et procedures de
syncretisation. Actes sémiotiques-bulletin (IV, 27), p. 03-08, 1983.

FLOCH, J.-M. Petites mythologies de l’oeil et de l’esprit: pour une sémiotique
plastique. Paris: Hadès-Benjamins, 1985.

GOODMAN, N. Langages de l’art. Une approche de la théorie des symboles, Paris,
Hachette, 1990.

GUIRADO, N. C. Um sistema semiótico sincrético: a linguagem cinematográfica.
2013. Dissertação (Mestrado em Letras). 105p. Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo.

IMDb. Internet Movie Database. Disponível em: http://www.imdb.com/. Acesso em:
jun. 2016.

OLIVEIRA, A. C. de. Semiótica Plástica. São Paulo: Hacker Editores, 2004.

Referências filmográficas

STAR WARS EPISÓDIO I: A AMEAÇA FANTASMA. Direção: George Lucas. Produção:
Lucasfilm. USA. 1999. 1 CD, DVD.

STAR WARS EPISÓDIO III: A VINGANÇA DOS SITH. Direção: George Lucas. Produção:
Lucasfilm. USA. 2005. 1 CD, DVD.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

GUIRADO, N. C. Imagens científicas na semiótica e fotografias de Star Wars.
Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 290–303, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.2.290-303. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16805. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Semiótica e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
