Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Alimentação de um banco de dados do Semiofon, via corpus NILC/São Carlos, com
palavras cujas vogais médias se encontram em posição tônica nas palavras

Autores

  • Adelma Araújo Universidade Federal de Minas Gerais
  • Ana Cristina Fricke Matte Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.2.2.11-19

Palavras-chave:

Corpus NILC/São Carlos. Vogais médias. Transcrição fonológica letra-fonema.

Resumo

Neste trabalho, apresentamos como recursos da web são usados em uma pesquisa
sobre vogais médias desenvolvida pelo grupo SEMIOFON. Inicialmente,
apresentamos brevemente o corpus NILC/São Carlos. Em seguida, detalhamos as
etapas da pesquisa desde a coleta dos dados até a transcrição fonológica dos
dados seguindo a conversão letra-fonema de Albano & Moreira (1996).

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Adelma Araújo, Universidade Federal de Minas Gerais

doutoranda em Estudos Linguísticos na Faculdade de Letras da Universidade
Federal de Minas Gerais.

Ana Cristina Fricke Matte, Universidade Federal de Minas Gerais

Professora da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais.

Referências

ALBANO. E. & MOREIRA, A.A. Archisegment-based letter-to-phone conversion for
concatenative speech synthesis in Portuguese. In: International Conference on
Spoken Language Processing, 1996, Filadelfia. Proceedings ICSLP 96. Filadelfia
- EUA, 1996. v. 3. p. 1208-1711. Disponível em: http://citeseerx.ist.psu.edu/
viewdoc/summary?doi=10.1.1.16.3931. Acessado em

de setembro de 2009.

BICK, Eckhard. The Parsing System "Palavras": Automatic Grammatical Analysis of
Portuguese in a Constraint Grammar Framework. Dr. Phil. Thesis. Aarhus
University. Aarhus, Denmark: Aarhus University Press. November 2000.

MATTE, A; MEIRELES, A; FAGUAS, C. SIÇWeb – syllabic -accentual phonological
parser of witten texts. Rev. Est. Ling., v.14, n.1, p.31-50, jan./jun.2006.

ROCHA, Paulo Alexandre & SANTOS, Diana. "CETEMPúblico: Um corpus de grandes
dimensões de linguagem jornalística portuguesa". In Maria das Graças Volpe
Nunes (ed.), V Encontro para o processamento computacional da língua portuguesa
escrita e falada (PROPOR 2000) (São Paulo, Brasil, 19-22 de Novembro de 2000),
São Paulo : ICMC/USP, p. 131-140.

SANTOS, Diana. O projecto Processamento Computacional do Português: Balanço e
perspectivas. In: Maria das Graças Volpe Nunes (ed.). V Encontro para o
processamento computacional da língua portuguesa escrita e falada (PROPOR 2000)
(São Paulo, Brasil, 19-22 de Novembro de 2000), São Paulo : ICMC/USP, pp.
105-113, 2000. Disponível em: http://www.linguateca.pt/documentos/
SantosPROPOR2000.pdf. Acessado em 10 de setembro de 2009.

OKSEFJELL, Signe & SANTOS, Diana. Breve panorâmica dos recursos de português
mencionados na Web. In: Lima, V. L. S. de (ed.). III Encontro para o
Processamento Computacional do Português Escrito e Falado (PROPOR'98), Porto
Alegre, RS, 3-4 de Novembro de 1998, p. 38-47.

PINHEIRO, G. M & ALUÍSIO, S.M. Córpus Nilc: descrição e análise crítica com
vistas ao projeto Lacio-Web. NILC-TR-03-03, fevereiro 2003.

ROCHA, P. A & SANTOS, D. CETEM Público: Um corpus de grandes dimensões de
linguagem jornalística portuguesa. In: NUNES, M. G. V. (ed.). V Encontro para o
processamento computacional da língua portuguesa escrita e falada (PROPOR
2000), São Paulo, ICMC/USP, p. 131-140, 19-22 de Novembro de 2000. Disponível
em: http://

http://www.linguateca.pt/documentos/RochaSantosPROPOR2000.pdf. Acesso em: 13 de
setembro de 2009.

SANTOS, Diana & COSTA, Luís. A Linguateca e o projecto Processamento
Computacional do português. Terminómetro - A terminologia em Portugal e nos
países de língua portuguesa em África, nº 7, 2005, p. 63-69. Disponível em:

http:///www.linguateca.pt/documentos/SantosCostaTerminometro2005.pdf. Acesso
em: 13 de setembro de 2009.

SANTOS, Diana & BICK, Eckhard. Providing internet access to portuguese corpora:
the AC/DC project. In: GAVRILIDOU, M; CARAYANNIS, G; MARKANTONATOU, S;
PIPERIDIS, S; STAINHAUER, G. (eds.). Proceedings of the Second International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2000), Atenas, Grécia, 31
de Maio a 2 de Junho de 2000, p. 205- 210. Disponível em: http://
www.linguateca.pt/documentos/SantosBickLREC2000.pdf. Acesso em: 14 de setembro
de 2009.

SARDINHA, Tony Berber. Linguística de Corpus. Barueri, SP: Editora Manole,
2004.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Arquivos adicionais

  • Fonstes IPA

Publicado

2011-08-27

Como Citar

ARAÚJO, A.; MATTE, A. C. F. Alimentação de um banco de dados do Semiofon, via
corpus NILC/São Carlos, com palavras cujas vogais médias se encontram em
posição tônica nas palavras. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 2, n. 2, p.
11–19, 2011. DOI: 10.17851/1983-3652.2.2.11-19. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16566. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 2 n. 2 (2009): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Liberdade em duas palavras: Creative Commons ,
    Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Uma definição informal de documentação: análise
    semiótica , Texto Livre: v. 1 n. 2 (2008): Texto Livre: linguagem e
    tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial: nas trilhas do Texto Livre, volume 1,
    número 1, outono de 2008 , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Tuxsila: quem disse que linux é difícil? , Texto
    Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, A respeito da construção semiótica do sentido do
    bullying e do cyberbullying , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Epissemiótica: entorno, contorno e turno , Texto
    Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Monica Santos, Ana Cristina Fricke Matte, Blog: via de comunicação e
    constituição do sujeito , Texto Livre: v. 1 n. 1 (2008): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Editorial , Texto Livre: v. 3 n. 2 (2010): Texto
    Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
