http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

ALIMENTAÇÃO DE UM BANCO DE DADOS DO SEMIOFON, VIA CORPUS NILC/SÃO
CARLOS, COM PALAVRAS CUJAS VOGAIS MÉDIAS SE ENCONTRAM EM POSIÇÃO
TÔNICA
Ana Cristina Fricke Matte/Universidade Federal de Minas Gerais
Adelma Lúcia de Oliveira Silva Araújo/Universidade Federal de Minas Gerais
RESUMO: Neste trabalho, apresentamos como recursos da web são usados em uma pesquisa sobre
vogais médias desenvolvida pelo grupo SEMIOFON. Inicialmente, apresentamos brevemente o
corpus NILC/São Carlos. Em seguida, detalhamos as etapas da pesquisa desde a coleta dos dados
até a transcrição fonológica dos dados seguindo a conversão letra-fonema de Albano & Moreira
(1996).
PALAVRAS-CHAVE: Corpus NILC/São Carlos. Vogais médias. Transcrição fonológica letrafonema.

ABSTRACT: This paper presents how web resources are used to develop a research on a middle
vowel investigation by the SEMIOFON group. Initially, the project AC/DC: corpus NILC/São
Carlos is briefly described, then the different stages of our investigation is detailed, starting with the
date collecting and finishing with the letter-phoneme phonological transcription according to
Albano (1996).
KEYWORDS:
transcription.

Corpus NILC/São Carlos. Middle vowel. Letter-phoneme phonological

INTRODUÇÃO
O grupo de pesquisa Semiose e Fonoestilística (na época chamado SEMIOFON,
atualmente Texto Livre: Semiótica e Tecnologia) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
desenvolve um projeto de alimentação de um banco de dados com palavras que contêm as vogais
médias em posição tônica. Com o objetivo de levantar estes dados, realiza uma vasta pesquisa na
internet em corpora do português online. Durante esta busca, chegou ao site do projeto/serviço
Linguateca, cujo objetivo central é disponibilizar todos os corpora em seu sítio, inclusive o corpus
do AC/DC, fonte de dados desta pesquisa.
Paralelamente ao objetivo central, o projeto/ serviço Linguateca, disponível em
http://www.linguateca.pt/, propõe, também, melhorar as informações associadas a esses corpora ao
desenvolver uma interface gráfica de simples utilização pelo usuário; facilitar a disponibilização e
utilização dos recursos existentes via rede mundial de computadores; fornecer programas que
facilitem a obtenção dos corpora através da Internet; criar corpora de tamanho suficiente que
possam ser usados em pesquisas de grande magnitude, contribuir e facilitar a pesquisa e o
processamento de corpora do português conforme declara Santos & Bick (2000).
O corpus NILC/São Carlos do Núcleo Interinstitucional de Linguística Computacional
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

da Universidade de São Paulo (NILC/USP), usado neste trabalho, tem aproximadamente 24 milhões
de palavras coletadas a partir de textos do Jornal Folha de São Paulo, tratado pelo núcleo acima
citado e disponibilizado através da Linguateca. Este núcleo dedica-se ao estudo do processamento
computacional da língua portuguesa com sede no Instituto da Universidade de São Paulo em São
Carlos. A formação integral de seu corpus contém textos de diversos gêneros coletados em jornais,
material didático, epistolar e redações de alunos conforme atestam Rocha & Santos (2000). No site
da Linguateca mostra-se a composição do projeto AC/DC:corpo NILC/São Carlos subdividindo em
03 diretórios: (a) macro: congrega os textos corrigidos, os semi-corrigidos e os não corrigidos; (b)
micro: diferencia os textos por gêneros; e (c) subdiretórios: especifica os textos que contêm fontes
diferentes. Associados aos subdiretórios existem, ainda, as pastas que categorizam
especificadamente os textos. É desta forma que estão estruturados os corpora no sítio Linguateca.
Dentre as organizações virtuais visitadas na busca de material para coleta e análise de dados e que
trabalhassem com corpora do português, elegemos a Linguateca como sítio de busca para nossa
pesquisa.
Segundo a descrição do próprio sítio da Linguateca, ela é uma organização virtual
constituída por cinco pólos localizados em Oslo, Praga, Porto, Lisboa e Coimbra, ou seja, centros de
pesquisa conhecidos internacionalmente e com uma vasta experiência em processamento da língua
portuguesa. Através de seu sítio é possível fazer o levantamento de dados acessando os diferentes
corpora nele existente (um por vez), com base em expressões de procura até que as informações
linguísticas necessárias sejam encontradas. O resultado obtido pode ser, por exemplo, uma
concordância em contexto dos objetos que satisfaz a expressão ou a distribuição, no corpus
selecionado, desses mesmos objetos. A partir do conhecimento da composição dos corpora e da
crescente oferta de dados para pesquisas em ambiente virtual, especialmente do português
brasileiro, tem aumentado significativamente o fomento às pesquisas, facilitando e potencializando
o trabalho de coleta de dados de muitos pesquisadores que necessitam manipular um volume
vultuoso de dados.

1 APRESENTAÇÃO DO SÍTIO DA LINGUATECA
Na pesquisa, ainda em andamento, precisávamos para a formação do corpus de palavras
que contivessem as vogais médias em posição tônica. Inicialmente, fizemos uma pesquisa em
dicionário eletrônico que não se mostrou muito produtiva, pois, embora encontrássemos palavras
com o ambiente vocálico pretendido, eram, em sua maioria, palavras com pouca frequência de uso,
ou consideradas esdrúxulas. A fim de solucionarmos parcialmente este problema, resolvemos
procurar em corpora online o ambiente pretendido através do critério frequência da palavra. Por
meio de consulta pelo site de busca Google, chegamos ao site da Linguateca. Inteiramo-nos das
possibilidades de uso e começamos as tentativas de busca do corpus almejado. O escolhido foi o
NILC/São Carlos, por conter uma amostra significativa de dados do português brasileiro. Na página
principal da Linguateca, encontram-se descritas tanto toda a estrutura funcional quanto a história do
desenvolvimento deste vultoso projeto. Para compreenderem um pouco a metodologia de busca
utilizada, mostraremos o passo-a-passo de como fizemos nossa busca e coleta de dados.
Inicialmente, entramos na página da Linguateca utilizando a URL:
http://www.linguateca.pt/. Posteriormente, clicamos em > acesso a recursos, do lado esquerdo da
tela. Em seguida, do mesmo lado, clicamos no nome do corpus desejado: AC/DC. Uma janela
pertencente a esse corpus se abriu e à sua esquerda lemos o título: acesso a corpus de português:
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Projeto AC/DC, seguida de uma breve introdução e, novamente, de outro título: breve descrição do
corpus feito por meio de tabela. Dentro dessa, escolhemos o corpus com o qual trabalhamos NILC/São Carlos – clicando sobre ele. Por fim, abrimos outra janela à direita para filtrarmos a
busca dentro do próprio corpus especificado.
Como muitas são as palavras do acervo, optamos por buscar todas as formas do verbo
reunir marcando no corpus a distribuição de formas deste verbo. Para a busca é necessário saber as
nomenclaturas utilizadas. Neste caso, inserimos a seguinte nomenclatura [lema="reunir"], que é a
notação para procura do lema reunir neste corpus. No passo seguinte, marcamos o resultado
pretendido pela distribuição de formas. Um detalhe interessante é que caso seja importante este
resultado em ordem alfabética devemos marcar a opção referente. O quadro após a marcação ficou
da seguinte forma:
Para seguir a explicação, necessário se faz entrar na página da Linguateca através da
seguinte url: <http://www.linguateca.pt/>. Abre-se uma página e no seu lado esquerdo deve-se clicar
em > acesso a recursos, em seguida, do mesmo lado, clica-se no nome do corpus desejado. Nossa
escolha ateve-se ao AC/DC. Uma janela pertencente a esse corpus se abrirá e à sua esquerda lê-se o
seguinte título: acesso a corpus de português: Projeto AC/DC. Tem-se uma breve introdução e a
seguir o título: breve descrição dos corpus feito por meio de tabela. Dentro dessa, escolhe-se o
corpus com o qual se quer trabalhar – NILC/São Carlos – clicando-se sobre ele. Uma outra janela é
aberta à direita para sua busca já dentro deste corpus. A página encontrada tem este formato de
busca. Para demonstrar a facilidade de se trabalhar com corpora online segue um exemplo de busca.
Escolhi para minha busca todas as formas do verbo reunir marcando no corpus a
distribuição de formas deste verbo. Para a busca é necessário saber as nomenclaturas utilizadas.
Neste caso inseri a seguinte nomenclatura [lema="reunir"], que é a notação para procura do lema
reunir neste corpus. O passo seguinte foi fazer a marcação do resultado pretendido pela distribuição
de formas. Um detalhe interessante é que caso seja importante este resultado em ordem alfabética
deve-se marcar esta opção. O quadro após minha marcação fica da seguinte forma:
Procurar:
Resultado:
Concordância
Distribuição das formas
Distribuição dos lemas
Distribuição da categoria gramatical (PoS)
Distribuição do tempo verbal e/ou do caso pronominal
Distribuição de pessoa e/ou número
Distribuição do gênero
Distribuição da função sintática
Opções
Resultados por ordem alfabética (só distribuições)
Fonte: http://www.linguateca.pt/ACDC/
No resultado instantâneo desta procura, apareceram 6991 ocorrências de frequência de
distribuição de formas com o lema "reunir", conforme especificado no resultado a seguir. Vale
salientar que esta pesquisa foi realizada por amostra quantitativa, por palavras, e sem distribuição de
categoria gramatical, apenas por distribuição de lemas.

13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Resultado da busca:
Tue Apr 21 03:56:07 WEST 2009
Procura: [lema="reunir"].
Pedido: Distribuição das formas
Corpus: NILC/São Carlos v. 8.0
6991 ocorrências.
Na distribuição apareceram 45 valores diferentes de forma do verbo reunir com
frequências que variaram de 2374 presenças no corpus para o verbo reunir na terceira pessoa do
singular e de apenas 1 presença atestada para a forma desse verbo no plural.

2 RESULTADO E DISCUSSÃO DOS DADOS
A título de exemplo detalharemos uma busca, no corpus linguístico do AC/DC, por
palavras com a letra "x" no ambiente final. Inserimos em procura a notação ".*x.*" e marcamos
como seleção a distribuição das formas. Obtivemos uma lista de palavras com a respectiva
frequência que cada uma fora atestada no corpus pesquisado. Qual é a importância da frequência da
palavra em um estudo desta natureza? O estudo da frequência da palavra é de extrema relevância
por mostrar através dos resultados quantitativos a relação que se pode estabelecer entre a
frequência de uma palavra e a mudança linguística, por exemplo, das normas gramaticais, como
afirma Biderman (1998, citado por Berber Sardinha, 2004, p.163), "a norma linguística nada mais é
do que a média dos usos frequentes das palavras que são aceitas pelas comunidades dos falantes".
O corpus NILC/São Carlos oferece dois sistemas de busca ou consulta: o primeiro,
refere-se ao pedido de concordâncias, mais precisamente às frases reais do corpus que caracteriza o
fenômeno que se pretende pesquisar; e o segundo, ao pedido de distribuição de formas, ou seja, às
quantidades detectadas de um ou de vários fenômenos existentes no corpus inteiro. Para sua
obtenção, marca-se concordâncias, distribuição e frequências simples e/ou complexas, como
esclarecido no exemplo anteriormente apresentado.
O acesso ao banco de dados pode ser feito segundo a sua composição, a partir dos seus
dados quantitativos, pela contabilização de multipalavras, mas também através de sua distribuição
gramatical. Observe, nas tabelas a seguir, os exemplos dos argumentadores na coleta do corpus por
dados quantitativos e por classe gramatical presente no banco de dados do NILC/São Carlos que
trabalhamos nesta pesquisa.
Argumento

Nº de formas

Nº de tipos

Unidades

1198015

68784

Palavras

997695

68138

Palavras em minúscula

7570013

37765

Palavras com inicial maiúscula 122771

19250

Palavras todas em maiúsculas

1539

7422

14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Números

8655

777

Palavras com números

1146

522

Palavras mistas

1452

960

Pontuação

68106

637

Tabela 1: Dados Quantitativos
Fonte: http://www.linguateca.pt/ACDC/

Categoria gramatical

Expressão de
procura

Número de
tokens

Em percentagem

Substantivos

N|N[^U].*

204299

22,89%

Verbos

V.*

132470

14,84%

Adjetivos

ADJ.*

57646

6,46%

Pronomes pessoais

.*PERS.*

15539

1,74%

Preposições

PRP.*

176541

19,78%

Conjunções

K.*

40590

4,55%

Advérbios

ADV.*

53817

6,03%

Determinantes

.*DET.*

183852

20,60%

Numerais

.*SPEC.*

17511

1,96%

Tabela 2: Distribuição por categoria gramatical
Fonte: http://www.linguateca.pt/ACDC/

2.1 Para se fazer uma busca no corpus AC/DC existe uma nomenclatura específica para
procura?
Na tabela 2, acima, vê-se na segunda coluna expressão de procura várias nomenclaturas
utilizadas na busca dos dados, ou seja, há sim uma linguagem específica, mas que nos parece
flexível ao entendimento conforme exposto no tutorial IMS-CWB disponível na URL:
http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/CorpusWorkbench. Os dados devem ser manipulados com
base nos nomes dos atributos (expressão de procura) e dos seus valores, esses identificadores foram
atribuídos pelos desenvolvedores do programa ao codificar os corpora. Santos (2000) afirma que no
banco de dados do projeto Linguateca existe dois tipos de atributos: os estruturais e os posicionais.
Estes estariam relacionados à categoria gramatical (POS) ou ao lema (LEMA) e aqueles aos
conjuntos de frases (s) e conjunto de parágrafo (p). Esse último estaria relacionado à categoria
gramatical (POS) ou ao lema (LEMA). Cada um desses atributos está descriminado nas páginas de
contabilização dos diversos corpora do Projeto. Tanto os nomes dos atributos posicionais quanto os
valores que estes atributos podem assumir foram determinados no programa e podem ser analisados
nas páginas de anotação do AC/DC. Para um maior aprofundamento sobre essa sintaxe no
português vide Bick (2000).

15

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

Com o objetivo de explorar o potencial do corpus NILC/São Carlos, fizemos algumas
buscas no acervo desses dados. Como exemplo, citamos algumas notações que estão descritas na
tabela 3 , a seguir.

Argumento

Procurar como

Palavras que contenha “x”

“.*x.*”

“x” em início de palavras

“x.*”

“x” em final de palavras

“.*x”.

Formas do verbo reunir

[lema=”reunir”]

Tabela 3: Exemplos de busca no corpus NILC/São Carlos
Fonte: http://www.linguateca.pt/ACDC/

2.2 Procedimentos utilizados para obtenção da lista de palavras sobre vogais médias no
corpus do NILC/São Carlos
Inicialmente, é preciso comentar que cada serviço oferecido pelos corpora da
Linguateca tem uma vasta documentação e um ambiente amigável facilitador da interação entre o
programa e o usuário. De fácil explicação, os artigos citados na biblioteca do site dão suporte ao
pesquisador em suas buscas e as formas mais eficientes de como proceder desde a etapa de busca
até a obtenção de dados. No entanto, este projeto está em pleno desenvolvimento fazendo com que
muitos casos ainda não sejam encontrados em seus corpora.
Dessa forma, pode acontecer de um pesquisador não chegar aos dados de sua busca
pelos seguintes motivos: (a) há dados que ainda não se encontram catalogados no acervo; (b) há
dados que mesmo que estejam catalogados encontram-se em uma quantidade irrelevante para uma
pesquisa mais aprofundada, por exemplo, dados referentes a um corpus infantil; e (c) há dados que
se encontram no acervo mas não com o nome especificado pelo pesquisador em sua busca, por
exemplo, os verbos intransitivos. Neste caso, deve-se seguir uma forma alternativa de busca que
seria a procura de contextos em que um dado verbo é usado de modo intransitivo, vale salientar que
se pode obter algumas vezes como resultado um conjunto de verbos que o serviço considerou como
sendo intransitivo, mesmo não o sendo. Este projeto está em pleno desenvolvimento fazendo com
que muitos casos ainda não sejam encontrados nos corpora. Como exemplo de procura não
confirmada pelos corpora do projeto podemos citar a presença dos verbos intransitivos. Neste caso,
deve-se seguir uma forma alternativa de busca que seria a procura de contextos em que um dado
verbo é usado de modo intransitivo, vale salientar que se pode-se obter algumas vezes como
resultado um conjunto de verbos que o utilizador. O que fazer neste caso? Rocha & Santos (2000)
aconselham que, neste caso específico, deve-se esquecer a rapidez e agilidade dos dados colhidos
online e se selecionar manualmente os resultados confirmados. Para se evitar situações como essas,
aconselha-se, também, utilizar apenas argumentos que sejam reconhecíveis pelo utilizador fazendo
com que o mesmo possa detectar na medida certa o que você quer/precisa procurar.
Para a busca específica dos dados necessários a nossa pesquisa, fizemos uma procura
sistemática e específica apenas das palavras com o contexto fonético requerido, vogais médias
16

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

abertas  e . Essa busca, na verdade, nos deu uma listagem das vogais abertas
inseridas na sílaba tônica das palavras em ordem alfabética e por frequência. Para realizarmos essa
busca, seguimos as recomendações descritas anteriormente utilizando o argumento correto: para a
busca da vogal aberta “e” utilizamos o argumentador .*é.+ e na busca da vogal média aberta “o”
escrevemos o argumentador .*ô.+, obtendo-se, por conseguinte, a coleta dos dados com as vogais
médias abertas. Como proceder, então, para a obtenção das palavras com vogais fechadas  e
 na sílaba tônica da palavras? Como a Linguateca não possui em seus corpora os dados
anotados/classificados em termos de sílaba, tivemos que fazer uma busca geral manualmente e
selecionar os dados que julgássemos relevantes para nossa pesquisa. Nesta busca, utilizamos os
seguintes anotadores: .+e.+ para o  e .+o.+ para o  no meio da palavras. Os dados
selecionados estão assim constituídos: para o anotador ".+e.+". encontrarmos 248980 ocorrências,
sendo 31159 valores diferentes de forma, com uma frequência de 10.040. Na busca do anotador ".
+o.+". verificamos 1.114 diferentes formas, com 217.645 ocorrências. Já a distribuição do anotador
".+ó.+" nos revelou um valor de 25.383 diferentes formas, totalizando 9.185 ocorrências.
Finalmente, chegamos a distribuição do ".+é.+", com 10.040 ocorrências e 1.114 valores diferentes
de forma.
Concluída a pesquisa e com o nosso corpus já estabelecido, passamos à fase de
transcrição, a qual segue o esquema de conversão arquissegmental letra-fonema, proposto por
Albano & Moreira (1996, p.3). Conforme as autoras o objetivo principal deste tipo de transcrição é
o de representar as distinções lexical e pós-lexicalmente, embora deixe a realização fonética dos
segmentos altamente variáveis relativamente aberta. Para a adoção do sistema fonológico de escrita,
fizemos a escolha da transcrição fonológica seguindo a decisão de Matte et al. (2006). As razões
que embasam esta escolha são: (a) a possibilidade real de automatização da transcrição fonológica
da escrita ortográfica; e (b) a ortografia portuguesa ser quase totalmente fonêmica, o que torna sua
conversão uma tarefa de fácil execução, exceto, segundo Albano & Moreira (1996), naqueles casos
em que a alofonia é percebida onde os níveis fonéticos e morfológicos conduzem a uma
ambiguidade nas análises fonológicas. De acordo com essas autoras a conversão letra-fonema
objetiva tratar apenas os níveis de análises considerados abstratos, sem querer, entretanto, discutir a
questão levantada pela Fonologia dos anos 70 de como deveria ser esse nível de representação. Com
esta conversão letra-fonema transcrita, pretendemos alimentar um banco de dados com os
anotadores para vogais médias presentes e possíveis de serem encontrados no corpus do NILC/São
Carlos.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho, apresentamos as possibilidades que se abrem para a pesquisa linguística
quando usamos os recursos disponíveis na rede mundial de computadores. Descrevemos,
detalhadamente, o passo-a-passo da pesquisa sobre vogais médias realizada com o uso de corpora
online. Deixamos claro os inúmeros aspectos positivos de se realizar pesquisas através de tarefas
com um volume de dados gigantesco de um banco virtual de dados de modo seguro e eficiente.
Trabalhamos os dados graças a este fácil acesso aos corpora e a sua disponibilidade de uso.
Além dessas vantagens, adicionamos o fato de que a análise de corpora como esses
permitem adicionalmente a descoberta de elementos novos, citamos aqui uma análise minuciosa
nos detalhes oferecidos pelo valor das frequências da palavra, pois, dependendo do tópico a ser
17

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

analisado, essa frequência poderá ajudar a desmistificar crenças linguísticas preestabelecidas. Outro
fato relevante que destacamos é que ao se fazer pesquisas com corpora, ajuda-se, também, a
mudar o velho paradigma já preestabelecido de que os linguistas "fogem" da análise quantitativa e
da estatística.
Finalmente, gostaria de utilizar este espaço para agradecer a valiosa ajuda concedida
pela Drª Diana Santos, da Linguateca – PT, que sempre solícita ajudou-nos a esclarecer todos os
questionamentos, deixamos aqui, portanto, nossos sinceros agradecimentos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALBANO. E. & MOREIRA, A.A. Archisegment-based letter-to-phone conversion for
concatenative speech synthesis in Portuguese. In: International Conference on Spoken Language
Processing, 1996, Filadelfia. Proceedings ICSLP 96. Filadelfia - EUA, 1996. v. 3. p. 1208-1711.
Disponível em: <http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.16.3931>. Acessado em
10 de setembro de 2009.
BICK, Eckhard. The Parsing System "Palavras": Automatic Grammatical Analysis of Portuguese
in a Constraint Grammar Framework. Dr. Phil. Thesis. Aarhus University. Aarhus, Denmark:
Aarhus University Press. November 2000.
MATTE, A; MEIRELES, A; FAGUAS, C. SIÇWeb – syllabic -accentual phonological parser of
witten texts. Rev. Est. Ling., v.14, n.1, p.31-50, jan./jun.2006.
ROCHA, Paulo Alexandre & SANTOS, Diana. "CETEMPúblico: Um corpus de grandes dimensões
de linguagem jornalística portuguesa". In Maria das Graças Volpe Nunes (ed.), V Encontro para o
processamento computacional da língua portuguesa escrita e falada (PROPOR 2000) (São Paulo,
Brasil, 19-22 de Novembro de 2000), São Paulo : ICMC/USP, p. 131-140.
SANTOS, Diana. O projecto Processamento Computacional do Português: Balanço e perspectivas.
In: Maria das Graças Volpe Nunes (ed.). V Encontro para o processamento computacional da
língua portuguesa escrita e falada (PROPOR 2000) (São Paulo, Brasil, 19-22 de Novembro de
2000),
São
Paulo
:
ICMC/USP,
pp.
105-113,
2000.
Disponível
em:
<http://www.linguateca.pt/documentos/SantosPROPOR2000.pdf>. Acessado em 10 de setembro de
2009.
OKSEFJELL, Signe & SANTOS, Diana. Breve panorâmica dos recursos de português mencionados
na Web. In: Lima, V. L. S. de (ed.). III Encontro para o Processamento Computacional do
Português Escrito e Falado (PROPOR'98), Porto Alegre, RS, 3-4 de Novembro de 1998, p. 38-47.
PINHEIRO, G. M & ALUÍSIO, S.M. Córpus Nilc: descrição e análise crítica com vistas ao projeto
Lacio-Web. NILC-TR-03-03, fevereiro 2003.
ROCHA, P. A & SANTOS, D. CETEM Público: Um corpus de grandes dimensões de linguagem
jornalística portuguesa. In: NUNES, M. G. V. (ed.). V Encontro para o processamento
computacional da língua portuguesa escrita e falada (PROPOR 2000), São Paulo, ICMC/USP, pp.
131-140,
19-22
de
Novembro
de
2000.
Disponível
em:
<http://
http://www.linguateca.pt/documentos/RochaSantosPROPOR2000.pdf>. Acesso em: 13 de setembro
de 2009.
SANTOS, Diana & COSTA, Luís. A Linguateca e o projecto Processamento Computacional do
português. Terminómetro - A terminologia em Portugal e nos países de língua portuguesa em
África,
nº
7,
2005,
p.
63-69.
Disponível
em:
<http:///www.linguateca.pt/documentos/SantosCostaTerminometro2005.pdf>. Acesso em: 13 de
18

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2009 – Volume: 2 – Número: 2

setembro de 2009.
SANTOS, Diana & BICK, Eckhard. Providing internet access to portuguese corpora: the AC/DC
project. In: GAVRILIDOU, M; CARAYANNIS, G; MARKANTONATOU, S; PIPERIDIS, S;
STAINHAUER, G. (eds.). Proceedings of the Second International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC 2000), Atenas, Grécia, 31 de Maio a 2 de Junho de 2000, p. 205210. Disponível em: <http://www.linguateca.pt/documentos/SantosBickLREC2000.pdf>. Acesso
em: 14 de setembro de 2009.
SARDINHA, Tony Berber. Linguística de Corpus. Barueri, SP: Editora Manole, 2004.

19

