Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Grupo Texto Livre, Universidade de São
    Paulo

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.5.2.i-ii

Palavras-chave:

Linguagem, Tecnologia, Educação, Semiótica, Sistemas de Informação

Resumo

Editorial para Revista Texto Livre, volume 5, número 2, 2012

 

Este volume 5, número 2, da Revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia reúne
11 artigos em torno dos eixos Educação e Tecnologia e Produção Textual e
Tecnologia. Diversificada em seus olhares, esta edição traz importantes
contribuições sobre formação de professores, ferramentas digitais para ensino
de línguas, especificidades do hipertexto e outros estudos que contemplam as
influências do ciberespaço nas práticas educativas.

Abrindo o número, Gerson Bruno Forgiarini de Quadros foca em seu artigo
“Aprendendo idiomas em ambientes virtuais na internet” a aprendizagem de língua
espanhola em uma comunidade virtual do Livemocha. Em “Formación docente y la
aplicación de nuevas tecnologías en la enseñanza de e/le en las escuelas
técnicas”, Jorgelina Tallei e Iandra María Weirich Silva Coelho procuram
refletir sobre o lugar do professor e do aluno em cursos específicos também
para o ensino de língua espanhola pelas novas tecnologias. Angélica Ilha
Gonçalves, em “Aprendizagem de língua espanhola na EaD: qual a importância do
trabalho do tutor a distância?”, discute e descreve características que um
professor tutor para tornar a prática de ensino-aprendizagem de línguas mais
eficiente. Ainda nesse eixo temático, Fátima Faya Cerqueiro mostra um bom
exemplo de ferramenta digital para ensino de línguas no texto “La producción
oral en lenguas extranjeras más allá del aula con el foro de voz VOXOPOP”.
Patrícia Margarida Farias Coelho enfatiza em “Os nativos digitais e as novas
competências tecnológicas” o uso dos aplicativos e games educativos e a
necessidade de adequação das escolas para atender o novo perfil de seu público.

Carlos Henrique Silva de Castro dá exemplos e aborda criticamente a criação de
comunidades interativas em “Construindo cursos on-line interativos:
considerações de design instrucional”. No artigo “Sites de Editoras de livros
didáticos pela perspectiva do professor”, Laura Márcia Luiza Ferreira relata o
como os sites de editoras de livros didáticos ajudam no trabalho do professor
em sala de aula. Julianna Silva Glória, em “A alfabetização e sua relação com o
uso do computador: o suporte digital como mais um instrumento de alfabetização
na escola”, demonstra novos aspectos agregados às tarefas escolares pelo
suporte digital. Em “A formação do professor para o uso das TICS em sala de
aula: uma discussão a partir do projeto piloto UCA no Acre”, de Darlan Machado
Dorneles, o Projeto Um computador por aluno é discutido tendo em vista o uso de
tecnologias para formação dos professores.

“Explorando a autoria de hipertexto por meio de um processo e de uma ferramenta
para a retextualização digital”, de autoria de Antônio Robson de Paula e Ivan
L. M. Ricarte, apresenta uma revisão de pesquisas sobre a produção de
hipertextos a partir de textos lineares. Por fim, Izabel Cristina Diniz e Leila
Aparecida Anastácio dedicam o texto “Natureza do hipertexto no jornalismo
digital em dois suplementos para o público infantil” à abordagem dos
hipertextos em jornais online para verificar a adequação das práticas ao
público-alvo e ao contexto.

Incentivamos a leitura de todas essas referências na relação entre linguagem e
tecnologia, acreditando que se constituem elas importantes tendências nas
pesquisas acadêmicas.

 

Daniervelin Renata Marques Pereira

Comissão Editorial Executiva da Revista Texto Livre

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Grupo Texto Livre, Universidade de São
Paulo

É doutoranda em Semiótica e Linguística Geral na FFLCH/USP. Meste em
Linguística Aplicada pela UFMG. Desenvolve pesquisa sobre o discurso da
Educação a Distância mediada pelo computador. Coordena o projeto Português
Livre que busca a divulgação de softwares educativos livres para o ensino de
português. É membro do projeto Texto Livre (suporte à documentação em software
livre).
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2012-01-09

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 5, n. 2, p.
i-ii, 2012. DOI: 10.17851/1983-3652.5.2.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16612. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 5 n. 2 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 10 n. 2
    (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
