http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

A ARGUMENTAÇÃO CONTRÁRIA AOS DIREITOS HUMANOS EM COMENTÁRIOS EM
PORTAIS DE INFORMAÇÃO: UM OLHAR SOBRE A QUESTÃO PRISIONAL
THE ARGUMENTATION CONTRARY TO HUMAN RIGHTS IN COMMENTS FROM
NEWS WEBSITES: A LOOK ON THE PRISON ISSUE

Clebson Luiz de Brito
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brasil
clebsonlb@gmail.com

RESUMO: Parte de um trabalho mais amplo dedicado às representações discursivas
sobre os Direitos Humanos, o presente artigo examina a argumentação contrária a esses
direitos em comentários relativos a notícias sobre a questão prisional em portais de
informação. Para isso, diferentes comentários foram coletados nos portais: G1, UOl e
Terra, que são considerados os mais abrangentes, e posteriormente foram analisados a
partir de uma abordagem teórica derivada da interação entre os estudos do discurso e os
estudos da argumentação. O exame realizado revela, em última análise, procedimentos
argumentativos que configuram uma espécie de retórica duplamente desumanizante, na
medida em que os textos, atribuindo em geral ao outro uma condição não humana, se
valem disso para sustentar ideias e incentivar ações típicas de pessoas embrutecidas por
relações sociais violentas.
PALAVRAS-CHAVE: Direitos Humanos; argumentação; questão prisional; comentários
em portais de informação.
ABSTRACT: Part of a broader work dedicated to the discursive representations about
Human Rights, this article examines the argumentation contrary to these rights in
comments related to news about the prison issue, in news websites. To do that, different
comments were collected on the websites G1, UOl and Terra, which are considered the
most comprehensive ones, and these texts were subsequently analyzed based on a
theoretical framework derived from the interaction between discourse studies and
argumentation studies. The examination reveals, ultimately, argumentative procedures that
constitute a double dehumanizing rhetoric, since the texts, generally attributing to the other
a non-human condition, use this to support ideas and encourage typical actions of people
that are brutalized by violent social relations
KEYWORDS: Human Rights; argumentation; prison issue; comments in news websites.
1 Introdução
Os Direitos Humanos (doravante, DH) podem ser entendidos como a expressão do
que se considera básico e necessário ao ser humano: o direito à vida, à integridade física,
à liberdade, além de uma série de direitos ditos sociais, como o direito ao trabalho, à
saúde, à educação, sem os quais os primeiros ficam em perigo 1. Trata-se de garantias
1

Remetemos o leitor ao trabalho de Araújo Filho (1997), autor que reconstitui o que pode ser entendido
1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

mínimas que, embora pensadas para cada indivíduo em particular, não deixam de se
voltar com maior razão para grupos de indivíduos cujos direitos básicos, por diferentes
razões, parecem em constante perigo, seja por estarem sujeitos à miséria e à
marginalização, seja por sofrerem perseguições ligadas à etnia, à cor da pele, ao credo
religioso, à orientação sexual e assim por diante.
Os DH, desde o seu marco inaugural com a Declaração Universal dos Direitos do
Homem, aprovada pela Assembleia Geral das Nações Unidas em 10 de dezembro de
1948, têm se expressado de forma cada vez mais concreta no ordenamento jurídico
internacional (ARAÚJO FILHO, 1997, p. 14). Para Bobbio (2014, p. 25-26), por isso, esses
direitos são nos dias de hoje menos um problema filosófico, visto que o seu fundamento
como valor desejável está posto no próprio consenso amplo que gerou a referida
declaração, e mais um problema político de assegurar sua realização. Nesse sentido, a
previsão dos DH no ordenamento jurídico internacional a partir da Declaração Universal
dos Direitos do Homem não corresponde a um fim, mas ao início de um longo processo
(BOBBIO, 2014, p. 30), que encontra obstáculos de muitas naturezas.
No caso da sociedade brasileira, que nos interessa aqui em especial, não é difícil
constar o caráter controverso dos DH. Em realidade, variados problemas não apenas
dificultam a efetiva proteção a esses direitos, como também impedem o desenvolvimento
de uma cultura de zelo em relação a eles. Trata-se de problemas como o severo quadro
de desigualdades sociais no país; os números alarmantes de crimes contra a vida, quase
sempre promovidos e sofridos por sujeitos em quadro de marginalização social; tanto uma
seletividade da Justiça quanto uma brutalidade do sistema carcerário, entre outros.
Situando nosso interesse nessa problemática mais ampla, temos procurado
examinar, de uma perspectiva discursiva e argumentativa, como esses direitos são
compreendidos e/ou problematizados em discursos que se materializam em comentários
em portais de informação 2. Neste trabalho em particular, promovendo um recorte no
universo dessa problemática mais ampla, procuramos analisar a dimensão argumentativa
de comentários contrários aos DH quando ligados à questão prisional, sobretudo quando
envolve o direito à vida e à integridade física.

2 A seleção e a abordagem dos textos
Inicialmente convém explicar que a escolha do gênero comentário em portais de
informação no âmbito do estudo aqui proposto leva em consideração o fato de que o
ambiente digital tem se mostrado um espaço de “interação altamente participativa”, como
observa Marcuschi (2008, p. 198; citando ERICKSON) sobre os gêneros digitais. Ao
mesmo tempo, é sobretudo nos espaços virtuais que os DH têm suscitado intensos
debates; é neles que, não raramente, tais direitos são questionados ou ainda francamente
rejeitados, o que torna importante entender o que sustenta nesse contexto uma posição

2

como o processo que configura, em diferentes estágios históricos, o conteúdo atingido pelos DH na
atualidade.
Trata-se de pesquisa em curso na Universidade Federal do Rio Grande do Norte e que conta no
momento com a colaboração de três graduandos orientados em atividades de Iniciação Científica. Os
comentários contemplados neste trabalho, em específico, foram coletados e organizados com a ajuda
do aluno Yuri Stefano de Oliveira silva, a quem agradeço aqui.
2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

contrária a direitos tão básicos.
Braga (2013), em sua reflexão sobre os ambientes digitais e práticas de letramento,
observa que, em função da quebra das barreiras do tempo e do espaço, dão-se novas
formas de construir e socializar o conhecimento, bem como múltiplas e heterogêneas
comunidades virtuais. A própria produção textual passa a ser, no mais das vezes,
colaborativa, integrando múltiplos produtores. Pode-se concluir disso que os ambientes
virtuais ensejam práticas discursivas diversas, favorecendo debates de ideias, tomadas
de posicionamento e mesmo francos confrontos e radicalizações.
Nesse contexto, como bem observam Rojo & Barbosa (2015, p. 120-121) a
propósito da participação possibilitada pelas tecnologias digitais de informação e
comunicação, os comentários em portais de informação expressam bem a concepção
dialógica de Bakhtin (1997, p. 191), para quem todo enunciado dialoga com outros
enunciados, formando com eles uma cadeia discursiva. De fato, com tais comentários,
temos uma espécie de amostra dessa cadeia discursiva, na medida em que os diferentes
textos “respondem” ao texto principal (e a outros com os quais ele dialoga) e dialogam até
mesmo entre si, realizando ações diversas: refutação, apoio, problematização,
desqualificação, complementação, entre outras. Portanto, trata-se de um gênero
discursivo que permite, como é próprio do ambiente digital, uma participação amplificada.
Por outro lado, essa maior participação implica frequentemente a veiculação de
opiniões sem reflexão ou senso crítico, como defendem, por exemplo, Rojo & Barbosa
(2015, p. 116-122), já citadas aqui. Essas autoras, definindo o que se convencionou
chamar de hipermodernidade, explicam como as tecnologias digitais de informação e
comunicação potencializam uma participação social pouco reflexiva, pouco elaborada, em
função tanto do volume de informações que circulam e da velocidade no seu consumo,
quanto da ausência de projetos políticos consistentes a ancorar as posições assumidas
(ROJO & BARBOSA, 2015, p. 116-122). É esse, portanto, o ambiente de interação que
consideramos aqui no exame de comentários que expressam um posicionamento
contrário aos DH na relação com a questão prisional.
Os comentários selecionados para a análise foram coletados dos portais mais
abrangentes e que, por isso, podem permitir o acesso a uma maior diversidade de textos:
Terra, G1 e UOL. Para coletar nesses portais comentários pertinentes para o estudo
proposto, procuramos, num primeiro momento, notícias recentes que tematizassem
questões ligadas à população carcerária quando imbricadas com a questão do direito à
vida e à integridade física.
Nessa fase da pesquisa, ocorreram coincidentemente várias rebeliões em presídios
que culminaram com a morte de centenas de presos, eventos que acabaram por suscitar
ou ocupar boa parte das matérias aqui consideradas, na medida em que chamaram a
atenção para as condições do sistema carcerário. Após essa fase, fizemos um primeiro
exame de numerosos comentários, reunindo aqueles que, explícita ou implicitamente,
expressam um posicionamento contrário aos DH na sua relação com a problemática aqui
contemplada.
Nas análises à frente, serão apresentadas as informações relativas às matérias em
que os comentários considerados surgem, permitindo situar o leitor. Esses comentários,
por sua vez, serão apresentados nas análises tais como encontrados, o que inclui
reduções de palavras, desvios ortográficos e outras particularidades comuns nessa
situação de comunicação. Algumas contextualizações adicionais serão feitas sempre que
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

julgarmos necessárias para a compreensão de cada comentário.
Quanto à abordagem teórica empregada no exame dos textos, ela deriva da
interação entre os estudos do discurso e os estudos da argumentação. Nesse sentido, é
importante ressaltar um postulado corrente hoje no campo dos estudos discursivos: o de
que o discurso é constitutivamente heterogêneo e, por isso mesmo, necessariamente
argumentativo, pelo fato de manter explícita ou implicitamente relações com outros
discursos, seja refutando-os, seja sustentando-os (FIORIN, 2016a, p. 29). Por isso,
tratando-se de exame do discurso, é preciso considerar, com Amossy (2006, p. 32-33),
que, para além da argumentação como visada presente em alguns gêneros, há uma
dimensão argumentativa que atravessa numerosos discursos que buscam influenciar a
maneira de ver e sentir as coisas, o que envolve estratégias diversas e muitas vezes
sutis.
Uma compreensão semelhante sobre o que envolve argumentar pode ser
observada igualmente no campo dos estudos da argumentação, permitindo a interação a
ser realizada aqui. Meyer (2010, p. 168), por exemplo, defende que “argumentar é [...]
inerente à natureza do discurso, de seu emprego e de sua contextualização
intersubjetiva”3. Grize (2004, p. 35), na mesma linha, defende que toda produção
discursiva é argumentação, uma vez que põe em jogo uma esquematização orientada
para intervir sobre a opinião, a atitude ou o comportamento do outro.
Essa relação existe porque a atividade discursiva envolve enunciados concretos,
produções efetivas que circulam entre sujeitos. Por isso mesmo, Orlandi (2012, p. 31)
compreende o discurso como “o efeito de sentidos entre locutores”. Ao analista, cabe,
desse modo, considerar a linguagem em uso, quando se dá a complexa constituição dos
sujeitos e a produção do sentido, o que envolve “processos de identificação do sujeito, de
argumentação, de subjetivação, de construção da realidade etc” (ORLANDI, 2012, p. 21;
grifos nossos)
Não se trata aqui, portanto, de uma perspectiva lógica, que propõe leis de boa
formação de raciocínios independentes dos sujeitos e do contexto de interação e que se
funda numa compreensão de linguagem como espelho da realidade. Pelo contrário, o
exame se volta para os sentidos que decorrem das representações que os sujeitos têm
sobre o mundo (CHARAUDEAU, 2008, p. 13) e de uma relação entre o dito e uma série
de implícitos ligados a uma situação comunicativa que sobredetermina tais sujeitos.
A perspectiva discursiva da argumentação, por isso, envolve mais que o
encadeamento de proposições ou enunciados que se relacionam na forma argumento →
conclusão ou afirmação → justificativa4. Trata-se de uma forma de ação de um sujeito
sobre o outro por meio da linguagem, quando se busca fazer valer determinadas
representações sobre o mundo. Por isso, levaremos em consideração nas análises a
seguir todos os recursos de natureza discursiva que estão voltados para a argumentação,
o que envolve, para além do uso de técnicas argumentativas propriamente ditas, o
emprego de diferentes recursos linguístico-discursivos que orientam o outro para os
sentidos que se deseja fazer valer.
3
4

Tradução nossa para: “Argumenter est ainsi inhérent à la nature du discours, de son emploi et de sa
contextualisation intersubjective”.
Referimo-nos aqui, por exemplo, ao caso dos elementos do modelo de Toulmin (2008), que apresenta
as conclusões sustentadas ou justificadas por certos dados numa relação assegurada por uma garantia.
4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

3 Análises
O que salta aos olhos de início nos comentários a serem analisados aqui é o fato
de que, de modo geral, as noticiadas mortes em presídios não apenas são tomadas como
positivas, mas também chegam a ser expressamente comemoradas. Há muitos
comentários que também defendem uma matança indiscriminada de presos como prática
de combate aos problemas ligados à segurança pública. Nesse contexto, rejeita-se
fortemente qualquer direito para a população carcerária, mesmo quando as notícias
envolvem, por exemplo, mulheres grávidas ou mães submetidas a condições degradantes
em presídios, como algumas matérias comentadas divulgaram.
Para entender o que dá suporte a essa posição radicalmente contrária a qualquer
tratamento humano para presos, procuraremos observar, nos comentários selecionados,
diferentes recursos que estão orientados para a defesa dessa perspectiva. Nesse sentido,
podemos examinar num primeiro momento as escolhas lexicais, que, como enfatiza Koch
(2011, p. 151-152), funcionam para orientar o outro para determinados sentidos, sendo,
portanto, importante recurso argumentativo.
O exame dos comentários revela o uso recorrente de designações e/ou
caracterizações extremamente depreciativas empregadas para fazer referência à
população carcerária ou para caracterizá-la. Entre os termos e expressões
encontrados/as estão: estrumes, bichos, bando de cão, besta fera, animais, vermes,
bando de lixo, lixo, escória, dejetos, sei lá o que são, essa raça, não valem o que
respiram, escroto, como se pode ver em casos como os apresentados abaixo:
C1- O pais só tem a ganhar! Ficamos livres desses estrumes, vão fazer filme,
economia para o estado, entretenimento pelo filme.... enfim só sucesso....
C2 - Isso mesmo seus animais, continuem ASSIM!!! Esvaziem esses presídios.
Matem mais... Enquanto se matam ae dentro o povo de bem aqui fora fica em
PAZ!!!
C3 - Tem gente que nem merece viver. quanto mais morrer. morre bando de cão. Bestas
feras do inferno.
(Notícia: Detentos fazem rebelião em presídio do RN; há 10 mortes, diz governo (14/01/2017).
Disponível em: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/01/detentosse-rebelam-no-maior-presidio-do-rio-grande-do-norte.html)
C4 - Matem todos esses vermes. Bando de lixos, escória. Prendam todos dentro do
prédio, taquem gasolina e ateiem fogo!
C5 - 60 vermes a menos. E que continuem assim!!!!
(Notícia: “'Maior massacre do sistema prisional do AM', diz secretário sobre rebelião”
(02/01/2017).
Disponível
em:
http://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2017/01/maior-massacre-do-sistemaprisional-do-am-diz-secretario-sobre-rebeliao.html)
C6 - [...] 60 foi pouco, todo mês tem que ter pelo menos uma rebelião dessas e
que morra uns 100/200 em cada, pela quantidade de bandidos no sistema
carcerários do Brasil em 10 anos essa raça desaparece.
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm).
C7 - Todos...seria festa o ano inteiro. Que chorem as famílias desses dejetos.
(Notícia: “Após quase 1 mês, RN ainda não sabe quantos presos morreram em Alcaçuz”.
Disponível em: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/02/aposquase-1-mes-rn-ainda-nao-sabe-quantos-presos-morreram-em-alcacuz.html )
5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

C8 - ESSES AGENTES MERECEM GANHAR BONIFICAÇÕES E PRÊMIOS POR
AJUDAREM A ELIMINAR ESSES ESCROTOS
(Notícia: “Polícia diz que agentes facilitaram massacre de presos em Manaus e
indicia
210
detentos”.
Disponível
em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/cidades/policia-diz-que-agentes-facilitarammassacre-de-presos-em-manaus-e-indicia-210detentos,fdbc8968afa36020db186c705c4df813uxiiu1h5.html )

Como se pode ver, a seleção lexical constrói para os presos, de saída, uma
condição não humana. Isso ocorre em função do uso de termos e expressões que
animalizam os sujeitos (animais, vermes, bando de cão etc) ou os tomam como coisas
repugnantes (escroto, lixo) e/ou resíduos sem valor, descartáveis (lixo, escória etc). Essa
condição não humana atribuída à população carcerária como um todo é algo que participa
de modo sistemático da dimensão argumentativa dos comentários analisados, sendo
explorada em especial para sustentar uma rejeição a qualquer possibilidade de direito
para esse grupo, mesmo o direito à vida e à integridade física. A seguir, podem ser vistos
alguns comentários que sintetizam essa ideia:
C9 - Entra e mata todo mundo esqueci os direitos humanos essa lei é pra humano
nao pra bichos.
(Notícia: Detentos fazem rebelião em presídio do RN; há 10 mortes, diz governo (14/01/2017).
Disponível em: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/01/detentosse-rebelam-no-maior-presidio-do-rio-grande-do-norte.html)
C10 - Badidos e ladrões não deveriam ter direitos humanos (Notícia: “Rebelião em
presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz governo”. Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2017/01/02/rebeliao-noamazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-diz-governo.htm).
C11 - tem [que] duplicar nada... tem é que diminuir o tamanho das celas. quem
quer conforto num vai roubar não. vai estudar a trabalhar como toda pessoa
decente. bandido tem é que sofrer pra sempre e + um dia.
(Notícia: “Brasil teria que construir quase um presídio por dia durante um ano para
abrigar
presos
atuais”.
Disponível
em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/brasil-teria-que-construir-quase-umpresidio-por-dia-durante-um-ano-para-abrigar-presosatuais,013875fc2379743c675060090c5ff4474j6308r7.html).

Por isso, a condição não humana atribuída à população carcerária também dá
sentido, nos comentários analisados, ao valor positivo de que se revestem as centenas de
mortes de presos que ocorreram em diferentes presídios do Brasil. Nesse caso, é muito
frequente o recurso à metáfora da limpeza, que, como explica Abreu (2008, p. 113-115),
deriva da ideia mais geral de que é necessário restaurar algo que não vai bem. Assim,
reforçando a associação feita entre os presos e tudo aquilo que degrada, suja, contamina,
os comentários tomam como limpeza as centenas de mortes noticiadas nas matérias a
que se ligam. É o que se pode constatar em comentários como estes a seguir:
C12 - discordo isso nao e um massacre e uma faxina. tinha de ter duas faxinas
dessa por mes.
(Notícia: “'Maior massacre do sistema prisional do AM', diz secretário sobre rebelião”
(02/01/2017).
Disponível
em:
http://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2017/01/maior-massacre-do-sistemaprisional-do-am-diz-secretario-sobre-rebeliao.html)
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

C13 - Tirando o direito dos manos, e os familiares dos tranqueiras, o Brasil inteiro
comemora essa limpeza [...]
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml )
C14 - Morreu só lixo..., poderiam continuar com a rebelião até não sobrar
ninguém, seria uma limpeza [...].
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm).
C15 - Só dois? Mata essas pestes para se fazer uma limpeza na Penitenciária.
(Notícia: “Dois presos morrem em rebelião em presídio de Cascavel”. Disponível
em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/dois-presos-morrem-em-rebeliao-empresidio-de-cascavel,7b4c5ff79961fcede51642ce64f126f5nmwdgh1e.html )
C16 - O Brasil precisa matar um bocado pra limpar os presídios e as rua de certos
bandidos!
(Notícia: “Brasil teria que construir quase um presídio por dia durante um ano para
abrigar presos atuais”.
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/brasil-teria-que-construirquase-um-presidio-por-dia-durante-um-ano-para-abrigar-presosatuais,013875fc2379743c675060090c5ff4474j6308r7.html )

Outro recurso empregado para dar valor positivo às mortes dos presos e para
sustentar a rejeição a qualquer direito à população carcerária é a figura da ironia, que é
muito frequente nos comentários. A ironia é uma forma de argumentação indireta
(PERELMAN & OLBRESCHTS-TYTECA, 2005, p, 235), em que se observam “duas vozes
em conflito, uma expressando o inverso do que disse a outra” (FIORIN, 2016b, p. 70).
Vejam-se alguns casos do emprego do recurso argumentativo em questão nos
comentários a seguir:
C17 - massacre dos inocentes, eram todos vitimas da sociedade opressora...
(Notícia: “Polícia diz que agentes facilitaram massacre de presos em Manaus e
indicia 210 detentos”.
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/cidades/policia-diz-queagentes-facilitaram-massacre-de-presos-em-manaus-e-indicia-210detentos,fdbc8968afa36020db186c705c4df813uxiiu1h5.html )
C18 - noticia de capa da veja e do jornal nacional sendo coniventes e se
compadecendo pelos pobrezinhos.
C19 - estou profundamente desolado como diria a presidenta se ainda o fosse. 60
almas de anjos puros, injustiçados por uma sociedade perversa. Acho que tá na
hora de lançar o bolsa viuva de bandido cruelmente assassinado. oh dó
C20 - É gente fina exterminando gente fina! Só lixo...
C21 - Que dó... tudo inocentes que nunca fizeram nada a ninguem, estavam la
injustamente [...] .
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm)
C22 – [...] devemos mesmo melhorar as condições dos coitadinhos, tadinhos
deles, vamos pra sua [rua*] pedir melhorias pros meninos já.......hahahaha
(Notícia: “Detentos fazem rebelião em presídio do RN; há 10 mortes, diz governo” (14/01/2017)
Disponível
em:
http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

norte/noticia/2017/01/detentos-se-rebelam-no-maior-presidio-do-rio-grande-donorte.html).

Nos comentários acima, a ironia permite observar indiferença e ódio em relação à
população carcerária, sobretudo em referências aos presos mortos nos presídios como
santinhos, anjos puros, pobrezinhos, gente fina, inocente, coitadinhos, entre outros. Além
disso, o emprego desse recurso dá voz, como se vê em especial nos comentários 17 e
19, a um discurso que se procura rejeitar aqui: aquele que relaciona a criminalidade com
a marginalização social e as desigualdades. Por isso se fala ironicamente aí em vítimas
da sociedade e injustiçados por uma sociedade perversa, em referência aos presos, mas
também em bolsa viúva de bandido, que exagera e busca ridicularizar a ideia de proteção
social defendida em geral no mesmo discurso aí atacado.
A mesma ironia é usada para rechaçar qualquer consideração sobre direitos para a
população carcerária ou melhores condições dos presídios, algo que é recorrente nos
comentários coletados. Aliás, qualquer direito básico é tomado, no mais das vezes, como
privilégios, regalias, o que eventualmente é realçado pela recorrente referência irônica a
hotéis de luxo para falar de possíveis presídios mais adequados. Isso porque as precárias
condições do sistema carcerário são tomadas, nesses comentários, não como um
problema social, mas como parte legítima da pena, como se pode ver em comentários
como os a seguir:
C23 - Põe em hotel cinco estrelas esses coitados, na verdade manda pra síria eles
com as famílias e os direitos humanos!
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa.”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml )
C24 - Esses vagabundos tem que perder regalias mesmo, bando de pilantras
(Notícia: “Governo acaba com obrigatoriedade de espaços de educação e trabalho
em presídios”
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/12/13/governo-acaba-com-obrigatoriedade-de-espacos-deeducacao-e-trabalho-em-presidios.htm?cmpid=copiaecola )
C25 - Vai pedir para os direitos humanos construir hotéis de luxo para essa
cambada! [...]
C26 - O Estado brasileiro faz muito mais do que essas pessoas merecem, se
estão lá é porque traçaram sua trajetória. Se quisessem um hotel de luxo,
trabalhassem [...].
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa.”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml )
C27 - Que construir mais presídios que nada!! Os que tem já tá bom pacas!! Tá
insatisfeito com as condições do nosso sistema prisional? "É só não matar, não
roubar, não estrupar que vc não vai pra la" [...].
C28 - Que mane construir! Tem que por 100 onde supostamente cabem 10,
vagabundo precisa aprender que cadeia nao é hotel e ta la pra sofrer mesmo.
(Notícia: “Brasil teria que construir quase um presídio por dia durante um ano para
abrigar presos atuais”.
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/brasil-teria-que-construirquase-um-presidio-por-dia-durante-um-ano-para-abrigar-presos-

8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

atuais,013875fc2379743c675060090c5ff4474j6308r7.html).

Em resumo, o que fica evidente até aqui é o forte estigma que recai sobre a
população carcerária, tida como composta por pessoas que estão, em razão da vontade
própria ou por força de uma essência ruim, abaixo da condição humana. Essa condição,
nos comentários analisados, não decorre de qualquer situação externa, como miséria,
exclusão, falta de oportunidades educacionais, ideia que, aliás, integra o discurso
rejeitado direta ou ironicamente, como já explicitado.
Esse estigma é reforçado ainda por outra regularidade que pode ser observada nos
comentários coletados: a população carcerária, por efeito de uma generalização, é
tomada como composta apenas de autores de crimes de maior gravidade, como estupros
e latrocínios, crimes que suscitam profunda revolta social. Vejam-se alguns comentários
que ilustram essa generalização que reforça o estigma que recai sobre os presos:
C29 - Que desperdicio jornalista estudando perder tempo em escrever uma
materia tao longa sobre bandidos..Quando ele matam pessoas de família...Dizem
“Uma pessoa morre por assalto , ou, Pessoa e baleado por bandido “...Bandido ,
estrupador , assaltante, ladrao, tem que morrer , a lei feita no Brasil e para ajudar
esse tipo de infrator .
(Notícia: “Maior rebelião em presídio na história do RN termina com 26 mortos”
(15/01/17).
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/15/pm-confirma-morte-de-pelo-menos-25-detentos-em-rebeliaoem-presidio-no-rn.htm)
C 30 - Lá vem o direitos dos vagabundos com sua mania de dar apoio ao ladrão,
assassino, pedófilo, estuprador e por ai vai...Existem presos sim que são
ressocializáveis, mas a maioria tem que ficar trancado sem direito nenhum. Abriu
mão da liberdade por que é vagabundo mesmo [...].
(Notícia: “Mais uma rebelião com mortes em presídio brasileiro”. Disponível em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/mais-uma-rebeliao-com-mortes-empresidio-brasileiro,437b596707df238590e02a00d6547277t9xd6rxa.html )
C31 - PALAVRAS DE UM VERDADEIRO MITO! "É só você não estuprar, não
sequestrar, não praticar latrocínio que tu não vai pra lá *****. Acabou, acabou. Tem
que dar vida boa para aqueles canalhas? Eles ***** nós a vida toda e ainda nós
trabalhadores vamos manter esses caras presos na vida boa? E tem que se ***** ,
acabou, acabou *****!"
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa.”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml )

Essa ideia, como o comentário 29 já indica, é frequentemente reforçada pelo
recurso ao argumento da comparação, que, como explicam Perelman & Olbrechts-Tyteca
(2005, p. 275), pode dar-se, entre outros, por oposição. Nos comentários que analisamos,
são comparados “bandidos” e “sujeitos de bem”. Naturalizando as desigualdades sociais e
refutando o discurso que relaciona altos índices de criminalidade e injustiça social, esses
comentários promovem a comparação apontada, evocando ainda reiteradamente as
duras condições de vida da população mais pobre, algo que serve de forte argumento
contra a defesa de melhores condições carcerárias ou de qualquer tipo de direito para
presos, em especial do direito à vida. Os comentários a seguir ilustram o que dissemos:

9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

C32 - que viver que nem gente acorda cedo coloca a marmita nas costas e va
trabalhar como todo ser humano mas não querem dormir o dia inteiro e no cair da
noite sair pra tirar os bens de quem batalha pra adguirir como se fosse deles como
se a ssim tivesem trabalhado pra conquistar ou vai cobrar dos direitos humanos ja
que essa instituição so serve pra defender vagabundo omicidas estupradores e etc
(Notícia: “Presos ordenam ataque a ônibus na Grande Belo Horizonte”. Disponível
em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/policia/presos-ordenam-ataque-aonibus-contra-opressao-dosistema,e3e929a3adf494dc2b77dbffb00baee4ughr7t43.html).
C33 - O que eles estão passando se trata de consequência de seus próprios atos
criminosos. Isso o pessoal dos direitos humanos não pode contestar. Me diz aqui
alguém honesto, vcs estão protestando "super lotação" na casa de vcs? No quarto
de vcs? Com certeza não, pois são honestos, estudam e trabalham. Agora esses
bandidos estão tendo o que realmente lhes confere.*
(Notícia: “Após tentativa de fuga, detento é baleado por agentes em Alcaçuz”. Disponível em:
http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/01/apos-tentativa-de-fugadetento-e-baleado-por-agentes-em-alcacuz.html).
C34 - Vamos deixar de hipocrisia que todos que morreram eram bandidos! Gente
de bem só vai em uma delegacia para ver documentos.
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa.”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml).
C35 - presos mortos? Todos os dias morrem muitos cidadãos de bem nas mãos de
bandidos, isso sem me preocupa... Mimimi aqui não!!!
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm).
C36 - Deixem eles se "ressocializarem" entre eles, o povo já faz sua parte tendo
que bancar por quase R$ 5 mil por mês um sujeito desses confinado e comendo
comida selecionada por nutricionista, quando tem trabalhador que passa o dia
trabalhando e chega de madrugada para ganhar uma mixaria de um salário
mínimo por mês sem ter cometido qualquer crime, vivemos uma era de inversões
de valores mesmo.
(Notícia: “Rebelião em Goiás foi motivada por disputa entre PCC e o Comando
Vermelho”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2018/01/04/rebeliao-em-goias-foi-motivada-por-disputa-entre-pcc-e-ocomando-vermelho.htm?cmpid=copiaecola).
C37 - Parabéns...MT vagabundos tendo mts privilégios.nós do bem nada
(Notícia: “Polícia diz que agentes facilitaram massacre de presos em Manaus e
indicia
210
detentos”.
Disponível
em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/cidades/policia-diz-que-agentes-facilitarammassacre-de-presos-em-manaus-e-indicia-210detentos,fdbc8968afa36020db186c705c4df813uxiiu1h5.htm l).

Essa simplificação do problema da criminalidade a partir da oposição entre bons e
maus sujeitos, ao lado da desumanização dos presos, dá suporte a uma aberta rejeição
aos DH, o que já pôde ser observado em comentários anteriormente analisados. Isso
ocorre basicamente de duas formas: 1) pela problematização do alcance visado pelos DH,
algo que se observa, por exemplo, em jogos de palavras como humanos direitos, inversão
que restringe a categoria dos humanos e sugere que apenas alguns indivíduos são tidos
como merecedores de direitos; ou 2) pela problematização do que se considera aí o
alcance efetivo de tais direitos, o que se revela em jogos de palavras como direitos dos
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

manos, expressão que, permeada de preconceito de classe social, sugere que os DH, na
prática, protegem apenas um único grupo: o de bandidos, algo mais claramente indicado
na expressão direito dos vagabundos.
Por essa razão, nos comentários examinados, são comumente tomados como
ameaça à ordem social tanto os DH em si, quanto aqueles que defendem esses direitos, o
que inclui a esquerda, espectro político-ideológico aí associado aos DH. Os comentários a
seguir ilustram as ideias que acabamos de explicitar.
C38 - Que maravilhosa notícia para este início de ano. Se continuar assim teremos
mais sobra de dinheiro para investir em educação e melhorias sociais para os
humanos direitos.
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Fonte:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm).
C39 - Este é o Brasil que a política de direitos dos manos deixou. Enquanto
dermos ouvidos a estes vagabundos defensores de marginais é isso que teremos.
(Notícia: “Penitenciária do RN tem fuga em massa de 91 presos via túnel”.
Disponível
em:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/05/25/penitenciaria-do-rn-tem-fuga-em-massa-de-91-presos-viatunel.htm?cmpid=copiaecola).
C40 - Lá vem o direitos dos vagabundos com sua mania de dar apoio ao ladrão,
assassino, pedófilo, estuprador e por ai vai [...].
(Notícia: “Brasil teria que construir quase um presídio por dia durante um ano para
abrigar presos atuais”.
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/brasil-teria-que-construirquase-um-presidio-por-dia-durante-um-ano-para-abrigar-presosatuais,013875fc2379743c675060090c5ff4474j6308r7.html).
C41 - so o globo e os esquerdistas estao preocupados com esses lixos, pena que
morreram pouco.
C42 - O maior culpado pelo aumento da criminalidade vem por parte dos Direitos
Humanos , quer dizer uma instituicao criada para proteger o crime, assim eles
atrapalham o bom desempenho que os policias poderiam oferecer a sociedade
lutando cada vez mais pelos direitos do criminosos e abandonando as vitimas.
C43 - Onde esta o estado ? Devido as politicas de direitos humanos, o estado
perdeu autoridade sobre os detentos e presídios. Essas instituições foram
tomadas por outras forças, o estado frouxo perdeu autoridade para bárbaros que
decapitam outros homens. Porque as pessoas que defendem os direitos humanos
não vão questionar esses presos que mataram outros? A culpa dessa barbárie
vista no pais é dos direitos humanos.
(Notícia: “Após quase 1 mês, RN ainda não sabe quantos presos morreram em Alcaçuz”.
Disponível em: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/02/aposquase-1-mes-rn-ainda-nao-sabe-quantos-presos-morreram-em-alcacuz.html).
C44 - Agora vem os direitos humanos pedir indenização para o coitadinho! Tem
que começar divulgar nomes desses DH para a população começar caçar essa
raça do mau...
(Notícia: “Presos ordenam ataque a ônibus na Grande Belo Horizonte. Disponível
em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/policia/presos-ordenam-ataque-aonibus-contra-opressao-dosistema,e3e929a3adf494dc2b77dbffb00baee4ughr7t43.html).

Veja-se que há, entre os comentários, além das constantes incitações a crimes
contra pessoas tidas como criminosas, até mesmo a incitação ao crime contra pessoas
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

ligadas aos DH. Nessa lógica simplificada e agressiva, mesmo a mera veiculação de
notícias sobre os presos e sobre as condições dos presídios é vista como defesa de
criminosos, o que parece explicar a referência direta a veículos de comunicação em que
essas notícias aparecem.
Em alguns casos, essa revolta com tudo o que cerca os DH se sustenta em
manobras retóricas comuns ao chamado argumento do espantalho, que consiste em
distorcer ideias do oponente para refutá-las de modo mais fácil (FIORIN, 2016a, p. 217).
Nesse recurso retórico, combatem-se não as ideias defendidas por um adversário, mas
uma versão frágil delas, uma versão deformada delas para efeito de vitória no debate. É
isso que fazem frequentemente os comentários quando, por exemplo, combatem a
defesa dos direitos dos presos e/ou e a indignação com a morte deles, transformando isso
em desejar o mal a policiais, mostrar descaso com a morte de outros cidadãos ou
desvirtuar/inverter a lei, que, por esse raciocínio, apenas protegeria criminoso. Alguns
comentários abaixo demonstram essa manobra retórica:
C45 - Até que enfim tivemos uma boa notícia. Vamos economizar R$ 210.000,00
por mês, que é o custo dos 60 presos. Pelos menos agora os outros presos ficarão
com medo de morrer, pois é a única coisa que os faz temer a prisão, pois sabem
que o crime compensa no Brasil. Parte da imprensa e da esquerda deve estar
decepcionada pois não morreu nenhum policial.
(Notícia: “Rebelião em presídio termina com ao menos 56 mortos em Manaus, diz
governo”.
Fonte:
https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimasnoticias/2017/01/02/rebeliao-no-amazonas-termina-com-ao-menos-50-mortos-dizgoverno.htm).
C46 - Defendem a vida desses animais, mas não dão a mínima para pessoas
inocentes que morrem na mão desses lixos [...]
(Notícia: Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml).
C47 - Foge porque tem apoio, quanto mais praticam o mal, são adorados pela lei
(Proporcionalidade falaciosa).
(Notícia: “Oito detentos fogem de presídio no Rio Grande do Sul”. Disponível em:
https://www.terra.com.br/noticias/brasil/oito-detentos-fogem-de-presidio-do-riogrande-do-sul,aa7c08c328b2c47e6656d358ff74cb067cj842zw.html).
C48 - Para eles o governo tenta fazer o melhor possível. Houve até um culto em
memória dos que morreram na rebelião. Agora, culto para quem foi assassinado
por estes bandidos ninguém faz. Os direitos humanos não vai ver se aqueles que
foram assassinados por estes bandidos tem um túmulo decente. Nem a ministra
do STF Carmen Lúcia quer saber. Ela faz visita nos presídios.
(Notícia: “Um ano após massacre, 16 presos de Alcaçuz continuam sumidos, ninguém foi punido e
superlotação ainda preocupa”. Disponível em: https://g1.globo.com/rn/rio-grande-donorte/noticia/um-ano-apos-massacre-16-presos-de-alcacuz-continuam-sumidosninguem-foi-punido-e-superlotacao-ainda-preocupa.ghtml).

Assim, em seu conjunto, os comentários analisados revelam-se realizações de um
discurso fortemente autoritário, que atribui um valor positivo para a violência, a
brutalidade, entendida como medida firme, corretiva, moralizadora, capaz de promover
uma limpeza social que geraria a paz pela eliminação daquele que é tido como bandido.
Não à toa, há referências a atores que parecem encarnar essa visão de mundo, como o
político da extrema-direita brasileira Jair Bolsonaro, evocado com entusiasmo em
12

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

inúmeros comentários analisados, e o atual governo da Indonésia, que tem se
notabilizado recentemente pelo emprego sistemático da pena de morte. Também é
possível observar isso pela referência à ação da Polícia Militar no Carandiru em 1992,
ação que, tendo resultado na morte de 111 presos, é de modo recorrente, nos
comentários analisados, tomada como modelo de trato da questão carcerária. É isso que
expressam, por exemplo, os comentários a seguir, com os quais encerramos a presente
análise:
C49 - Novo massacre do Carandiru ja!
(Notícia: “Após quase 1 mês, RN ainda não sabe quantos presos morreram em Alcaçuz”.
Disponível em: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/02/aposquase-1-mes-rn-ainda-nao-sabe-quantos-presos-morreram-em-alcacuz.html).
C50 - Carandiru 2! Por favor!!!!
(Notícia: “Detentos fazem rebelião em presídio do RN; há 10 mortes, diz governo” (14/01/2017)
Disponível: http://g1.globo.com/rn/rio-grande-do-norte/noticia/2017/01/detentos-serebelam-no-maior-presidio-do-rio-grande-do-norte.html)
C51 - Leis da Indonésia pooooor favor!
C52 - E so ter um Carandiru por dia, ja resolve tudo.
C53 - Ou fazer um Carandiru por mês.... Gosto dessa idéia....
C54 - Bolsonaro 2018 pra acabar com a proliferação desses vagabundos.
(Notícia: “Brasil teria que construir quase um presídio por dia durante um ano para
abrigar presos atuais”.
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/brasil-teria-que-construirquase-um-presidio-por-dia-durante-um-ano-para-abrigar-presosatuais,013875fc2379743c675060090c5ff4474j6308r7.html).
C55 - Eita que saudade do coronel Ubiratan [Coronel responsável pela operação
no Carandiru que resultou na morte de 111 presos].
(Notícia: “'Maior massacre do sistema prisional do AM', diz secretário sobre rebelião”
(02/01/2017).
Disponível
em:
http://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2017/01/maior-massacre-do-sistemaprisional-do-am-diz-secretario-sobre-rebeliao.html).
C56 - Quando bolsonaro for presidente, esse carcereiro iria receber medalha por
honra e o vagabundo iria para a vala. Mito 2018!
(Notícia: “Polícia diz que agentes facilitaram massacre de presos em Manaus e
indicia 210 detentos”
Disponível em: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/cidades/policia-diz-queagentes-facilitaram-massacre-de-presos-em-manaus-e-indicia-210detentos,fdbc8968afa36020db186c705c4df813uxiiu1h5.html).

4 Considerações finais
Os comentários analisados aqui nos permitem considerar que a rejeição aos DH,
ao menos no que diz respeito à população carcerária, esteia-se em uma visão de mundo
de viés marcadamente autoritário, que promove uma forte simplificação de uma realidade
que é bem mais complexa, empobrecendo qualquer debate. Isso reforça a já discutida
ideia de que, se por um lado a participação social com as tecnologias digitais de
informação e comunicação é amplificada, por outro ela se revela pouco reflexiva, pouco
elaborada, com implicações importantes no caso aqui em exame. O cenário observado
coloca em perigo, para além da já difícil efetivação dos DH, a própria defesa desses
direitos como ideal político, tendo em vista a agressividade lançada a todos os que
13

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

parecem ligados a esse ideal, assim como as reiteradas formas de incitação a crimes
contra estes5.
Chama a atenção ainda, ao longo da análise dos textos, a forma como as
desigualdades sociais são naturalizadas, algo que anda em paralelo com a perspectiva
autoritária expressa nos comentários e que não deixa de ser mais uma demonstração da
pouca consistência com que se defende aí a visão contrária aos DH. Com efeito, as duras
condições de vida de boa parte da população brasileira são tomadas como regras válidas
de um jogo em que alguns, os “bandidos”, se desvirtuam. Por essa razão, condições
degradantes e eventuais castigos físicos em presídios do país são vistos, no mais das
vezes, como castigo merecido ou meio de correção, sendo a morte de presos, nesse
caso, apenas uma positiva eliminação do mal.
O que se percebe, assim, em última análise, é uma espécie de retórica duplamente
desumanizante, que, ao atribuir ao outro uma condição não humana, sustenta ideias e
incentiva ações típicas de pessoas igualmente desumanizadas, embrutecidas por
relações sociais violentas. É possível constatar ainda que as desigualdades sociais
configuram, por uma dupla razão, um forte obstáculo para a promoção dos DH: de um
lado, como já dito na introdução deste texto, elas põem em risco os direitos mais básicos
de uma grande parcela da população brasileira; de outro, como vimos nas análises, elas
induzem boa parte daqueles que as tomam como naturais a serem refratários a direitos
básicos extensivos a todos.
Levando em conta isso, é legitimo e necessário perguntar: como tornar aceitável o
direito da população carcerária aos olhos de quem, fora dos presídios, enfrenta duras
condições de vida? Como fazer com que não sejam tomados como “prêmio pelo erro” os
direitos de presos aos olhos de quem, lutando honestamente pela sobrevivência, tem
constantemente seus direitos mais elementares violados? Como fazer valer direitos
básicos para presos em uma sociedade que é marcada historicamente por violentas
relações sociais e que ao mesmo tempo naturaliza um grave quadro de exclusão social
que priva de direitos boa parte da população? E por fim: como fazer isso em uma época
marcada pela ausência de aprofundamento no debate de questões de grande
complexidade?
São perguntas de difícil resposta. De todo modo, essas questões mostram ao
menos que uma política efetiva de promoção de DH necessariamente passa por uma
desconstrução de um forte imaginário de autoritarismo e por um combate às
desigualdades, à miséria e à exclusão social.

Referências
ABREU, A. S. A arte de argumentar: gerenciando razão e emoção. Cotia, PR: Ateliê
Editorial, 2008.
5

Dados do relatório da Anistia Internacional comprovam que esse discurso chega à prática, ao revelar
que o Brasil está entre os países onde mais se mata ativistas dos Direitos Humanos (ver o relatório no
sitio: https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoasem-2017-aponta-anistia-internacional-em-novo-relatorio/), a exemplo do que ocorreu com Marielle
Franco, vereadora do Rio de Janeiro pelo PSOL assassinada no dia 14 de março de 2018.
14

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 3, p. 1-15, set.-dez. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.3.1-15

AMOSSY, R. L’argumentation dans le discours. Paris: Armand Colin, 2006.
ARAÚJO FILHO, A. M. de. A evolução dos Direitos Humanos. São Luís. EDUFMA; AA
UFMA, 1997.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BOBBIO, N. A era dos direitos. Trad. de Carlos Nelson Coutinho. Rio de Janeiro: Elsevier,
2004.
BRAGA, D. B. Ambientes digitais e discurso: reflexões teóricas e práticas. São Paulo:
Cortez, 2013.
CHARAUDEAU, P. Linguagem e discurso: modos de organização. São Paulo: Contexto,
2008.
FIORIN, J. L. Argumentação. São Paulo: Contexto, 2016a.
FIORIN, J. L. Figuras de retórica. São Paulo: Contexto, 2016b.
GRIZE, J.-B. Le point de vue de la logique naturelle: démontrer, prouver, argumenter. In:
DOURY, M.; MOIRAND S. (dir.). L’Argumentation aujourd’hui. Positions théoriques en
confrontation. Paris: Presses de la Sorbonne Nouvelle, 2004, p. 35-44.
KOCH, I. V. Argumentação e linguagem. São Paulo: Cortez, 2011.
MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.
MEYER, M. Principia Rhetorica: une théorie générale de l’argumentation. Paris: PUF,
2010.
ORLANDI, E. P. Análise de Discurso: princípios e procedimentos. Campinas: Pontes,
2012.
PERELMAN, C.; OLBRECHTS-TYTECA, L. Tratado da argumentação. A Nova retórica.
Trad. Maria Ermantina de Almeida Prado Galvão. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
ROJO, R. H. R.; BARBOSA, J. P. Hipermodernidade, multiletramentos e géneros
discursivos. São Paulo: Parábola, 2015.
TOULMIN, S. Os usos do argumento. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
Recebido em dia 23 de março de 2019.
Aprovado em dia 06 de julho de 2019.

15

