http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

TECNOLOGIAS DIGITAIS, AÇÃO COMUNICATIVA E ÉTICA DO DISCURSO EM
REDES SOCIAIS
DIGITAL TECHNOLOGIES, COMMUNICATIVE ACTION AND ETHICS OF THE SPEECH
IN SOCIAL NETWORKS

Úrsula Cunha Anecleto
Universidade do Estado da Bahia / Universidade Estadual de Feira de Santana
ursula.cunha@hotmail.com

RESUMO: As tecnologias digitais contribuíram para o surgimento de uma nova sociedade
interconectada, favorecendo a criação de redes de comunicação, que ampliaram as
participações do sujeito em diversos espaços públicos. Nesse sentido, a interação passou
também a estruturar-se por nova ética e outras estéticas, que levassem em conta
necessidades comunicativas das pessoas, suas lógicas argumentativas e pretensões de
validade do discurso. Nessa perspectiva, este artigo tem como objetivo apresentar análise
teórico-conceitual sobre a ética do discurso como fundamento para a ação comunicativa
nas interações em redes sociais tecnológicas. Teoricamente, ancora-se nos estudos sobre
racionalidade comunicativa, ética do discurso e esfera pública (HABERMAS, 1889, 1990,
2007, 2012), e redes sociais (RECUERO, 2009; ARAÚJO, 2016; PRIMO, 2005; FRANCO,
2012; BUZATO, 2016). Metodologicamente, apresenta-se a partir de uma análise
hermenêutica, tendo como enfoque pressupostos interpretativo-críticos (HABERMAS,
1982, 2006, 2010). Como contribuição, o estudo aponta que a comunicação em rede,
fundamentada em princípios éticos, proporciona ao sujeito participação em esferas
públicas, de forma livre e democrática, alicerçadas no diálogo, na reestruturação dos
papéis comunicativos e na emancipação discursiva, a partir da formação de uma
identidade pós-convencional.
PALAVRAS-CHAVE: redes sociais; ação comunicativa; ética do discurso.
ABSTRACT: Digital technologies have contributed to the emergence of a new
interconnected society, favouring the creation of communication networks, which extended
the participation of the subject in various public spaces. In this sense, the interaction also
happened to be structured from new ethics and other and aesthetics, which took into
account people's communicative needs, their argumentative logics and pretensions of
discourse validity. In this perspective, this article aims at presenting theoretical-conceptual
analysis on discourse ethics as the basis for communicative action in the interactions
through technological social networks. Theoretically, it is based in the studies on
communicative rationality, discourse ethics and public sphere (HABERMAS, 1889, 1990,
2007, 2012), and social networks (ARAÚJO, 2009; ARAÚJO, 2016, PRIMO, 2005;
FRANCO, 2012; BUZATO, 2016). Methodologically, it is based on a hermeneutical
analysis, grounded on interpretative-critical assumptions (HABERMAS, 1982, 2006, 2010).
As a contribution, the study points out that network communication, based on ethical
principles, provides participation in public spheres, in a free and democratic way, based on
dialogue, on the restructuring of communicative roles and on discursive emancipation,
304

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

from the formation of a postconventional identity.
KEYWORDS: social networks; communicative action; ethics of the discourse.
1 Introdução
Na atualidade, as tecnologias digitais possibilitaram a transformação dos processos
interativos, oportunizando aos sujeitos participarem de ações comunicativas e discursivas
on-line, através de ambientes virtuais, que se caracterizam como espaços abertos, em
que diversos assuntos podem ser tematizados (a exemplo de normas comuns,
entendimentos culturais, aspectos de identidade etc.). Nesse sentido, essas tecnologias
contribuíram para a emergência de uma sociedade interconectada, favorecendo a criação
de redes tecnológicas de comunicação e, assim, ampliando as possibilidades de
participação (individual ou coletiva) das pessoas em diversos espaços públicos.
As redes sociais online caracterizam-se como espaços de agrupamento social no
ciberespaço e interferem, estrutural e culturalmente, na sociabilidade das pessoas,
através da formação do sujeito em rede. Essas redes são espaços linguisticamente
híbridos, nos quais as interações sociais são apresentadas, modificadas e ampliadas
(PRIMO, 2005). A sua morfologia promoveu transformações sociais, tendo como fatores
importantes a facilidade de acesso e a troca de informações entre as pessoas no
ciberespaço.
Nessa conjuntura, a virtualidade e a interação são elementos constitutivos das
práticas comunicativas cotidianas, o que gerou o rompimento de fronteiras geográficas,
culturais, educacionais, temporais etc. devido à ampliação da esfera pública: espaço
emergente, no qual assuntos gerais são apresentados, controvertidos, debatidos,
problematizados e criticados para, então, oportunizar um julgamento, estabelecer síntese
ou chegar a um consenso. Nesse sentido, a esfera pública representa ambiente de
autonomia e de diálogo a partir da emergência da ação comunicativa (comunicação
intersubjetiva com a finalidade de alcançar o entendimento entre os sujeitos) e da
valorização do debate (HABERMAS, 2012). E, nessa práxis comunicativa, espera-se uma
ética discursiva que coloque em primeiro plano o sujeito e suas necessidades
comunicativas; o discurso e as suas pretensões de validade.
A partir desses pressupostos, este artigo discute a estruturação de uma ética do
discurso nas interações mediadas tecnologicamente na esfera pública virtual,
principalmente nos sites de redes sociais, que tenha como elemento central o indivíduo
enquanto sujeito formador de opinião pública. Teoricamente, essa análise ancora-se nos
estudos sobre a racionalidade comunicativa, ética do discurso e esfera pública
(HABERMAS, 1989, 1990, 1996, 2007, 2012), e redes sociais (RECUERO, 2009,
ARAÚJO, 2016, PRIMO, 2005; FRANCO, 2012; BUZATO, 2016). Metodologicamente,
apresenta-se a partir de uma análise hermenêutica, tendo como enfoque pressupostos
interpretativo-críticos de Habermas (1982, 2006, 2010). Espera-se, com este estudo,
evidenciar as implicações que as redes sociais exercem nas interações contemporâneas,
o que justifica a reflexão sobre outros padrões éticos discursivos nessas relações
intersubjetivas.

305

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

2 Redes sociais, interação e a hermenêutica como método de análise
Com o desenvolvimento das tecnologias digitais e da internet, as relações sociais
passaram a ser interconectadas e multidimensionais, o que proporcionou a ampliação de
redes horizontais de comunicação (ANECLETO, 2015). Essas redes, chamadas de
sociais, são consideradas como “ferramentas de modelagem para o estrutural (global) de
um conjunto social a partir de interações locais” (BUZATO, 2016, p. 38).
Para Franco (2012, p. 117), redes sociais são “um processo de socialização, algum
tipo de interação coletiva e social, presencial ou virtual, que pressupõe a partilha de
informações, conhecimentos, desejos e interesses”. Dessa forma, são espaços coletivos e
colaborativos interacionais, que ampliam as esferas comunicacionais na sociedade. Em
uma rede social, como destaca Recuero (2009), dois elementos são essenciais: atores
(pessoas, instituições, grupos etc.) e conexões (interações ou laços sociais). Desse modo,
Uma rede, assim, é uma metáfora para observar os padrões de conexão de um
grupo social, a partir das conexões estabelecidas entre os diversos atores. A
abordagem de rede tem, assim, seu foco na estrutura social, onde não é possível
isolar os atores sociais e nem suas conexões (RECUERO, 2009, p. 24).

Os atores, primeiros elementos das redes, moldam as estruturas sociais, através
da interação e da constituição de laços sociais. São compreendidos como indivíduos da
ação comunicativa nos sites de redes sociais (Facebook, Snapchat, Twitter etc.). As
conexões de uma rede social são constituídas pelas interações entre os atores. Essas
interações, no ciberespaço, são percebidas a partir dos rastros sociais dos indivíduos nos
próprios sites dessas redes. Dessa forma, “a interação é, portanto, aquela ação que tem
um reflexo comunicativo entre o indivíduo e seus pares, como reflexo social” (RECUERO,
2009, p. 31).
Na atualidade, tornou-se comum as interações sociais ocorrerem por meio dessas
redes. De acordo com a ComScore 1, empresa americana de análise da internet, em 2014,
o Brasil era líder mundial em tempo gasto nas redes sociais, com 78,1 milhões de
usuários ativos (pessoas que acessam uma rede social ao menos uma vez por mês).
Dessas redes, o Facebook é a mais utilizada no cotidiano. Em 2015, segundo dados do
IBGE2, 62 milhões de pessoas acessaram essa plataforma por dia; nessa mesma época,
foram registrados 92 milhões de acessos mensais.
Esses dados justificam a importância de um estudo que leve em conta as
interações mediadas tecnologicamente na sociedade atual. Assim, este artigo, de base
teórico-conceitual, estrutura-se por uma análise hermenêutica, tendo como enfoque
pressupostos interpretativo-críticos (HABERMAS, 1982, 2006, 2010). Discute sobre a
necessidade de uma ética do discurso que dê conta das interações mediadas
tecnologicamente.
A hermenêutica habermasiana é apresentada como a arte da compreensão,
desenvolvida por todas as pessoas que têm um domínio da linguagem natural. A
1
2

Disponível em: <https://midiatix.com.br/comscore-divulga-relatorio-detalhado-sobre-o-mercado-digitalno-brasil/>. Acessado em 25 de junho de 2017.
Disponível em: <https://www.facebook.com/business/news/BR-45-da-populacao-brasileira-acessa-oFacebook-pelo-menos-uma-vez-ao-mes>. Acessado em 25 de junho de 2017.
306

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

investigação hermenêutica está integrada a elementos que fazem parte da vida dos
sujeitos, a exemplo das tradições e de suas interações mediatizadas simbolicamente.
Entretanto, a apropriação das tradições, a renovação das solidariedades e a socialização
dos indivíduos necessitam da hermenêutica da comunicação cotidiana e, assim dizendo,
do meio linguístico para a formação de consensos.
Como afirma o filósofo, nos processos de comunicação, a análise hermenêutica
ocorre a partir de alguns procedimentos, que levam em conta as pretensões de validade
(inteligibilidade, verdade, sinceridade e correção). Nesse sentido, “a hermenêutica
assegura a intersubjetividade de uma compreensão entre indivíduos, capaz de orientar a
ação” (HABERMAS, 1982, p. 212), tanto de maneira horizontal (interpretação da cultura)
quanto de forma vertical (apropriação das tradições).
Dessa forma, o método hermenêutico tornou-se adequado para este estudo por
apresentar os princípios da ética do discurso nas interações em ambientes virtuais, a
exemplo das redes sociais, no sentido de promover a participação livre e democrática dos
sujeitos nessas esferas públicas.

3 Esfera pública e ação discursiva
As tecnologias digitais, além de possibilitarem o crescimento dos bancos de dados
digitais, introduzirem a distribuição de informação e de conhecimentos com padrões
globais e locais, ampliarem o grau de cooperação entre os núcleos locais (BRENNAND;
BRENNAND, 2010), oportunizam a conexão entre as pessoas via rede de computadores,
contribuindo para a criação de outras (e novas) esferas públicas comunicacionais. Esses
espaços apresentam-se como “uma rede adequada para a comunicação de conteúdos,
tomada de posições e opiniões [...]” (HABERMAS, 1996, p. 92). Nesse sentido,
representam ambientes de autorrepresentação pessoal, de debate, de tematizações do
qual o sujeito participa, discursivamente, com a finalidade de obter o entendimento mútuo
sobre diversos assuntos.
A interação nessas esferas deve partir de uma comunicação em rede e
intersubjetiva. Assim, ao oportunizar que diversos sujeitos possam conectar-se uns aos
outros, as redes sociais tecnológicas ampliam a participação em esferas públicas. Dessa
forma, a distinção entre falante e ouvinte é substituída pela interação constante entre os
sujeitos e a troca de informações de muitos-a-muitos, o que favorece a obtenção do
consenso motivado pelo melhor argumento. Ou seja: nos sites de redes sociais, as
práticas conversacionais delineiam o discurso; e é a partir do discurso que a comunicação
se efetiva nesses ambientes virtuais.
O discurso, para Habermas (2012), é a própria argumentação: “denominamos
argumentação como o tipo do discurso em que os participantes tematizam pretensões de
validade controversas e procuram resolvê-las ou criticá-las com argumento” (HABERMAS,
2012, p. 48). Dessa forma, “um argumento contém razões que se ligam sistematicamente
à pretensão de validade de uma exteriorização problemática” (HABERMAS, 2012, p. 48).
Um discurso, por sua constituição argumentativa, leva em conta duas importantes
situações: a adequação da linguagem e a adequação de julgamento do fenômeno
(ANECLETO, 2015). O discurso, então, “é o modo mais puro e sensível da relação social”
307

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

(BAKHTIN, 2010, p. 34). Dessa forma, na esfera pública, a exemplo das redes sociais,
mede-se a força de um argumento pelo fato de o mesmo convencer os participantes da
comunicação, isto é, de que, a partir dos argumentos proferidos na interação, os sujeitos
sejam capazes de tornar válida a sua participação nesses ambientes virtuais, a partir da
problematização de pretensões de validade, tais como verdade, correção e
inteligibilidade.
Ou seja, quando os argumentos apresentados em uma interação são justificados
como verdadeiros (em relação a fatos que podem ser verificados no mundo objetivo), os
interlocutores fazem uso do discurso teórico. Assim, é problematizada a pretensão à
verdade do argumento. Nesse sentido, tomando como base a ética do discurso que se
pretende nesse estudo, os interagentes, ao manter relações comunicativas nos espaços
de redes sociais, por exemplo, devem apresentar argumentação verdadeira para justificar
suas opiniões.
Por exemplo, quando alguém posta no Facebook que a reforma da previdência
prejudica a parcela trabalhadora mais pobre da população, espera-se que a pessoa
apresente “conhecimento teórico de especialista para traçar e esclarecer planos racionais
de ação coletiva, em função de fins, preferências e valores dados não problemáticos”
(BRAGA, 2010, p. 449) para justificar, então, como verdadeira (e legítima) essa asserção.
O discurso prático, constituído socialmente, oportuniza aos interagentes o
questionamento sobre a correção de normas de ação, já estabelecidas. Trata-se de um
discurso que deve ser considerado legítimo ou moralmente válido por todos os
interagentes no momento da comunicação. Nas redes sociais, o discurso prático se refere
ao domínio prático-moral. Isto é: o sujeito, ao apresentar sua argumentação, deve
observar se as suas exposições têm por referência um contexto normativo vigente,
oriundo de normas culturais, histórico-sociais, da condição humana, jurídicas etc.
Nesse contexto, ao apresentar um argumento em relação a aspectos políticos
(legitimidade do governo federal atual, por exemplo), culturais (democratização da cultura
erudita), sociais (envelhecimento da população brasileira) etc. em redes sociais
tecnológicas, espera-se que o que está sendo dito seja moralmente ético e praticamente
legítimo.
Em relação ao discurso explicativo, é necessária a ação de tornar claro algo
incompreendido por um integrante da interlocução. Esse discurso está ligado ao
comportamento do intérprete, que pode apresentar dificuldade de compreensão dos
argumentos do locutor. Para que essa pretensão de validade seja satisfeita, é necessário
que os interagentes compreendam o sistema linguístico que serve de mediação para essa
comunicação e para o significado da argumentação. Ou seja: nesse tipo de interação,
pretende-se sanar dificuldades em relação à linguagem e ao entendimento de fatos.
A compreensão é condição necessária para que exista a comunicação em qualquer
esfera pública, dentre elas a tecnologicamente mediada, que também ocorre de forma
intersubjetiva e é resultado de elementos pragmáticos e contextuais. Ao interagir em uma
rede social, o sujeito deve questionar se o que está sendo dito é compreensível aos
interlocutores ou se é possível entender os argumentos apresentados dentro dos
contextos textuais das próprias redes.
Para a confirmação das pretensões de validade (verdade, correção de norma e
inteligibilidade) dos discursos teórico, prático e explicativo, respectivamente, nas
308

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

interações em redes sociais tecnológicas, destaca-se a existência de uma lógica
argumentativa, composta por três aspectos discursivos: semântico, condições
pragmáticas de comunicação e regras do discurso argumentativo.
No plano semântico, Habermas (1989) enfatiza que as argumentações são
destinadas “a produzir argumentos concludentes, capazes de convencer com base em
propriedades intrínsecas e com os quais se podem resgatar ou rejeitar pretensões de
validez” (HABERMAS, 1989, p 110). Nesse sentido, os interlocutores têm por finalidade
produzir consenso na comunicação, levando-se em conta o sentido de seus argumentos.
O sujeito, ao empreender um processo interativo, deve examinar se seus argumentos são
coerentes interna e externamente à comunidade comunicativa, além de semanticamente
aceitáveis. Assim, tem-se o discurso explicativo.
As condições pragmáticas de comunicação dizem respeito aos processos
argumentativos que são regulados para que os interagentes possam, a partir de suas
experiências e liberados de coerção externa, examinar pretensões de validade que se
tornam problemáticas em relação à correção. Isso requer uma busca cooperativa e
interativa pela validade dos argumentos pelo discurso prático. Também, é necessário que
os sujeitos apresentem seus argumentos de forma sincera para que a interação possa ser
continuada. Além disso, leva-se em conta a relevância da argumentação, a contribuição
dos participantes e a justificação de suas opiniões para que os sujeitos, por meios
linguísticos, possam chegar a um acordo mediado argumentativamente.
Nos discursos, a interação apresenta-se como um processo linguísticocomunicacional, que deve satisfazer condições de fala para alcançar o entendimento
mútuo. Existem, então, pressupostos universais pragmáticos necessários ao discurso
como determinações de uma situação ideal de fala, que está livre da repressão e da
desigualdade; “condições universais de simetria que todo falante competente, na medida
em que pensa entrar em todo numa argumentação, tem que pressupor como
suficientemente preenchidas” (HABERMAS, 1989, p. 111). No entanto, para que os
sujeitos entendam-se mutuamente nesses processos comunicacionais, os interagentes
precisam neutralizar outros motivos, que não sejam a busca cooperativa pela verdade do
argumento, através do discurso teórico.
Assim sendo, como afirma Habermas (1989), nos processos de comunicação, os
interagentes devem apresentar argumentos fundamentados (culturalmente, socialmente,
eticamente etc.); problematizarem os espaços e as tematizações que estão em debate;
estabelecer condições de comunicação que tornem possível prevalecer o direito a um
acesso universal ao discurso e chances iguais de participar dele.
Nas interações mediadas pelas tecnologias digitais, os sujeitos da interação
necessitam, então, problematizar, constantemente, pretensões de validade do discurso,
em relação à veracidade dos argumentos (discurso teórico), à compreensão produzida
por eles (discurso explicativo) e à correção desses argumentos (discurso prático)
postados nas redes sociais. A partir dessas problematizações no processo discursivo em
rede, pressuposições comunicativas serão evidenciadas, tais como:
(a) inclusão e caráter público: não pode ser excluído ninguém desde que tenha
uma contribuição relevante a dar no contexto de uma pretensão de validade
controversa; (b) igualdade comunicativa de direitos: todos têm a mesma chance de
se manifestar sobre um tema; (c) exclusão da ilusão e do engano: os participantes
309

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

têm que acreditar no que dizem; (d) ausência de coações: a comunicação deve
estar livre de restrições que impedem a formulação do melhor argumento capaz de
levar a bom termo a discussão (HABERMAS, 2007, p. 60-61).

Por consequência, os sujeitos, ao participarem de esferas públicas
tecnologicamente medidas, levarão em conta aspectos processuais da comunicação,
tornando, assim, esses espaços em locais democráticos e de livre participação para
todos. Assim, as comunicações, nesses ambientes, partem de interações intersubjetivas,
em que os sujeitos reúnem-se em torno de problematizações contínuas, para as quais
apresentam argumentos competentes que justifiquem seus discursos, a partir de
processos constantes de negociação.
Essas participações fundamentam-se no diálogo e no discurso ético, pelo qual os
participantes expõem, de forma argumentativa, pontos de vista e submetem-se aos
contra-argumentos de outras pessoas. Tendo como ponto de partida o uso comunicativo
da linguagem voltado para o consenso, pretende-se atingir a universalização da ética do
discurso nas esferas públicas virtuais.

4 Ética do discurso, redes sociais e identidade pós-convencional
A ética do discurso tem como elemento central o indivíduo enquanto sujeito
formador de opinião pública em um processo discursivo, colocando-o em primeiro plano,
tanto de forma individual quanto coletiva. De formação cognitivista, ela apoia-se na
apresentação de argumentos competentes e não em uma expressão de emoção e/ou
preferências particulares dos sujeitos. Também, pretende-se universalista, pois não
pertence apenas a uma dada cultura, a exemplo da cultura digital, mas tem a pretensão
de valer-se aos sujeitos participantes de uma interação, independente de época e da
esfera comunicativa.
De acordo com Habermas (2014), a ética do discurso funda-se em dois princípios
essenciais para a formação da autonomia discursiva dos indivíduos: a justiça e a
solidariedade. Em sua égide, a ética do discurso é uma forma reflexiva da ação
comunicativa, em que as argumentações apontam para além de concepções individuais e
particulares, através do diálogo entre pessoas e grupos sociais. Então, “A ética do
Discurso não dá nenhuma orientação conteudística, mas sim, um procedimento rico de
pressupostos, que deve garantir a imparcialidade da formação do juízo” (HABERMAS,
1989, p. 148). Dessa forma, é possível dizer que a ética do discurso centra-se em uma
moral pós-convencional.
A identidade pós-convencional pressupõe a reestruturação de papéis
comunicativos já socialmente estabelecidos. Estabiliza-se pela passagem do estágio préconvencional (interação governada por autoridade) para o convencional (interação guiada
por normas), atingindo-se, assim, o pós-convencional. Nesse estágio, “as decisões morais
são geradas a partir de direitos, valores ou princípios com que concordam (ou podem
concordar) todos os indivíduos compondo ou criando uma sociedade destinada a ter
práticas leais e benéficas” (HABERMAS, 1989, p. 153).
No estágio de interação pós-convencional, ocorre um processo crescente de
individualização, que contribui para a autonomia moral e comunicativa do sujeito e a sua
310

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

autorrealização, tornando-o capaz de participar de comunidades comunicativas
(HABERMAS, 1989). A identidade pessoal pós-convencional, então, é caracterizada como
uma identidade que se afirma por conta própria, pois essa pressupõe a capacidade de o
sujeito agir de forma autônoma e orientar sua própria ação a partir de princípios éticos
universais, a exemplo de justiça, igualdade de direito, respeito à dignidade humana etc.
Como destaca Casagrande (2009), a configuração dessa identidade resulta de
alguns fatores essenciais, tais como: (i) desenvolvimento de capacidades de
autorrealização e de autodeterminação; (ii) a construção linguística da identidade do eu;
(iii) a identidade do eu e a comunicação autônoma.
(i) desenvolvimento de capacidades de autorrealização e de autodeterminação:
O sujeito, para que possa agir de forma autônoma comunicativamente e com
razões fundamentadas, desenvolve uma identidade do eu com vistas a se autorrealizar e
autodeterminar. Habermas (1990, p. 217) assegura que o processo da individualização
social “[...] possui dois aspectos diferentes na visão dos indivíduos atingidos por ele.
Deles se exige cultural e institucionalmente [...] tanto a autonomia como também uma
conduta consciente da vida”. Nesse sentido, para que o sujeito possa agir de forma
autônoma em suas interações, é necessário que ele participe de uma comunidade
comunicativa. Assim, o sujeito, reconstrói sua própria biografia através de uma
autorreferência simbólica de si mesmo, além de um mundo subjetivo de sentido
(CASAGRANDE, 2009).
(ii) a construção linguística da identidade do eu:
A identidade do eu é construída a partir do uso da linguagem como meio para o
entendimento mútuo e da coordenação das ações humanas. A esse meio de fala e ação
Habermas (1990) chama de racionalidade comunicativa. Dessa forma, a individualidade
se forma pelo agir comunicativo, pois essa é concebida a partir da autocompreensão de
sujeitos de fala e de ação que se apresentam e se justificam durante processos interativos
como pessoas únicas. O sujeito, ao utilizar a linguagem, estabelece relações
interpessoais com outras pessoas, o que possibilita, ao apresentar sua argumentação de
forma individualizada, trocas comunicativas que culminam em processos de
aprendizagem. Por conseguinte, o sujeito compreende seus discursos e os de outras
pessoas a partir dessas aprendizagens construídas socialmente.
(iii) a identidade do eu e a comunicação autônoma:
A identidade pós-convencional corresponde a um processo progressivo de
autonomia, de autodeterminação e de autorrealização do sujeito, oriunda de relações
comunicativas livres e democráticas na sociedade. Esses processos interativos são
possíveis pela ação comunicativa, a partir da qual os interlocutores, dialogicamente,
procuram comprovar suas pretensões de validez. No entanto, em momentos de
discordância, os sujeitos comunicantes recorrem ao discurso e à argumentação como
forma de restabelecer o consenso. A individuação do eu, que não ocorre de modo linear, é
311

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

resultado das aprendizagens sociais dos sujeitos adquiridas nesses processos
discursivos.
Ao atingir esse estágio – nível pós-convencional –, o sujeito compreende as regras
e normas sociais e morais e, caso necessário, posiciona-se além da regra, além da
convenção social, problematizando-as. Nesse nível, as pessoas superam o plano ingênuo
e habitual da ação para um plano reflexivo e argumentativo. Assim, apresentam potencial
crítico de fala em relação às normas, regras, leis vigentes na sociedade, entretanto, de
forma ética discursivamente.
Para a efetivação de uma ética que leve em conta os princípios da solidariedade,
igualdade e da justiça nas interações que ocorrem nas redes sociais, é essencial
considerar a questão da validez de um enunciado como algo para além do nexo objetivo
entre linguagem e contexto de produção. Ou seja: a constituição da ética do discurso
perpassa o modo de produção e de interpretação das interações; a adaptação do discurso
à situação comunicativa; a estruturação dos enunciados a partir dos contextos e de sua
compreensão; pela justificação das pretensões de validade; pela estabilidade da
identidade pós-convencional.
Dessa forma, as redes sociais apresentam-se como espaços necessários e
fundamentais para a interação entre as pessoas de forma argumentativa e para a sua
própria construção identitária, tendo como base regras sociais do discurso. Nesse
processo, a linguagem funciona enquanto fator de comunicação na mediação das
relações sociais. A linguagem estabelece-se em ação com o objetivo de se chegar à
compreensão mútua. Por isso, preenche três funções comunicativas: (i) a função de
reprodução cultural, (ii) a função da integração social e (iii) a função da socialização da
interpretação cultural das necessidades (HABERMAS, 2012).
A linguagem, então, constitui-se como uma reação-resposta a uma argumentação
no processo interativo e manifesta a relação do locutor com enunciados proferidos por
outros locutores, demonstrando que o outro, nesse movimento dialógico, não é somente o
interlocutor imediato ou virtual, construindo, assim, a autorrelação refletida, do tipo
epistêmica (reflexão sobre próprias opiniões e convicções); técnico-prática (reflexão do
sujeito sobre as finalidades da interação); moral-prática (reflexão sobre o contexto,
individual e coletivo, que gera a comunicação). Dessa forma, fica evidente que a
autorrelação é uma condição essencial nos processos interativos, por proporcionar
liberdade reflexiva, liberdade de arbítrio e liberdade ética.
Em síntese, a ética do discurso, que se pretende nas interações em redes sociais
tecnológicas, objetiva a construção de relações comunicativas participativas e solidárias,
mediadas linguisticamente; estrutura-se a partir do discurso argumentativo, que possibilita
a responsabilidade comunicativa e a solidariedade discursiva; torna-se um elemento
essencial nas interações por possibilitar a participação das pessoas em diversos
processos comunicativos, de forma intersubjetiva e fundamentada em um consenso
alcançado discursivamente; possibilita a emancipação discursiva a partir da constituição
do sujeito pós-convencional.

5 Interação nas redes sociais e a individuação do sujeito
As redes sociais constituem-se como espaços comunicativos importantes na
312

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

atualidade, caracterizadas pela promoção de uma liberdade comunicativa. Essa liberdade
refere-se ao direito de participação dos sujeitos nos processos interacionais, com
independência e autonomia, através do discurso racional e com autoria responsável,
contribuindo, assim, para a individuação do sujeito.
A individuação é medida “não somente pela diferenciação de identidades
singulares, mas também pelo crescimento da autonomia pessoal” (HABERMAS, 1990, p.
219), que ocorre quando os sujeitos estão inseridos em situações de comunicação. Nas
interações em redes sociais, “o elemento individual deve ser caracterizado como sendo o
essencial [...]” (HABERMAS, 1990, p. 184), para que se compreenda a autonomia dos
interlocutores, que parte do individual (sujeito da interação) para o coletivo (sujeitos em
rede). Essa autonomia argumentativa (oriunda da problematização das pretensões de
validade e da autorrelação refletida) contribui para que o sujeito se torne emancipado
comunicativamente e participe de processos linguísticos, inclusive em redes sociais
tecnológicas, ampliando a formação da consciência que ele tem sobre seus argumentos e
sobre os argumentos de outros sujeitos que interagem nessas esferas públicas, e sobre
os meios utilizados para estabelecimento do debate e do entendimento mútuo.
Nesse sentido, a interação nas redes sociais tecnológicas assume, então, outra
dimensão: de uma comunicação centrada na informação unilateral para uma em rede e
intersubjetiva. A distinção entre falante e ouvinte é substituída pela interação constante
entre os sujeitos, a partir de uma socialização que permite o fluxo comunicacional e a
troca de informações de muitos-a-muitos, de forma livre e democrática, o que favorece a
obtenção do consenso motivado por argumentos que já tenham sido testados..
Espera-se que nas redes sociais tecnológicas os sujeitos comunicativos atuem, a
partir de fenômenos linguísticos e artefatos textuais, nos processos interativos, de forma
verdadeira, correta, sincera e compreensível. E, oportunizando a articulação de saberes,
as pessoas estruturem seu pensamento, ideia, argumento, opinião, de forma que sejam
provocadas ao diálogo eticamente mediado e que, através do debate argumentativo,
cheguem a um acordo sobre algo no mundo.
Nesse processo discursivo, os interagentes estabelecem relações epistêmicas,
técnico-práticas e moral-práticas, através do argumento competente: elemento que
promove a interação entre os sujeitos e seu contexto social. Dessa forma, utilizam-se
dessa argumentação para “produzir argumentos procedentes e convincentes, em razão
de propriedades intrínsecas com que é possível resolver ou refutar pretensões de
validade” (HABERMAS, 2012, p. 61). Então, a interação nas redes sociais tecnológicas é
constantemente transformada, tendo em vista que elas representam um espaço onde os
conflitos entre a pré-compreensão do mundo da vida e a ação comunicativa são
estabelecidos (e refletidos) discursivamente.
Isto posto fica evidente que para a participação dos sujeitos nas interações
cotidianas em redes sociais é necessária a análise de aspectos processuais, que tornam
esses espaços em ambientes democráticos e de livre participação para todos. No entanto,
para oportunizar essa democracia comunicativa, apresenta-se a necessidade de se
estruturar outra ética do discurso, que oportunize uma interação cooperativa entre as
pessoas nas comunicações cotidianas.
No entanto, este estudo não pressupõe a ideologização das redes sociais
tecnológicas, excluindo de seu escopo impactos recursivos sobre o comportamento dos
interagentes que, por vezes, não levam em conta a autonomia comunicativa. Entretanto,
313

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

parte-se da ideia de que os interagentes procuram, efetivamente, a interação mútua, a
partir de problematizações que devem ser negociadas através do discurso e, assim,
promoverem a ação comunicativa.
A ação comunicativa habermasiana considera os atores da comunicação como
locutores e ouvintes que se referem a algo no mundo objetivo, social ou subjetivo e faz,
dessa forma, valer, simultaneamente, pretensões de validade recíprocas, sujeitas a serem
aceitas ou contestadas. Nesse ínterim, a pretensão de validade de constituir sujeitos
capazes moral e comunicativamente a partir das interações nas redes sociais
tecnológicas funda-se no princípio da intersubjetividade e da ação comunicativa. Isso
porque se leva em conta elementos éticos, estéticos e expressivos nos processos
comunicativos, a partir de regras sociais do discurso.
Dessa forma, o sujeito, ao agir comunicativamente, demonstra a capacidade de
estabelecer relações com fatos, com objetos, com outros sujeitos, com desejos e
sentimentos, pois essas ações refletem as referências para a veracidade e a
autenticidade dos discursos. Desse contexto, infere-se o surgimento do sujeito ético
discursivo.
O sujeito ético discursivo produz “[...] argumentos procedentes e convincentes, em
razão de propriedades intrínsecas com que é possível resolver ou refutar pretensões de
validade” (HABERMAS, 2012, p. 61). Transforma a interação em um espaço onde os
conflitos entre a pré-compreensão e a ação comunicativa são estabelecidos
discursivamente. Esse sujeito, em seu processo discursivo, atenta-se para o caráter
público das redes, para a igualdade comunicativa dos interagentes e para a liberdade
argumentativa pertinente a esse espaço.
Como apresenta Teixeira (2016, p. 314), a
Ética do Discurso possibilita a intersubjetividade entre as pessoas, diálogo sem
que aconteça dominação, pois a língua no discurso desenvolvida por Habermas
traz em seus traços a comunicabilidade como organizadora das normas morais
com culturas diversas.

A interação não está ligada “a ideias externas à comunidade, tendo em vista que
ideias fora da comunidade podem estar ligadas diretamente com favores ou qualquer
outro mecanismo de dominação que não seja a razão comunicativa” (TEIXEIRA, 2016, p.
314). Considerando-se a ética do discurso, ocorrerá o alargamento do espaço público no
âmbito da apresentação de diferentes pontos de vista sobre determinados assuntos
tematizados. Assim, essa esfera pública apresentará a emergência de uma racionalidade
(comunicativa), possibilitará a emancipação discursiva do sujeito e a sua participação em
eventos comunicativos, através da opinião esclarecida e da valorização do debate.

6 Considerações finais
As redes sociais tecnológicas são um espaço dialógico por excelência,
fundamentado na capacidade de confrontar argumentos racionais, a partir da opinião de
seus participantes. Os processos interativos dialógicos, representados pelas opiniões,
314

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

pelos debates, pelas controvérsias, concordâncias etc. que acontecem nesses espaços,
contribuem para a construção e para a transformação de novas esferas públicas
comunicativas e para a individuação dos sujeitos.
Essas múltiplas esferas públicas são compreendidas enquanto prolongamento das
relações sociais. Na atualidade, por exemplo, as tecnologias digitais são um canal
mediador das interlocuções nesses locais, o que possibilita o crescimento no número de
agentes sociais que participam de redes comunicativas. Como resultado dessas
participações, ocorre uma menor desigualdade de posição na esfera pública e, assim,
uma maior fluidez em relação às tematizações.
Entretanto, para essas participações nessas esferas públicas virtuais, espera-se
que o sujeito ético discursivo oportunize a participação igual dos interagentes da
comunicação, com o objetivo de gerar o consenso pelo melhor argumento. E é a partir
dessas condições de igualdade que as pessoas devem discutir nas redes sociais (e em
outros espaços da sociedade em rede) suas ideias e apresentarem seus argumentos, de
forma livre e democrática. Assim, a ética do discurso é construída coletivamente, de forma
cooperativa e solidária. Tem a linguagem como pressuposto importante para passar da
ação discursiva para a ação comunicativa. E é através dessa transição (discurso e razão
comunicativa) que se abre o espaço para a intersubjetividade nas redes sociais
tecnológicas.
Sendo assim, a ética do discurso apresentada por Habermas (2012) tem o caráter
processual e contextual; não acontece a priori, mas é produzida através dos sujeitos, pelo
diálogo, pelo acordo mútuo, buscando, cooperativamente, a emancipação argumentativa
dos participantes da interação. No entanto, esperar que as pretensões de validade sejam
observadas nos discursos online, à primeira vista, pode parecer utópico. Mas, nas esferas
públicas atuais, os sujeitos lidam a todo instante com o discurso racional, fruto da práxis
comunicativa; assim, esses espaços se constituem em locais em que posições contrárias
são apresentadas e onde o reconhecimento intersubjetivo se torna natural.
As redes sociais, dessa forma, tornam-se o local para a liberdade comunicativa,
ambiente possível para sujeitos apresentarem suas posições frente aos argumentos uns
dos outros. Mesmo assim, um grande desafio para a ética do discurso é possibilitar, em
uma sociedade com grandes desigualdades de acesso e participação nas redes sociais, o
diálogo livre e igualdade de interação na esfera pública virtual, oportunizando aos
interagentes a defesa de seus argumentos e, assim, a produção do acordo racionalmente
motivado.
Nesse sentido, pretende-se que este estudo não se limite a uma abordagem
teórico-conceitual. No entanto, que possa, a partir de seu objeto de reflexão, permitir a
outros sujeitos confirmar pretensões de validade em relação aos processos interativos
que acontecem nas redes sociais tecnológicas, fundamentando-se no diálogo para a
constituição do sujeito emancipado discursivamente, ou seja, do sujeito com identidade
pós-convencional.
Referências
ANECLETO, U. C. Ação linguístico-comunicativa e práticas discursivas em esferas
públicas na sociedade em rede. Revista A cor das letras, v. 16, p. 23-39, 2015. Disponível
em: <http://periodicos.uefs.br/index.php/acordasletras>. Acesso em: 20 mar. 2017.
315

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

ARAÚJO, J. Reelaboração de gêneros em redes sociais. In: ARAÚJO, J; LEFFA, V.
Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São Paulo: Parábola
Editorial, 2016. p. 49-64.
BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do Método
Sociológico na Ciência da Linguagem. 14 ed. Tradução Michel Lahud e Yara Frateschi
Vieira. São Paulo: Editora Hucitec, 2010.
BRAGA, A. F. Habermas e a questão do realismo moral. In: MONTENEGRO, C. R.;
GÓMEZ, M. N. Discursos habermasianos. Rio de Janeiro: IBICT, 2010. p. 449-468.
BRENNAND, E. G. de G.; BRENNAND, E. J. de G. Arquiteturas cognitivas e
informacionais no contexto das dinâmicas sociais contemporâneas. Liinc em Revista, Rio
de
Janeiro,
v.
6,
n.
2,
p.
316-323,
set.
2010.
Disponível
em:
<http://revista.ibict.br/liinc/article/viewFile/3268/2892>. Acesso em: 22 set. 2017.
BUZATO, M. Três concepções para o estudo de redes sociais. In: ARAÚJO, J; LEFFA, V.
Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São Paulo: Parábola
Editorial, 2016. p. 33-48.
CASAGRANDE, C. A. Educação, Intersubjetividade e aprendizagem em Habermas. Ijuí
(RS): Editora Unijuí, 2009.
FRANCO, I. Redes sociais e a EAD. In: FREDRIC, M.; FORMIGA, M. (Orgs.). Educação a
Distância: o estado da arte. São Paulo: Pearson, v. 2, 2012. p. 116-124.
HABERMAS, J. Conhecimento e interesse. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1982.
HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo. Tradução Guido de Almeida. Rio
de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989.
HABERMAS, J. Pensamento pós-metafísico: estudos filosóficos. Tradução
Nachmetaphysisches Denken, Philosophische Ayfsätze. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro,
1990.
HABERMAS, J. Racionalidade e comunicação. Tradução Paulo Rodrigues. Lisboa:
Edições 70, 1996.
HABERMAS, J. Técnica e ciência como ideologia. Lisboa: Edições 70, 2006.
HABERMAS, J. Entre naturalismo e religião: estudos filosóficos. Rio de janeiro: Tempo
Brasileiro, 2007.
HABERMAS, J. Jürgen Habermas: obras escolhidas. Volume I. Tradução Lumir Nahodil.
Lisboa: Edições 70, 2010.
HABERMAS, J. Teoria do agir comunicativo: racionalidade da ação e racionalização
316

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 2, p. 304-317, mai.-ago. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317

social. Vol. 1. Tradução Paulo Astor Soethe. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes,
2012.
HABERMAS, J. Jürgen Habermas: obras escolhidas. Volume II. Tradução Lumir Nahodil.
Lisboa: Edições 70, 2014.
PRIMO, A. Conflito e cooperação em interações mediadas por Computador.
Contemporânea: Revista de Comunicação e Cultura, v. 3, n. 1, p. 38-74, jun. 2005.
Disponível em: <http://www.ufrgs.br/limc/PDFs/conflito.pdf>. Acesso em: 16 dez. 2017.
RECUERO, R. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.
RECUERO, R. Discurso mediado por computador nas redes sociais. In: ARAÚJO, J.;
LEFFA, V. Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São Paulo:
Parábola Editorial, 2016. p. 17-32.
SILVA, J. C. Filosofia da linguagem: Habermas, Apel e a ética da linguagem. Disponível
em: <https://educacao.uol.com.br/disciplinas/filosofia/filosofia-da-linguagem-7-habermasapel-e-a-etica-na-linguagem.htm?cmpid=copiaecola>. Acesso em: 21 mar. 2017.
TEIXEIRA, M. S. Ética do Discurso em Jürgen Habermas: a Importância da Linguagem
para um Agir Comunicativo. Revista Opinião Filosófica, Porto Alegre, v. 07; nº. 02, p. 304315, 2016.
Recebido em 03 de julho de 2017.
Aprovado em 02 de agosto de 2017.

317

