Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Comunicação e Tecnologia

Tecnologias digitais, ação comunicativa e ética do discurso em redes sociais

Autores

  • Úrsula Cunha Anecleto Universidade do Estado da Bahia / Universidade
    Estadual de Feira de Santana

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.304-317

Palavras-chave:

redes sociais, ação comunicativa, ética do discurso.

Resumo

RESUMO: As tecnologias digitais contribuíram para o surgimento de uma nova
sociedade interconectada, favorecendo a criação de redes de comunicação, que
ampliaram as participações do sujeito em diversos espaços públicos. Nesse
sentido, a interação passou também a estruturar-se por nova ética e outras
estéticas, que levassem em conta necessidades comunicativas das pessoas, suas
lógicas argumentativas e pretensões de validade do discurso. Nessa perspectiva,
este artigo tem como objetivo apresentar análise teórico-conceitual sobre a
ética do discurso como fundamento para a ação comunicativa nas interações em
redes sociais tecnológicas. Teoricamente, ancora-se nos estudos sobre
racionalidade comunicativa, ética do discurso e esfera pública (HABERMAS, 1889,
1990, 2007, 2012), e redes sociais (RECUERO, 2009; ARAÚJO, 2016; PRIMO, 2005;
FRANCO, 2012; BUZATO, 2016). Metodologicamente, apresenta-se a partir de uma
análise hermenêutica, tendo como enfoque pressupostos interpretativo-críticos
(HABERMAS, 1982, 2006, 2010). Como contribuição, o estudo aponta que a
comunicação em rede, fundamentada em princípios éticos, proporciona ao sujeito
participação em esferas públicas, de forma livre e democrática, alicerçadas no
diálogo, na reestruturação dos papéis comunicativos e na emancipação
discursiva, a partir da formação de uma identidade pós-convencional.

PALAVRAS-CHAVE: redes sociais; ação comunicativa; ética do discurso.

 

ABSTRACT: Digital technologies have contributed to the emergence of a new
interconnected society, favouring the creation of communication networks, which
extended the participation of the subject in various public spaces. In this
sense, the interaction also happened to be structured from new ethics and other
and aesthetics, which took into account people's communicative needs, their
argumentative logics and pretensions of discourse validity. In this
perspective, this article aims at presenting theoretical-conceptual analysis on
discourse ethics as the basis for communicative action in the interactions
through technological social networks. Theoretically, it is based in the
studies on communicative rationality, discourse ethics and public sphere
(HABERMAS, 1889, 1990, 2007, 2012), and social networks (ARAÚJO, 2009; ARAÚJO,
2016, PRIMO, 2005; FRANCO, 2012; BUZATO, 2016). Methodologically, it is based
on a hermeneutical analysis, grounded on interpretative-critical assumptions
(HABERMAS, 1982, 2006, 2010). As a contribution, the study points out that
network communication, based on ethical principles, provides participation in
public spheres, in a free and democratic way, based on dialogue, on the
restructuring of communicative roles and on discursive emancipation, from the
formation of a postconventional identity.

KEYWORDS: social networks; communicative action; ethics of the discourse.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Úrsula Cunha Anecleto, Universidade do Estado da Bahia / Universidade Estadual
de Feira de Santana

Doutora em Educação, na linha pesquisa Estudos Culturais (UFPB)
Mestra em Crítica Cultural, na linha de pesquisa Letramento, Identidade e
Formação do Professor (UNEB)
Professora no Mestrado Profissional em Educação e Diversidade (MPED/UNEB/Campus
XIV)
Professora Assistente no curso de Letras na Universidade do Estado da Bahia
(UNEB/Campus XIV)
Professora colaboradora no Mestrado em Estudos Linguísticos (UEFS)

Referências

ANECLETO, U. C. Ação linguístico-comunicativa e práticas discursivas em esferas
públicas na sociedade em rede. Revista A cor das letras, v. 16, p. 23-39, 2015.
Disponível em: http://periodicos.uefs.br/index.php/acordasletras. Acesso em: 20
mar. 2017.

ARAÚJO, J. Reelaboração de gêneros em redes sociais. In: ARAÚJO, J; LEFFA, V.
Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São Paulo: Parábola
Editorial, 2016. p. 49-64.

BAKHTIN, M. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do Método
Sociológico na Ciência da Linguagem. 14 ed. Tradução Michel Lahud e Yara
Frateschi Vieira. São Paulo: Editora Hucitec, 2010.

BRAGA, A. F. Habermas e a questão do realismo moral. In: MONTENEGRO, C. R.;
GÓMEZ, M. N. Discursos habermasianos. Rio de Janeiro: IBICT, 2010. p. 449-468.
BRENNAND, E. G. de G.; BRENNAND, E. J. de G. Arquiteturas cognitivas e
informacionais no contexto das dinâmicas sociais contemporâneas. Liinc em
Revista, Rio de Janeiro, v. 6, n. 2, p. 316-323, set. 2010. Disponível em:
http://revista.ibict.br/liinc/article/viewFile/3268/2892. Acesso em: 22 set.
2017.

BUZATO, M. Três concepções para o estudo de redes sociais. In: ARAÚJO, J;
LEFFA, V. Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São
Paulo: Parábola Editorial, 2016. p. 33-48.

CASAGRANDE, C. A. Educação, Intersubjetividade e aprendizagem em Habermas. Ijuí
(RS): Editora Unijuí, 2009.

FRANCO, I. Redes sociais e a EAD. In: FREDRIC, M.; FORMIGA, M. (Orgs.).
Educação a Distância: o estado da arte. São Paulo: Pearson, v. 2, 2012. p.
116-124.

HABERMAS, J. Conhecimento e interesse. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1982.

HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo. Tradução Guido de Almeida.
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989.

HABERMAS, J. Pensamento pós-metafísico: estudos filosóficos. Tradução
Nachmetaphysisches Denken, Philosophische Ayfsätze. Rio de Janeiro: Tempo
Brasileiro, 1990.

HABERMAS, J. Racionalidade e comunicação. Tradução Paulo Rodrigues. Lisboa:
Edições 70, 1996.

HABERMAS, J. Técnica e ciência como ideologia. Lisboa: Edições 70, 2006.

HABERMAS, J. Entre naturalismo e religião: estudos filosóficos. Rio de janeiro:
Tempo Brasileiro, 2007.

HABERMAS, J. Jürgen Habermas: obras escolhidas. Volume I. Tradução Lumir
Nahodil. Lisboa: Edições 70, 2010.

HABERMAS, J. Teoria do agir comunicativo: racionalidade da ação e
racionalização social. Vol. 1. Tradução Paulo Astor Soethe. São Paulo: Editora
WMF Martins Fontes, 2012.

HABERMAS, J. Jürgen Habermas: obras escolhidas. Volume II. Tradução Lumir
Nahodil. Lisboa: Edições 70, 2014.

PRIMO, A. Conflito e cooperação em interações mediadas por Computador.
Contemporânea: Revista de Comunicação e Cultura, v. 3, n. 1, p. 38-74, jun.
2005. Disponível em: http://www.ufrgs.br/limc/PDFs/conflito.pdf. Acesso em: 16
dez. 2017.

RECUERO, R. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009.

RECUERO, R. Discurso mediado por computador nas redes sociais. In: ARAÚJO, J.;
LEFFA, V. Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de aprender? São
Paulo: Parábola Editorial, 2016. p. 17-32.

SILVA, J. C. Filosofia da linguagem: Habermas, Apel e a ética da linguagem.
Disponível em: https://educacao.uol.com.br/disciplinas/filosofia/
filosofia-da-linguagem-7-habermas-apel-e-a-etica-na-linguagem.htm?cmpid=
copiaecola. Acesso em: 21 mar. 2017.

TEIXEIRA, M. S. Ética do Discurso em Jürgen Habermas: a Importância da
Linguagem para um Agir Comunicativo. Revista Opinião Filosófica, Porto Alegre,
v. 07; nº. 02, p. 304- 315, 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

ANECLETO, Úrsula C. Tecnologias digitais, ação comunicativa e ética do discurso
em redes sociais . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 2, p. 304–317,
2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.304-317. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16806. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Comunicação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
