http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Adelma Lucia de Oliveira Silva Araújo
Universidade Federal de Minas Gerais
adelmaa.ufmg@gmail.com

A revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, no seu volume 9, número 1 de
2016, tem a honra de colocar ao alcance de todos 12 relevantes contribuições em três
trilhas (eixos temáticos) de pesquisas distintas e complementares: Linguística e
Tecnologia, Educação e Tecnologia e Cadernos do STIS. Os olhares dos autores
contemplados neste número se entrelaçam como linhas, formando uma teia de
conhecimento, rica pela diversidade de abordagens descritas, de forma pormenorizada,
nos textos que compõem este exemplar.
Embora a temática seja livre e, portanto, diversa, vê-se, no entanto, o empenho
destemido e o compromisso voraz de cada autor ao trazer a público seu trabalho, tratando
cada tema de forma objetiva, ampliando o tópico proposto, aprofundando a discussão,
trazendo à tona questionamentos instigadores e reflexões à luz do que se conhece sobre
Tecnologia, Linguagem e Educação. Sendo assim, os artigos agora ao seu dispor expõem
de forma transparente as visões de cada autor. Poderia dizer, poeticamente, que nos
abrem as janelas do seu mundo, nos convidando a refletir sobre seus principais focos de
interesses, contribuindo, sobremaneira, para o avanço do nosso conhecimento e para a
disseminação e compartilhamento dos saberes por eles construídos. Marie-Josée Goulet
e Christine Fournier, no artigo em francês Classification des sujets abordés dans dix
manuels de rédaction web: vers un outil de référence pour l’enseignement universitaire,
traz um levantamento realizado sobre uma classificação de temas específicos em dez
manuais de redação Web. Os dados analisados revelam que há lista de tópicos base,
competência editorial nos manuais e sete temas específicos comuns aos manuais do
corpus, confirmando assim ser a escrita na Web complexa e multidisciplinar. Explorando
A verbo-visualidade em tira quadrinizada da Mafalda: cortesia/descortesia linguística e
humor nas interlocuções da narrativa figurativa, Carlos Augusto Andrade e Diogo de
Souza Cardoso dão luz em seu artigo aos efeitos de sentido que surgem quando
analisamos as relações dialógicas estabelecidas e visíveis nas marcas de cortesia e
descortesia linguística presentes na materialidade verbo-visual desse gênero textual.
Partindo de um viés sociolinguístico, Emanuel Ângelo Nascimento, no artigo
Humor, ideologia e discurso: a circulação dos estereótipos do caipira em piadas na
internet, busca discutir o funcionamento do discurso do humor relacionado à circulação
dos clichês do caipira na internet, tentando compreender como se dá a perpetuação
desses chavões, lugares-comuns, na rede. A Retórica e a Linguística Textual são as áreas
tratadas por Maria Flávia Figueiredo e Alan Ribeiro Radi em O Orador Humorístico: a
construção do Ethos na comédia. Os autores escolheram o gênero stand-up comedy para
analisar, em um vídeo do comediante Danilo Gentili, as marcas deixadas pelo orador no
seu discurso, levantando os traços constitutivos do seu ethos. A questão das alterações
de sentidos da expressão “Vem Pra Rua” é investigada no artigo Vem pra rua: um estudo
sobre ressignificação, de Suzana Jordão da Costa, cujo corpus foi levantado de junho e
julho de 2013 nos ambientes virtuais Facebook, Youtube e site jornalístico G1. Após os
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652

dados serem compilados pelo software Wordsmith Tools (5.0), observou-se que houve
uma ressignificação da expressão “Vem Pra Rua”, indo desde letra de música para status
de perfil em uma rede social. O uso de dois softwares de transcrição, Eudico Language
Annotator (ELAN) e o Computerized Language ANalysis (CLAN), é indicado como auxílio
para as pesquisas com enfoque multimodal no processo de aquisição da linguagem,
sendo isso discutido por Jéssica Tayrine Gomes de Melo Bezerra, Paula Michely Soares
da Silva e Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante, no artigo Softwares de transcrição
como auxílio para as pesquisas com enfoque multimodal no processo de aquisição da
linguagem. Ambos os softwares mostram sua relevância nesse estudo: enquanto aquele
auxilia na anotação de dados sobre gravações de áudio ou vídeo, este permite a
realização de anotações simultâneas de fala, gestos e elementos contextuais observados
em interações comunicativas.
Na trilha Educação e tecnologia, O conceito de letramento digital e suas
implicações pedagógicas foi amplamente discutido por Mariana Vidotti de Rezende. A
autora pondera que o que se observa na prática de sala de aula atual é a simples inclusão
do uso dos recursos tecnológicos nas práticas letradas tradicionais. Defende, portanto,
que o uso das tecnologias nas práticas pedagógicas deveria vir embasadas primeiro em
pilares essenciais da formação, isto é no aprendizado da Língua Portuguesa e na
compreensão do conceito de letramento digital. Em Letramento literário na EaD: rodas de
conversa em Literaturas Africanas de Língua Portuguesa, Giselle Larizzatti Agazzi, com a
colaboração da Maria Teresa Ginde de Oliveira e Débora Reffi de Souza, faz uso das
ferramentas fórum e rodas de conversa em Literaturas Africanas de Língua Portuguesa
em EaD para a promoção da formação do leitor literário, procurando refletir sobre o papel
do docente como mediador no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e como promotor
da experiência literária dos seus alunos. No artigo Crítica, adaptação e organização na
construção colaborativa de documentos nas nuvens, Raquel Franco Santos e Ivan Luiz
Marques Ricarte nomeiam as dificuldades que um texto na era digital traz para
pesquisadores da área de Computação, Educação e Linguística. Propõem os autores,
como uma possível solução para esse problema, o uso de um modelo a serviço da
construção colaborativa de documentos em nuvens, denominado ferramenta CCDC-TEO,
cujo resultados nos mostram resultados satisfatórios do seu uso.
Valquiria Oscar Teixeira, em Tecnologia e políticas educacionais: desafios e
contribuições das tecnologia da informação e comunicação em escolas estaduais da
cidade de Itaperuna, avalia a relevância das TIC no contexto educativo pelo viés das
políticas públicas no espaço escolar e do olhar do educador. A análise dos dados
coletados através de questionário e pesquisa bibliográfica apontam as seguintes
conclusões: se por um lado, o auxílio das TIC na escola consegue mostrar o que significa
viver na sociedade do conhecimento, por outro atestou que a formação deficitária do
docente e aspectos infraestruturais das instituições são obstáculos atravancadores do
êxito na utilização das TIC na maior agência de letramento – a escola.
No penúltimo artigo deste número, Extensão para a educação: a experiência de
capacitação a distância do Espaço do Produtor, João Batista Mota, Silvane Guimarães
Silva Gomes e Estela da Silva Leonardo mostram a análise dos dados coletados no ano
de 2012 de usuários dos cursos online do site Espaço do Produtor, do CEAD/UFV. Os
autores procuraram investigar se os recursos das TIC estimulam o autoaprendizado do
usuário e se há uma viabilidade técnica e institucional para se desenvolver um site para a
realização de atividades de extensão de universidades públicas. Os dados analisados
ii

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2016 – Volume: 9 – Número: 1 – ISSN 1983-3652

mostram que, além de atingir um elevado público, há uma possibilidade de atingir
espacialmente um gama elevada de usuários possibilitando a eles se aprofundarem no
assunto, que tem grande importância na vida profissional e no seu cotidiano.
Na última trilha deste número, Caderno do STIS, a autora Vanderlice dos Santos
Andrade Sól, em Contextualizando a Educação Continuada de Professores de Línguas
Estrangeiras no Brasil, problematiza a educação continuada de professores de línguas
estrangeiras (LE) no Brasil, ponderando sobre algumas questões: como têm se
constituído as propostas de educação continuada em línguas estrangeiras no Brasil e
quais são os incentivos existentes, de fato, para que ocorra uma implementação eficiente.
Segundo a autora, é importante trazer estas questões à tona para se produzir reflexões e
mudanças significativas nesse campo.
Desejamos a todos uma produtiva leitura!

iii

