Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Adelma Lucia de Oliveira Silva Araújo Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.1.i-iii

Palavras-chave:

editorial, Texto Livre, linguagem e tecnologia

Resumo

A revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, no seu volume 9, número 1 de
2016, tem a honra de colocar ao alcance de todos 12 relevantes contribuições em
três trilhas (eixos temáticos) de pesquisas distintas e complementares:
Linguística e Tecnologia, Educação e Tecnologia e Cadernos do STIS. Os olhares
dos autores contemplados neste número se entrelaçam como linhas, formando uma
teia de conhecimento, rica pela diversidade de abordagens descritas, de forma
pormenorizada, nos textos que compõem este exemplar.

Embora a temática seja livre e, portanto, diversa, vê-se, no entanto, o empenho
destemido e o compromisso voraz de cada autor ao trazer a público seu trabalho,
tratando cada tema de forma objetiva, ampliando o tópico proposto, aprofundando
a discussão, trazendo à tona questionamentos instigadores e reflexões à luz do
que se conhece sobre Tecnologia, Linguagem e Educação. Sendo assim, os artigos
agora ao seu dispor expõem de forma transparente as visões de cada autor.
Poderia dizer, poeticamente, que nos abrem as janelas do seu mundo, nos
convidando a refletir sobre seus principais focos de interesses, contribuindo,
sobremaneira, para o avanço do nosso conhecimento e para a disseminação e
compartilhamento dos saberes por eles construídos. Marie-Josée Goulet e
Christine Fournier,no artigo em francêsClassification des sujets abordés dans
dix manuels de rédaction web: vers un outil de référence pour l’enseignement
universitaire, traz um levantamento realizado sobre uma classificação de temas
específicos em dez manuais de redação Web. Os dados analisados revelam que há
lista de tópicos base, competência editorial nos manuais e sete temas
específicos comuns aos manuais do corpus,confirmando assim ser a escrita na Web
complexa e multidisciplinar. ExplorandoA verbo-visualidade em tira quadrinizada
da Mafalda: cortesia/descortesia linguística e humor nas interlocuções da
narrativa figurativa, Carlos Augusto Andrade e Diogo de Souza Cardoso dão luz
em seu artigo aos efeitos de sentido que surgem quando analisamos as relações
dialógicas estabelecidas e visíveis nas marcas de cortesia e descortesia
linguística presentes na materialidade verbo-visual desse gênero textual.

Partindo de um viés sociolinguístico, Emanuel Ângelo Nascimento, no artigo
Humor, ideologia e discurso: a circulação dos estereótipos do caipira em piadas
na internet, busca discutir o funcionamento do discurso do humor relacionado à
circulação dos clichês do caipira na internet, tentando compreender como se dá
a perpetuação desses chavões, lugares-comuns, na rede. A Retórica e a
Linguística Textual são as áreas tratadas por Maria Flávia Figueiredo e Alan
Ribeiro Radi em O Orador Humorístico: a construção do Ethos na comédia.Os
autores escolheram o gênero stand-up comedy para analisar, em um vídeo do
comediante Danilo Gentili, as marcas deixadas pelo orador no seu discurso,
levantando os traços constitutivos do seu ethos.A questão das alterações de
sentidos da expressão “Vem Pra Rua”é investigada no artigo Vem pra rua: um
estudo sobre ressignificação, de Suzana Jordão da Costa, cujo corpus foi
levantado de junho e julho de 2013 nos ambientes virtuais Facebook, Youtube e
site jornalístico G1. Após os dados serem compilados pelo software Wordsmith
Tools (5.0), observou-se que houve uma ressignificação da expressão “Vem Pra
Rua”, indo desde letra de música para status de perfil em uma rede social. O
uso de doissoftwares de transcrição, Eudico Language Annotator (ELAN) e o
Computerized Language ANalysis (CLAN),é indicado como auxílio para as pesquisas
com enfoque multimodal no processo de aquisição da linguagem, sendo isso
discutido por Jéssica Tayrine Gomes de Melo Bezerra, Paula Michely Soares da
Silva e Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante, no artigo Softwares de
transcrição como auxílio para as pesquisas com enfoque multimodal no processo
de aquisição da linguagem. Ambos os softwares mostram sua relevância nesse
estudo: enquanto aquele auxilia na anotação de dados sobre gravações de áudio
ou vídeo, este permite a realização de anotações simultâneas de fala, gestos e
elementos contextuais observados em interações comunicativas.

Na trilha Educação e tecnologia, O conceito de letramento digital e suas
implicações pedagógicas foi amplamente discutido por Mariana Vidotti de
Rezende. A autora pondera que o que se observa na prática de sala de aula atual
é a simples inclusão do uso dos recursos tecnológicos nas práticas letradas
tradicionais. Defende, portanto, que o uso das tecnologias nas práticas
pedagógicas deveria vir embasadas primeiro em pilares essenciais da formação,
isto é no aprendizado da Língua Portuguesa e na compreensão do conceito de
letramento digital. Em Letramento literário na EaD: rodas de conversa em L
iteraturas Africanas de Língua Portuguesa, Giselle Larizzatti Agazzi, com a
colaboração da Maria Teresa Ginde de Oliveira e Débora Reffi de Souza, faz uso
das ferramentas fórum e rodas de conversa em Literaturas Africanas de Língua
Portuguesa em EaD para a promoção da formação do leitor literário, procurando
refletir sobre opapel do docente como mediador noAmbiente Virtual de
Aprendizagem (AVA) e como promotor da experiência literária dos seus alunos. No
artigo Crítica, adaptação e organização na construção colaborativa de
documentos nas nuvens, Raquel Franco Santos e Ivan Luiz Marques Ricarte nomeiam
as dificuldades que um texto na era digital traz para pesquisadores da área de
Computação, Educação e Linguística. Propõem os autores, como uma possível
solução para esse problema, o uso de um modelo a serviço da construção
colaborativa de documentos em nuvens, denominado ferramenta CCDC-TEO, cujo
resultados nos mostram resultados satisfatórios do seu uso.

Valquiria Oscar Teixeira, em Tecnologia e políticas educacionais: desafios e
contribuições das tecnologia da informação e comunicação em escolas estaduais
da cidade de Itaperuna, avalia a relevância das TIC no contexto educativo pelo
viés das políticas públicas no espaço escolar e do olhar do educador. A análise
dos dados coletados através de questionário e pesquisa bibliográfica apontam as
seguintes conclusões: se por um lado, o auxílio das TIC na escola consegue
mostrar o que significa viver na sociedade do conhecimento, por outro atestou
que a formação deficitária do docente e aspectos infraestruturais das
instituições são obstáculos atravancadores do êxito na utilização das TIC na
maior agência de letramento – a escola.

No penúltimo artigo deste número, Extensão para a educação: a experiência de
capacitação a distância do Espaço do Produtor,João Batista Mota, Silvane
Guimarães Silva Gomes e Estela da Silva Leonardomostram a análise dos dados
coletados no ano de 2012 de usuários dos cursos online do site Espaço do
Produtor, do CEAD/UFV. Os autores procuraram investigar se os recursos das TIC
estimulam o autoaprendizado do usuário e se há uma viabilidade técnica e
institucional para se desenvolver um site para a realização de atividades de
extensão de universidades públicas. Os dados analisados mostram que, além de
atingir um elevado público, há uma possibilidade de atingir espacialmente um
gama elevada de usuários possibilitando a eles se aprofundarem no assunto, que
tem grande importância na vida profissional e no seu cotidiano.

Na última trilha deste número, Caderno do STIS, a autora Vanderlice dos Santos
Andrade Sól, em Contextualizando a Educação Continuada de Professores de
Línguas Estrangeiras no Brasil, problematiza a educação continuada de
professores de línguas estrangeiras (LE) no Brasil, ponderando sobre algumas
questões: como têm se constituído as propostas de educação continuada em
línguas estrangeiras no Brasil e quais são os incentivos existentes, de fato,
para que ocorra uma implementação eficiente. Segundo a autora, é importante
trazer estas questões à tona para se produzir reflexões e mudanças
significativas nesse campo.

Desejamos a todos uma produtiva leitura!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Adelma Lucia de Oliveira Silva Araújo, Universidade Federal de Minas Gerais

Possui graduação em Licenciatura em Letras Língua Inglesa pela Universidade
Federal de Ouro Preto (UFOP/2002), Mestrado em Estudo Linguísticos - Estrutura
Sonora da Linguagem pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG/2006), e
Doutorado em Linguística Aplicada - Linguagem e Tecnologia pela Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG/2014). É professora e orientadora do curso de
pós-graduação - Especialização Mídias em Educação da UFOP/SEED/MEC. Minhas
pesquisas se concentram nas seguintes áreas: Fonética e Fonologia;
Alfabetização; Educação de Jovens e Adultos; Letramento Digital, Presencial e a
Distância e Formação de professores nas Novas Tecnologias Comunicação e
Informação. Tem experiência na área de Formação de Professores, em Ensino de
Língua Portuguesa a falantes de outras línguas e cultura brasileira. Desde
2009, é membro do grupo de pesquisa do CNPq Texto Livre: Semiótica e
Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e desde outubro de 2014
integra o Grupo de pesquisa Recursos Educacionais Abertos para Leitura e
Produção de Textos nas Licenciaturas (REALPTL) da UFTM. Desde 2012 atuo como
coordenadora Geral do Projeto STIS - Seminários Teóricos Interdisciplinares em
Semiótica: http://www.lingtec.org/stis/.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF
  • Visor
  • epub
  • html

Publicado

2016-07-13

Como Citar

ARAÚJO, A. L. de O. S. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 1,
p. i-iii, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.1.i-iii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16709. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 1 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Copyright (c) 2016 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
