A internet vai acabar com a língua portuguesa?
José Luiz Fiorin – Universidade de São Paulo
A língua sem arcaísmos. Sem erudição. Natural e neológica. A contribuição
milionária de todos os erros.
Oswald de Andrade. Pau Brasil. São Paulo: Globo, 1990, p. 66

RESUMO: A questão acima pode ter dupla interpretação. A primeira é que, na internet, os usuários
não se incomodam em escrever bem e suas “agressões” à língua ameaçam-na de descaracterização e
acabarão por levá-la à decadência. A segunda é que o inglês terá um domínio tão avassalador na
internet que o português acabará desaparecendo.
A questão acima pode ter dupla interpretação. A primeira é que, na internet, os usuários não
se incomodam em escrever bem e suas “agressões” à língua ameaçam-na de descaracterização e
acabarão por levá-la à decadência. A segunda é que o inglês terá um domínio tão avassalador na
internet que o português acabará desaparecendo. Comecemos pelo primeiro sentido, que é o mais
interessante de debater.
Em artigo publicado na revista VEJA de 12 de setembro de 2007, Jerônimo Teixeira afirma
que atualmente os idiomas nacionais “sofrem todo tipo de pressão desestabilizadora”, porque “a
globalização e a revolução tecnológica da internet estão dando origem a um ‘novo mundo
lingüístico’” (p. 89). “Entre os fenômenos desse novo mundo estão as subversões da ortografia
presentes nos blogs e nas trocas de e-mails e o aumento no ritmo da extinção dos idiomas” (p. 89).
“Em tempos de internet, as línguas, por natureza refratárias a arranjos de gabinete e legislações
impostas de cima para baixo, podem comportar-se como potros indomáveis. Quem vai ligar para as
novas regras do uso do hífen quando mantém longas e satisfatórias conversações na internet usando
apenas interjeições e símbolos gráficos como os consagrados ‘emoticons (...)’?” (p. 89-90). A língua
sofre “ataques deformadores diários nos blogs e chats”, que são escritos num “linguajar trivial” (p.
91).
O autor parte do princípio de que a internet leva a uma deformação do idioma, a sua
desestabilização e de que nela a linguagem usada é pobre e trivial. Isso significa que as línguas
nacionais estão em perigo.
O primeiro equívoco daquele que escreveu o artigo supracitado é a idéia de que as línguas
decaem sob influência de agressões de seus usuários, os “ataques deformadores” que elas sofrem.
Subjacente a essa afirmação, está a concepção de que a mudança lingüística é uma degeneração da
língua.
Os falantes, quando tomam consciência da mudança, costumam manifestar, na maioria das
vezes, uma atitude negativa em relação a ela: a transformação da língua seria uma espécie de
decadência; a mudança estaria empobrecendo a língua, ocasionando sua degeneração,
transformando-a para pior. Às vezes, alguns falantes têm uma atitude positiva a respeito dela:
pensam que ela significa simplificação e, portanto, está tornando a língua mais prática e, por
conseguinte, melhor.
Essas duas concepções do senso comum já tiveram acolhida entre os lingüistas, mas foram
completamente abandonadas por não terem nenhuma base na realidade dos fatos. No século XIX, os
lingüistas, em consonância com a visão de mundo da época, diziam que as línguas antigas estavam
num estágio superior de desenvolvimento quando comparadas com as línguas modernas, que
representariam um momento de decadência, de declínio, de perda da capacidade de expressão. O
motivo desse ponto de vista é que se pensava que uma morfologia com uma maior quantidade de
desinências permitia uma maior capacidade de expressão, por realizar um número maior de
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

2

distinções. Para entender isso, era como se alguém julgasse que o português possibilitasse maior
aptidão para dizer as coisas do que o inglês, porque em português há uma forma diferente para cada
pessoa do verbo em cada tempo de cada um dos modos. Viu-se, com o conhecimento maior da
estrutura das línguas, que isso era despropositado, porque os idiomas têm mecanismos diversos para
exprimir o que o falante deseja expor. Esses mecanismos não têm que ser necessariamente
morfológicos, eles podem ser sintáticos, por exemplo.
Nessa concepção de decadência das línguas, concebia-se a História como um processo
degenerador, porque degradava as estruturas da língua. É, por isso, que ganha relevo, na ciência da
linguagem, a reconstituição do passado, para chegar ao que seria uma espécie de estado de
perfeição das línguas.
Já no final do século XIX, em outro contexto ideológico, alguns lingüistas dizem que, ao
longo de sua história, as línguas progridem, caminham em direção de formas mais aperfeiçoadas,
pois permitem maior clareza e precisão na fala e, ao mesmo tempo, exigem dos falantes menor
esforço de memória e mesmo menor dispêndio de energia muscular: as formas tornam-se mais
breves, desenvolvem-se estruturas analíticas com o abandono das flexões, a ordem das palavras
torna-se fixa, as formas irregulares são regularizadas. A história humana era então concebida como
um processo contínuo e linear de evolução, passando dos estágios mais primitivos para os mais
aperfeiçoados.
A lingüística atual não aceita nenhuma das duas teses. A mudança lingüística não é vista nem
como progresso, nem como degeneração. Como diz Mattoso Câmara, "a palavra evolução, em
lingüística, pressupõe apenas um processo de mudanças graduais e coerentes". Ferdinand de
Saussure mostra, no início de século XX, que a língua é um sistema de valores puros, é um todo
cujos componentes estão em relação de oposição e de dependência. Esse complexo de relações
constitui um objeto que se basta em si mesmo, pois conhece apenas sua ordem. Se o sistema se
basta a si mesmo, se há em cada estado da língua um equilíbrio entre as partes, a mudança não pode
ser considerada nem degeneração nem melhoria, mas um processo pelo qual as línguas “passam de
um estado de organização a outro”. Altera-se o modo como o sistema se configura, mas a
organização não deixa de existir. As línguas não decaem nem progridem, elas mudam.
Que mudanças estão sendo ocasionadas pela internet? O lingüista David Crystal faz
interessantes afirmações, infelizmente não compreendidas pelo autor, na mesma reportagem acima
citada: “está surgindo o que chamo de netspeak, ‘fala da rede’, ou comunicação mediada pelo
computador. (...). Existem curiosos fenômenos de ortografia, o uso de sinais tipográficos e dos
chamados emoticons. Mas, se procurarmos por novas palavras ou uma nova gramática na internet,
não encontraremos muita coisa” (p. 93). David Crystal tem razão: a língua não está mudando com a
internet, pois não estão sendo alterados o sistema fônico, o sistema gramatical e o fundo léxico
comum, que determinam o “caráter” de um idioma.
O fundo léxico comum é tão resistente quanto a gramática, porque as noções que ele
expressa, de um lado, não são afetadas por mudanças econômicas e sociais, e, de outro, porque são
de uso geral e coloquial. Esse fundo comum é o sustentáculo da estrutura léxica de uma língua. O
resto do vocabulário pode modificar-se mais ou menos rapidamente, porque reflete a vida sócioeconômica de um povo. Portanto, o que está em questão, quando se fala em descaracterização do
idioma, é o fundo léxico comum. Este, no caso dos idiomas românicos, é formado de palavras
herdadas do latim, de elementos autóctones, que são palavras vindas das línguas faladas pelos povos
pré-românicos, de palavras germânicas. Ainda, deve-se considerar a existência de palavras eslavas
no romeno e palavras árabes, nas línguas faladas na península ibérica. No caso das línguas
românicas, são latinas as preposições e as conjunções, os pronomes, os numerais, os advérbios, a
maioria dos verbos antigos e muitos adjetivos. A situação é diferente no âmbito dos substantivos.
Dado que eles denominam objetos materiais, que, como produtos da atividade humana destinados a
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

3

satisfazer as necessidades correntes da vida, modificam-se e renovam-se incessantemente, ou
noções abstratas, que estão submetidas a mutações devidas à marcha da História, são a classe que
sofre maiores alterações. No entanto, pertencem ao fundo léxico comum os nomes de partes do
corpo e dos laços de parentesco, termos relativos à casa (mobiliário, etc.), nomes de animais
domésticos e selvagens, nome das ocupações mais antigas, relacionadas à agricultura, ao pastoreio,
ao artesanato, etc., nomes de plantas, vocábulos designativos de fenômenos da natureza, nomes dos
astros, dias, meses e estações do ano, termos religiosos que expressam convicções muito antigas,
palavras que indicam virtudes e vícios, etc. Todos esses são, em geral, termos herdados do latim. Do
germânico provieram vocábulos concernentes à vida jurídica e política (por exemplo, guerra, feudo,
banir) e alguns adjetivos (por exemplo, branco, franco). Do árabe, recebemos, no português,
palavras referentes ao exército (por exemplo, almirante), à administração (por exemplo, aldeia), à
indústria (por exemplo, alambique), ao comércio (por exemplo, fardo), a vários objetos de uso
corrente (por exemplo, alfinete).
Como se pode depreender dessa explicação do que é o fundo léxico comum, ele não está
sendo afetado por umas dezenas de empréstimos do inglês, como mouse, deletar, printar, etc.
Observe-se que o ingresso de um verbo por empréstimo se faz pela primeira conjugação, que é a
única conjugação produtiva no português moderno.
O que acontece, pois, é que o que se chamam “agressões” ao idioma, praticadas na internet,
não passa do uso das variedades populares em blogs, chats, etc.
Volta a pergunta: que é que a internet está promovendo em termos lingüísticos. Nada na
língua. Há, de um lado, a questão da ortografia; de outro, o aparecimento de uma nova práxis
enunciativa.
1) Preliminarmente, é preciso destacar que, embora haja diferenças entre a maneira de
compor um texto oral e um texto escrito, a ortografia é uma convenção por meio da qual se
representam as formas faladas da língua. Isso significa que nenhuma mudança ortográfica
representa transformação da língua. A ortografia na internet caracteriza-se pela simplificação: dessa
forma, evitam-se letras maiúsculas, deixam-se de lado muitos sinais de pontuação e não se grafam
todas as letras. No entanto, ao contrário dos que têm uma visão catastrofista dos acontecimentos
todos, a simplificação ortográfica da internet é absolutamente regrada: usa-se o menor número de
letras possível, substituindo grupos gráficos (dígrafos, encontros consonantais) por sons
equivalentes (aqui > aki); evitam-se os diacríticos que exigem um esforço maior de digitação pela
forma equivalente do ponto de vista fônico sem diacrítico (não > naum: na primeira forma temos
cinco toques, na segunda, quatro); eliminam-se os sinais de pontuação e outras convenções gráficas,
quando não houver qualquer dificuldade de leitura (assim, a letra inicial do período é grafada em
minúscula: lembremo-nos de que, ao longo da constituição da nossa grafia, muitas das convenções
que hoje nos parecem naturais não existiam em certas épocas, como, por exemplo, os espaços entre
as palavras); descartam-se letras, quando a palavra puder ser lida sem elas sem nenhum problema
(beleza > blz, gt > gata; hj > hoje; tds > todos; rs > risos: observe-se que sempre se mantêm as
consoantes, o que segue um princípio da constituição da escrita alfabética, que aparece entre os
fenícios, que falavam uma língua semítica, onde a alternância vocálica é absolutamente regular, de
que é necessário grafar apenas as consoantes; evidentemente, em nossas línguas não é possível
dispensar as vogais; no entanto, a grafia apenas das consoantes, em algumas palavras, pode
permitir-nos a leitura sem qualquer problema). Além disso, muitas vezes, empregam-se formas que
reproduzem a fala (triste > tristi; ovo > ovu: como se sabe, não há vogais mediais em posição final
em português). Diz que na internet as pessoas cortam as palavras. Dizem tadinho em vez de
coitadinho. Isso não é peculiaridade dos gêneros da internet, mas é próprio da linguagem falada.
Poder-se-ia, pois, dizer que, além da simplificação, há uma oralização da linguagem na internet e
esse traço atinge até a ortografia. Outros usos que se julgam específicos da internet foram
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

4

empregados na literatura: por exemplo, alongamento das vogais, para indicar ênfase (por exemplo,
adoreeeeeeeeeeeei) ou letras maiúsculas para acentuar alguma coisa (por exemplo, ele é um
IDIOTA). Veja-se, por exemplo, a Ode marítima, poema de Álvaro de Campos, heterônimo de
Fernando Pessoa.
Isso vai impedir que os internautas aprendam ortografia? Não necessariamente. Quando
tomamos nota, também abreviamos, também simplificamos e nem, por isso, deixamos de grafar
corretamente as palavras em outra situação. É evidente que acostumar-se a escrever assim poderia
causar algum problema, pois o aprendizado da ortografia é a fixação de uma imagem e poderia vir à
mente uma imagem errada no momento de escrever. No entanto, isso não acontece com pessoas que
foram bem alfabetizadas. O problema, portanto, é de escola e não de internet. É preciso que os
professores trabalhem com a realidade lingüística em que vivem. É necessário considerar essa
maneira de escrever ao trabalhar com a ortografia. Por outro lado, os que têm uma visão
catastrofista deveriam preocupar-se com relação ao fato de que, independentemente da internet,
nossa escola tem conseguido péssimos resultados no ensino de redação em geral e de ortografia em
particular.
2) A outra mudança importante é que se está diante de uma nova práxis enunciativa.
A expressão práxis enunciativa foi introduzida na semiótica discursiva para operacionalizar na
análise uma preocupação recorrente de Greimas: a de que o caráter idioletal dos textos individuais
não pode fazer esquecer o caráter eminentemente social da comunicação humana (FONTANILLE e
ZILBERBERG, 2001, p. 171-202). Há duas ordens de restrições que determinam a enunciação: de
um lado, o sistema da língua; de outro, os limites, de caráter sociocultural, impostos pelos hábitos,
pelas ritualizações, pelos esquemas, pelos gêneros, pela fraseologia, etc. A enunciação individual
não se realiza independentemente das enunciações coletivas que a precederam e que a tornam
possível. Os usos sedimentados, resultantes da história, determinam todo ato de linguagem. O
enunciador, no momento da enunciação, convoca, atualiza, repete, reitera um “já dado” (gêneros,
modos de dizer, etc.), mas também revoga-o, recusa-o, renova-o e transforma-o. Há um domínio do
impessoal que rege a enunciação individual. É preciso ficar claro, no entanto, que, muitas vezes, a
enunciação individual insurge-se contra esses modos de dizer sedimentados, dando lugar a práticas
inovadoras, que criam significações inéditas. Esses enunciados, assumidos, por sua vez, pela prática
coletiva, podem consolidar-se em novos usos, que, por sua vez, podem ser eliminados. O discurso
literário exibe uma tensão entre conservação e revolução das formas. Na “Carta pras icamiabas”,
capítulo do livro Macunaíma, Mário de Andrade, por meio da paródia de um texto de um autor
classicizante, ridiculariza a práxis enunciativa dos pré-modernistas, com sua sintaxe clássica, seu
léxico preciosista e até arcaizante, suas citações latinas, etc. Stanislaw Ponte Preta, na crônica O
repórter policial, ironiza a práxis enunciativa desse profissional da imprensa em sua época:
“Qualquer cidadão que vai à Polícia prestar declarações que possam ajudá-la numa diligência
(apelido que eles puseram no ato de investigar) é logo apelidado de testemunha-chave. Suspeito é
Mister X, advogado é causídico, soldado é militar, marinheiro é naval, copeira é doméstica e,
conforme esteja deitada, a vítima de um crime – de costas ou de barriga – fica numa destas duas
incômodas posições: decúbito dorsal ou decúbito ventral” (1986, p. 34).
A práxis enunciativa da internet está, em primeiro lugar, criando novos gêneros, como o
blog, o chat, o e-mail, etc. O que são efetivamente gêneros do discurso?
Todos os textos que produzimos sejam eles orais ou escritos, ou manifestados por qualquer
outra linguagem, são sempre a materialização de um gênero. Assim, por exemplo, uma conversa
com amigos é diferente de uma conversa com os pais, uma aula é distinta de um sermão, uma carta
comercial é diversa de uma carta de amor, um filme de bang-bang é diferente de um filme policial,

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

5

uma novela de época é distinta de uma novela urbana e assim por diante. Todos os textos são
produzidos dentro de um gênero, todos os textos são manifestações de um gênero.
Bakhtin diz que os gêneros são organizações relativamente estáveis caracterizadas por uma
temática, uma forma composicional e um estilo. A temática não é o assunto de que trata o texto, mas
é a esfera de sentido de que trata o gênero. Assim, numa conversa de amigos, a temática são os
acontecimentos de nossa vida mesmo íntima; numa oração, a temática é o agradecimento ou a
súplica a Deus, à Virgem ou aos santos; numa carta comercial, a temática são negócios; num
requerimento, a temática é um pedido a uma autoridade pública. A forma composicional é a
estrutura do texto. Assim, uma carta comercial tem lugar e data, assunto, fórmula de cortesia,
assinatura. O estilo é o conjunto de marcas lingüísticas exigidas por um gênero. Deste modo, numa
carta comercial, é preciso usar uma linguagem formal, donde estão excluídas quaisquer expressões
afetivas; é necessário utilizar a norma culta; deve-se ser conciso e direto. Numa carta a um amigo
ou parente, o estilo é completamente outro (Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes,
1992, p. 277-326).
Os gêneros são inúmeros, pois eles dizem respeito à esfera das atividades cotidianas
(relações de amizade, convívio familiar, etc.), bem como à esfera das atividades institucionalizadas
(prática religiosa, atividades escolares, relações jurídicas, etc.). Em cada uma dessas esferas de
atividade, há inúmeros gêneros textuais. Por exemplo, na da prática religiosa, temos o sermão, a
oração, as fórmulas rituais, etc. No nível das atividades jurídicas, há a petição, a sentença, etc. Na
esfera das atividades jornalísticas, temos, por exemplo, o gênero editorial, em que se opina sobre os
acontecimentos, e o gênero notícia, em que se dão informações sobre os acontecimentos.
A comunicação pela internet, como dissemos, cria novos gêneros. Eles caracterizam-se por
um estilo que é marcado, de um lado, pela informalidade; de outro, pela oralidade. Essas são as
duas características mais marcantes da linguagem na Internet.
As pessoas acham que escrita e fala são a mesma coisa, que a escrita é uma transcrição da fala
ou que a fala é uma oralização da escrita. Não é verdade. Falar é diferente de escrever. A escrita e a
fala são modalidades distintas da linguagem, pois constroem sentidos de modo diverso, com
estratégias e procedimentos diferentes. Na verdade, a relação entre elas é muito complexa. Cabe
lembrar, em primeiro lugar, que a oralidade é condição necessária, porém não suficiente, da fala.
Quando lemos, por exemplo, um texto previamente escrito, temos uma manifestação oral da
linguagem, mas não temos a construção de um texto falado.
Essas modalidades têm funções diferentes na sociedade. Há certos gêneros, como o debate, a
exposição, o bate-papo, que só se realizam oralmente, e há outros, como a lei, a sentença judicial, o
parecer, que só se realizam por escrito.
Quando se produz um texto, ele é produzido para alguém, que é seu receptor. O texto falado é
recebido ao mesmo tempo em que é elaborado. Enquanto o emissor vai construindo o texto, o
receptor vai ouvindo-o. Na escrita, é diferente, pois o texto é lido só depois de ter sido escrito,
depois de estar pronto. Dessa característica resultam várias distinções entre um texto escrito e um
texto falado.
a) Na fala, a recepção ocorre no interior de uma situação de interlocução, ou seja, dentro de
uma cena enunciativa, que compreende dois participantes (os interlocutores) e se passa num
determinado tempo e num dado lugar. Essa cena é a instância de instauração de um eu (pessoa que
fala), um tu (a pessoa com quem se fala), um aqui (o lugar onde está o eu), um agora (o momento
em que o eu toma a palavra). A partir do eu/aqui/agora, ordenam-se todas as pessoas, os tempos e
os espaços colocados no discurso. Ora, na fala, não é preciso explicar ao interlocutor a que o
emissor se refere, quando diz eu, aqui, agora, ontem, hoje, lá, ele, etc. O sentido desses elementos
lingüísticos é retirado da própria situação de interlocução. Por outro lado, o receptor entende os
sentidos que se referem à situação. Se alguém diante do carro parado, com o capô aberto, diz:
Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

6

Droga! Mandei ver o motor semana passada, não precisa explicar que se trata do motor do carro.
Da mesma forma, se isso for dito diante da enceradeira, a referência do termo motor será outra.
Como a comunicação na escrita se dá fora da situação de interlocução, é preciso recriar a cena
enunciativa, a situação, para que o receptor compreenda quem está falando, que dia é que foi
mencionado como ontem, quais são as referências situacionais dos sentidos. É por isso que, numa
carta, por exemplo, é imprescindível que se mencionem o lugar e a data em que o texto foi
produzido, que se assine o texto e que se contem todos os elementos situacionais cuja omissão não
permite entender o sentido do que é dito.
b) Na fala, ocorre uma alternância dos papéis de falante e de ouvinte. O receptor pode
interromper o emissor a qualquer momento e tomar a palavra. Este, por sua vez, usa certas
estratégias para manter a palavra (por exemplo, prolongar uma vogal, enquanto procura uma
palavra), busca anuência do interlocutor (diz, por exemplo, né?, certo?, cê não acha?), solicita-lhe
colaboração (por exemplo, como é mesmo que se diz?), etc. Na escrita, não ocorre essa alternância
de papéis. Mesmo quando nela se cria um diálogo, trata-se de uma simulação e não de um diálogo
real com suas interrupções, superposições de vozes, tentativa de segurar a palavra, marcas da
presença do outro, etc.
c) Na fala, o planejamento e a execução do texto são concomitantes. Por isso, o texto falado
caracteriza-se por um grande número de pausas, frases truncadas, repetições, correções, períodos
começados e abandonados para iniciar outro, desvios, voltas, acelerações. O texto escrito não
apresenta marcas de planejamento e de execução. O produto é apresentando pronto ao leitor e não
em elaboração como na fala. Na versão final do texto escrito são abandonadas as marcas da
construção do texto. Nele, não aparecem hesitações, truncamentos, correções, etc.
d) Na fala, empregam-se períodos mais curtos e mais simples. Na escrita, eles são mais
longos e complexos. Nesta, usam-se mais orações subordinadas. As unidades de sentido de um texto
escrito são os parágrafos, os capítulos, etc. No texto falado, são os turnos (intervenção de cada
falante) e os tópicos (assuntos de que se fala).
e) Na fala, há um grande envolvimento do interlocutor no texto do outro. Ele colabora em
sua elaboração, participa dela com sugestões, diz que compreendeu, assente na continuação, etc. Há
uma série de marcadores conversacionais que servem para indicar esse envolvimento do
interlocutor: hum, hum!, certo!, claro!, ah, sim!). O falante monitora o acompanhamento do
interlocutor (por exemplo, você está me entendendo?). Essa participação do interlocutor é tão
intrínseca ao texto falado que, quando, por exemplo, se fala ao telefone e a outra pessoa não diz
nada, imediatamente se lhe pergunta: alô, você está ouvindo? No texto escrito, não há esse
envolvimento da parte de um interlocutor.
Muitas pessoas dizem que, num texto escrito, podem-se admitir quando muito variantes
lexicais, mas, em hipótese alguma, variantes de outros planos da língua, pois elas constituem erro. A
questão é mais complexa. No trato com a variação, devemos substituir o par certo/errado pela
dicotomia adequado/inadequado. Com efeito, cada variedade é mais adequada para uma
determinada situação de interlocução. Por isso, na construção de uma personagem de um romance,
por exemplo, não se pode atribuir-lhe aleatoriamente uma variedade lingüística. As variedades
criam uma identidade para o narrador e para as personagens: por exemplo, não se faz um peão da
fronteira do extremo sul do país falar como um adolescente carioca. Uma variedade cria um efeito
de sentido, pois se ajusta a um lugar, a um tempo, a uma situação de interlocução, a um grupo
social. Um bom falante da língua é o que sabe usar a variedade adequada à situação de
comunicação. É tão inadequado dizer, num bate-papo de botequim, Fi-lo ao meu alvedrio, quanto,
num depoimento na Câmara dos Deputados, afirmar Fiz pruque me deu na teia. O lingüista romeno
Coseriu dizia que um bom falante é um "poliglota" em sua própria língua.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

7

Não são idênticos, em termos de variação lingüística, os textos de José Simão, colunista de
televisão da Folha de S. Paulo, e os editoriais desse jornal; uma carta a um amigo e um
requerimento a um ministro; o jornal Notícias Populares e o Estadão, Camões e Jorge Amado.
É preciso compreender o fenômeno da variação e entender que escrita e fala são duas
modalidades diferentes da linguagem, para daí tirar duas conclusões a respeito da produção dos
textos escritos:
1. a menos que o texto escrito queira simular a fala, não deve aparecer nele nenhuma
característica do texto falado: frases truncadas, marcas da presença de um interlocutor, sinais do
planejamento e da elaboração, etc.;
2. os textos científicos, técnicos, jornalísticos só admitem a chamada norma culta; outros
textos, para marcar a identidade de narrador ou de personagens, permitem o uso de outras
variedades, desde que elas sejam adequadas à identidade que se quer construir (não se pode fazer
um baiano falar como um gaúcho).
Como se disse acima, é o gênero do texto que determina se ele vai ser falado ou escrito.
Temos gêneros que devem ser produzidos na modalidade escrita: os contratos, os artigos científicos,
os documentos oficiais, os manuais técnicos; outros devem ser formulados na modalidade falada,
como, por exemplo, o bate-papo, a conversa telefônica. No entanto, é preciso notar que há textos
escritos com características da fala, como, por exemplo, os bilhetes e as cartas pessoais, em que o
falante se expressa com informalidade, em que há intimidade e envolvimento emocional com o
interlocutor, em que se transita de um assunto para o outro como que numa conversa. Por outro
lado, há textos falados, como o sermão e a aula, em que há características da escrita, como a não
participação do interlocutor na formulação do texto. É preciso ter bem presente que a fala e a escrita
não constituem dois pólos completamente separados um do outro, mas formam um contínuo de
gêneros, que vai do que é prototipicamente escrito até aquilo que é marcadamente falado. Entre
esses dois pólos, existem gêneros intermediários, que misturam mais ou menos características da
fala e da escrita.
Os gêneros da internet caracterizam-se exatamente pelo fato de serem textos escritos
marcados pela oralidade e pela informalidade. Estão entre o oral e o escrito e é essa característica
que determina muito de seu estilo.
A internet está fazendo que os textos sejam escritos de maneira bastante informal. No entanto,
é preciso notar que, a partir do modernismo, a práxis enunciativa caminha no sentido de que os
textos percam a solenidade, construída com um léxico preciosista e com uma sintaxe arcaizante.
Entretanto, isso não quer dizer uma alteração da língua, é apenas uma mudança na maneira de
composição dos textos escritos de certos gêneros (por exemplo, a comunicação comercial,
corporativa), que estão tornando-se mais informais. Os textos da imprensa também se tornaram
mais simples, perderam a formalidade, deixaram de empregar um vocabulário raro, precioso, etc.
Basta, para comprovar isso, tomar textos da imprensa do início ou mesmo dos anos 40 e 50 do
século XX e compará-los com os atuais. Observe-se a maneira como falam os locutores esportivos
hoje e como falavam os mais antigos. Álvaro da Costa e Silva conta, na revista Bundas de
08/08/2000, que um locutor assim narrou a entrada do médico palmeirense em campo, a fim de
atender Ademir da Guia:
Adentra o tapete verde o facultativo esmeraldino a fim de pensar a contusão do filho
do Divino Mestre, mola propulsora do eleven periquito (2000, p. 33).
A criação de uma nova práxis enunciativa não altera qualquer coisa na língua. É um fenômeno
de ordem discursiva.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

8

Podemos agora dar uma resposta à primeira interpretação da questão sobre a influência
maléfica da internet sobre o português: na rede, os usuários não se incomodam em escrever bem e
isso é uma agressão à língua, é uma ameaça a ela e acabará por levá-la à descaracterização. Não é
verdade. A internet não tem nenhuma influência sobre a gramática, o sistema fônico ou o fundo
léxico comum. Não está contribuindo para sua alteração. As mudanças que estão em processo
decorrem de outras causas. A internet está criando uma práxis enunciativa nova, que produz gêneros
marcados pela oralidade e pela informalidade. Ademais, o fato de esses gêneros estarem entre os
pólos da escrita e da oralidade faz com que a ortografia seja vista como uma representação da fala
em sentido estrito, o que explica as características ortográficas da escrita na rede.
Vamos à segunda interpretação da questão colocada no título deste trabalho: a de que o inglês
terá um domínio tão avassalador na internet que o português acabará deixando de existir.
O desaparecimento de uma língua não está condicionado somente pelo número de seus
falantes. Evidentemente, se morrerem todos os falantes, a língua não permanece. No entanto,
línguas que deveriam ter desaparecido não o fizeram, porque um idioma tem outras funções além de
ser um simples instrumento de comunicação: ele é um instrumento de resistência ao invasor, como
o português em Timor Leste, é a marca de identidade de um povo que se recusa à assimilação por
outro, como o basco na Espanha e assim sucessivamente. O lituano, o estoniano e o letão, pelos
critérios quantitativos e pelo esforço de russificação, deveriam ter desaparecido, mas não foi isso
que aconteceu. Reviver o hebraico com a fundação do estado de Israel parecia algo implausível e,
no entanto, foi feito.
Além do fato de que o português é falado por milhões de pessoas em diferentes países, ele é
para seus falantes nativos o idioma em que, de fato, pensam, sentem, emocionam-se. Ele é o meio
pelo qual seus falantes vêem o mundo, concebem a vida, sofrem, amam, conhecem, decepcionamse, revoltam-se, resignam-se, desesperam-se, esperam... Enquanto seus falantes sussurrarem
palavras de amor em português, rezarem em português, exprimirem o prazer em português,
fofocarem em português, fizerem piadas em português, comprarem e venderem em português,
xingarem em português, maldizerem em português, nosso idioma não corre o risco de desaparecer
apesar da importância avassaladora do inglês.
A internet vai acabar com a língua portuguesa? NÃO, NÃO, NÃO. A resposta afirmativa a
essa questão deriva de uma concepção estreita do fenômeno lingüístico e de uma visão política
conservadora.

Referências Bibliográficas
FONTANILLE Jacques e ZILBERBERG, Claude. Tensão e significação. São Paulo: Discurso
Editorial/Humanitas, 2001, p. 171-202.
PONTE PRETA, Stanislaw. Dois amigos e um chato. São Paulo: Moderna, 1986, p. 34.
FONTANILLE Jacques e ZILBERBERG, Claude. Tensão e significação. São Paulo: Discurso
Editorial/Humanitas, 2001, p. 171-202.

Revista Texto Livre vol. 1 nº 1 outono de 2008

9

