http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

A EDUCAÇÃO DE SURDOS E A ROBÓTICA PEDAGÓGICA LIVRE
THE DEAF EDUCATION AND FREE PEDAGOGICAL ROBOTICS
Rafaela Santos de Souza/Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC) –
Salvador/BA
Danilo Rodrigues César/Universidade Federal de Uberlândia
RESUMO: Neste artigo, defendemos a inserção dos fundamentos da Robótica
Pedagógica Livre (RPL) em Espaços Multirreferenciais de Aprendizagem (EMA), inclusive
– e especialmente – na educação de Surdos. Propomos uma ação educativa baseada em
kits didáticos para robótica desenvolvidos com materiais de baixo custo e/ou sucatas
tecnológicas-eletroeletrônicas. Através da interação com esses materiais, os Surdos são
estimulados a buscar soluções para diferentes situações-problemas que podem ser
propostas pelo educador, pela turma ou pela comunidade escolar. Essas atividades
concretas e lúdicas estimulam a criatividade, o raciocínio lógico, a curiosidade, o senso de
crítico e a abstração, levando esses sujeitos a pensar e agir coletivamente. Por esse
motivo, entendemos que o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)
podem potencializar o desenvolvimento das capacidades cognitivas dos Surdos a partir
de ações contextualizadas e significativas. Buscando fundamentar este texto,
apresentamos um projeto sobre o tema que foi implementado em uma escola pública de
Belo Horizonte (MG) e em dois projetos implementados em espaços multirreferenciais nas
cidades de Porto Alegre (RS) e de São Paulo (SP), relacionando-os às bases teóricas
referentes à temática.
PALAVRAS-CHAVE: Educação de Surdos; Robótica Pedagógica Livre; Software Livre.
ABSTRACT: In this article we advocate the inclusion of the foundations of Free
Pedagogical Robotics (FPR) in Multireferential Space of Learning (MSL), including – and
especially – in Deaf education. We propose an educational activity based in educacional
kits for robotics developed with low-cost and/or technological electro-electronic-scrap
materials. Through interaction with these materials, the Deaf are encouraged to seek
solutions to different situations-problems that may be proposed by the educator, the class
or the school community. These concrete and playful activities encourage creativity, logical
reasoning, curiosity, sense of critical and abstraction, leading these individuals to think and
act collectively. For this reason, we believe that the use of Information Technologies and
Communication can enhance the development of cognitive abilities of the Deaf from the
same contextualized and meaningful actions. Seeking to substantiate this article, we
introduce a project on the topic that has been implemented in a public school in Belo
Horizonte (MG) and two projects implemented in multireferential spaces in the cities of
Porto Alegre (RS) and São Paulo (SP), relating the theoretical foundations concerning the
subject.
KEYWORDS: Deaf Education; Free Pedagogical Robotics; Free Software.

136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

1 Introdução
Ao longo da história da humanidade, as pessoas com deficiência enfrentaram
diversas formas de discriminação. Nos últimos anos, porém, movimentos sociais
reclamam o aprofundamento das discussões acerca do processo de inclusão dessas
pessoas nas mais variadas instâncias da sociedade.
O processo de inclusão social requer a implicação da população nas ações que
buscam o desenvolvimento de um olhar respeitoso à pessoa diferente através do
(re)conhecimento de suas potencialidades e limitações e do estabelecimento de relações
sociais mais saudáveis e justas. Entretanto, observa-se que esse processo de inclusão
ainda apresenta diversos entraves. É importante salientar que esse processo de inclusão
são ocasionados por ações empreendidas pelas classes dominantes que insistem na
manutenção de um sistema excludente e perverso, “[...] seja por meio da perpetuação de
condições sociais desfavoráveis, seja pela desconsideração da condição humana
decorrente da falta de algum membro ou sentido, seja pelo próprio conceito que se forma
dessa pessoa num contexto sociocultural” (BUCCIO & BUCCIO, 2008, p. 23). Em linhas
gerais, o sujeito com necessidade educacional especial ainda é visto como um indivíduo
incapaz, doente, e, muitas vezes, indesejado nos círculos sociais.
Entretanto, quem é, de fato, esse sujeito? De acordo com Marchesi e Martin (2008
apud PAN, 2008b, p. 81) é aquela pessoa que “apresenta algum problema de
aprendizagem ao longo de sua escolarização, que exige uma atenção mais específica e
maiores recursos educacionais do que os necessários para os colegas de sua idade”.
Diante desse quadro, é possível inseri-lo em escolas regulares como sugere as políticas
públicas nacionais de Educação Especial? Antes de apresentar uma resposta conclusiva
para essa questão, acreditamos que é essencial aprofundar a discussão sobre o tema,
porque isso envolve a análise de inúmeras e diferentes tipos de variáveis.
De acordo com Pan (2008a, p. 91): “O debate sobre a inclusão requer
aprofundamento ético e político para pensar as diferenças. Caso contrário, pode cair na
desmemória e repetir-se em silenciadas práticas de exclusão”. Esse debate deve ser
compartilhado com todas as instâncias da sociedade, pois o processo de inclusão escolar
está diretamente relacionado ao processo de inclusão social do sujeito com deficiência.
Entendemos porém que discutir essas questões requer cautela e disposição para
buscar soluções peculiares para cada tipo de deficiência, pois aquilo que é adequado
para a criança cega não o é para a criança surda. Destacamos ainda que as adaptações
necessárias para a inclusão desse sujeito nos diferentes espaços sociais nem sempre são
onerosas ou trabalhosas, mas exigem ações de planejamento cuidadosas e atentas à
demanda desse sujeito.
Além das discussões acerca da natureza arquitetônica (e urbanísticas) ou de
transporte, a acessibilidade também apresenta a dimensão da comunicação e da
informação. Aqui, encontramos, ao nosso ver, um dos aspectos mais importantes e
complexos da inclusão social da pessoa com deficiência. Comumente, as empresas e
instituições, responsáveis pelos meios de comunicação e pela difusão do conhecimento
como rádio, televisão, internet, outdoor, dentre outros, costumam deixar de assumir sua
responsabilidade social com essa parcela da população – e com as demais minorias.
Dentre as escassas ações de inclusão social da pessoa com deficiência, citamos o

137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

serviço de tradução simultânea para pessoas surdas 1 oferecido em determinados
programas de TV; a presença de intérpretes de Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) em
alguns eventos, instituições ou empresas; o desenvolvimento de softwares e/ou
portais/sites acessíveis aos Surdos, isto é, páginas bilíngues e/ou com recursos
imagéticos; dentre outras.
A omissão ou a tímida participação das empresas/instituições e dos órgãos
governamentais no processo de inclusão social do Surdo contribui, em grande parte, para
a escassa difusão da sua língua materna em nossa sociedade 2. Isso restringe a atuação
de intérpretes de LIBRAS e o surgimento de novos profissionais nessa área. Segundo
Lacerda (2004), a oferta de profissionais com Certificação de Proficiência na língua ainda
é bem menor que a demanda do mercado. Dessa forma, esse movimento oferta versus
demanda vem abrindo espaço para atuações eventuais de 'intérpretes não-qualificados'.
Entretanto, a presença desses profissionais em sala de aula é garantida pela
Resolução CNE/CEB, n°2 de 11/09/2001, Artigo 12, § 2° que diz:
Deve ser assegurada, no processo educativo de alunos que apresentam
dificuldades de comunicação e sinalização diferenciadas dos demais educandos, a
acessibilidade aos conteúdos curriculares, mediante a utilização de linguagens e
códigos aplicáveis, como o sistema Braille e a língua de sinais, sem prejuízo do
aprendizado da língua portuguesa, facultando-lhes e às suas famílias a opção pela
abordagem pedagógica que julgarem adequada, ouvidos os profissionais
especializados em cada caso (BRASIL, 2001).

Apesar disso, os “arranjos” acontecem e resultam, muitas vezes, em traduções
aligeiradas, equivocadas ou imprecisas das mensagens transmitidas ou captadas pelos
Surdos. Em nossa opinião, essas distorções podem comprometer a continuidade da vida
acadêmica do educando Surdo, pois geram confusões e desgastes desnecessários para
a compreensão dessas informações. Isso pode implicar em prejuízos para a sua
autoestima e automotivação para os estudos, já que este não dispõe de uma memória
auditiva que o auxilie a reter informações importantes para o aprendizado da Língua
Portuguesa.
Além disso, outra das muitas dificuldades encontradas pelos Surdos no processo
de aprendizagem da Língua Portuguesa, refere-se às diferenças estruturais entre essa
língua e a LIBRAS, a exemplo dos Classificadores. Um classificador pode ser, de forma
simplificada, uma ou mais configurações de mãos que substituem o significante (coisa,
pessoa e animal)3. Assim, a palavra “sapo” é representada por determinada configuração
de mão acompanhado de movimentos saltitantes repetitivos ao longo de um dos braços,
simulando os pulos desse anfíbio. Outras diferenças explícitas entre a Língua Portuguesa
e a LIBRAS referem-se ao uso de preposições, às flexões verbais, aos advérbios de
tempo, dentre outros. Essas barreiras linguísticas exigem do Surdo um esforço adicional
no aprendizado da Língua Portuguesa, mas que podem ser vencidas com uma ação
docente focada na diversificação das atividades pedagógicas, como jogos, dramatizações,
1
2

3

Esse serviço é útil apenas para os Surdos fluentes na LIBRAS ou na Língua Portuguesa.
Em muitos casos, seus familiares não dominam a LIBRAS, utilizando gestos e sinais improvisados ou
oralizam palavras – ação motivada, muitas vezes, por rejeição à língua – para estabelecer a
comunicação com o Surdo.
Mais informações sobre “classificadores” podem ser encontradas no link disponível em:
<http://www.ines.gov.br/ines_livros/37/37_005.HTM>. Acesso em: 15 out. 2014.
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

palavras-cruzadas, dentre outros, e com o acompanhamento da família. Para isso,
destacamos a necessidade do desenvolvimento de ações educativas bem estruturadas,
coerentes e significativas que favoreçam esse aprendizado. Vale lembrar também que as
dificuldades no processo de aprendizagem da Língua Portuguesa não são exclusivas dos
educandos Surdos, mas são queixas compartilhadas por muitos educandos ouvintes.
Além do aprendizado dos conteúdos escolares, a escola, enquanto espaço social
contribui para a formação do sujeito que compreende e participa ativamente da dinâmica
escolar e social – e que não sirva apenas como espaço de socialização. A construção do
sentimento de pertencimento àquela comunidade escolar confere ao Surdo a confiança
para expressar suas ideias, angústias, dúvidas, necessidades e para definir aquilo que é
melhor para si. Aliás, somente ele é capaz de descrever as especificidades de sua
problemática.
Para isso, é imprescindível destacar a voz desse sujeito, buscando conhecer esse
sujeito e descobrir suas potencialidades latentes – que não são visíveis à maioria das
pessoas. Cabe ao educador, portanto, ter esse olhar atento às questões do Surdo e
disposto ao constante exercício de análise das práticas pedagógicas, sociais e políticas,
visando a melhoria desse processo formativo.
Vale ressaltar mais uma vez que a emancipação do sujeito exige o envolvimento de
diferentes instâncias sociais, e não apenas das Unidades Escolares ou dos educadores. A
escola é uma das mais importantes instituições educativas nesse processo de inclusão
social, mas não deve ser vista como a única responsável pela mudança desse quadro.
Isso inclui o desenvolvimento de ações que visem adaptações curriculares, instrumentais,
arquitetônicas, didático-pedagógicas, dentre outras. Essas adaptações devem respeitar
as especificidades do Surdo em questão, pois é possível que esse sujeito apresente mais
de uma deficiência, a exemplo do Surdo-Cego, que demande maior atenção e cuidado na
organização das atividades escolares.
Diante disso, acreditamos que o trabalho pedagógico pode ser mais intenso,
significativo e prazeroso, tanto para o educando quanto para o educador, desde que o
último seja bilíngue. Em nossa opinião, o educador bilíngue pode dispor de mais recursos
didático-pedagógicos para conduzir as atividades educativas em salas regulares com
educandos Surdos assim como nas classes especiais. Para Fernandes (2007, p. 118),
acolher a pessoa diferente em uma unidade escolar requer importantes mudanças
estruturais, pois:
O direito a ser diferente, sem inferiorizar a condição bilíngue dos Surdos, impõe
aos sistemas de ensino o desafio de mudanças em suas estruturas e práticas,
geralmente acomodadas às necessidades da maioria que tem no português a
língua materna oficial e materna.

Para Fernandes, o bilinguismo exige a mediação de profissionais especializados
como: o Educador ou Instrutor de LIBRAS (profissional, preferencialmente, Surdo); o
Educador Bilíngue; o Profissional Intérprete de LIBRAS/Língua Portuguesa; e o
Fonoaudiólogo Bilíngue. O trabalho desenvolvido por esses profissionais deve envolver
constante reflexão acerca dos conteúdos, objetivos, metodologias e formas de avaliação,
a fim de analisar o alcance do mesmo junto aos Surdos (FERNANDES, 2007, p. 120).
Concordamos com a autora quando enfatiza a importância de profissionais
especializados para atuar na educação de crianças e jovens Surdos e quando frisa os
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

cuidados referentes às etapas do trabalho pedagógico. O educador, fluente em LIBRAS,
apresentará maior autonomia e segurança para pensar, elaborar, organizar e desenvolver
ações pedagógicas – o que não exclui a possibilidade de contar com outros profissionais
em sala de aula. Para isso, é necessário a implementação de um processo formativo
continuado voltado para a discussão dos aspectos da cultura Surda, enfocando o valor do
aprendizado da língua no processo de ensino e de aprendizagem.
As possibilidades de aprendizado da LIBRAS e da Língua Portuguesa são
redimensionadas quando recorremos ao uso das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC). Esses instrumentos tecnológicos oferecem uma infinidade de
recursos que, além de ampliar as capacidades humanas – a exemplo da visualização de
lugares geograficamente distantes através de mapas digitais –, modificam a relação
homem-máquina porque, de acordo com Lima Jr (2005, p. 15):
o ser humano ao vivenciar um tal processo criativo/transformativo/tecnológico,
também se percebe neste processo, reflete sobre o próprio processo,
representando-o para si mesmo e para os outros, de modo que gera
conhecimentos específicos sobre a tecnologia e sobre a técnica, sobre formas e
meios de atuação, expressando-os através de linguagens e instituindo-os a partir
de interesses diversos e do jogo de poder aí existente. Tal processo e os
conhecimentos que lhe são inerentes são transmitidos, mas também são
ressignificados no desenrolar histórico.

Nesta perspectiva, a tecnologia não é reconhecida apenas em seu viés
instrumental, mas é compreendida enquanto capacidade criativa de solucionar as
questões do cotidiano, com amparo de suportes técnicos, em um processo dinâmico de
transformação das coisas e de nós mesmos, e que envolve, necessariamente, o uso e a
constante atualização de conhecimentos científicos.
Assim, ao “futucar” – no sentido de se apropriar dos artefatos cognitivos 4 – os
recursos de um computador, o educador aprende/apreende a manuseá-lo e a criar novas
formas de organizar suas atividades cotidianas. Da mesma maneira, esses recursos
tecnológicos podem potencializar o aprendizado dos educandos Surdos, estimulando-os a
buscar soluções para os seus questionamentos através da leitura de ícones, fotografias,
palavras ou frases; do entendimento da lógica de funcionamento de determinados
softwares e/ou hardwares; da interação com pessoas em locais geograficamente
distantes; dentre outras ações.
Esses recursos tecnológicos já foram incorporados ao cotidiano de muitos Surdos
que, motivados pelo fascínio que estas exercem sobre eles, buscam formas de ter acesso
a computadores conectados à internet. Em uma escola no Município de Salvador/BA
(onde leciona um dos autores deste artigo) é desenvolvido práticas e práxis pedagógicas
a partir das TIC com educandos Surdos em Classes Especiais e percebe-se o intenso
interesse desses sujeitos – com idades que variam entre 03 (três) a 34 (trinta e quatro)
anos – por esses recursos tecnológicos.
Ainda que muitas dessas descobertas sejam “acidentais” ou apresentadas por
terceiros (em navegações realizadas no período de folga), pode-se dizer que essas
4

Artefatos Cognitivos são objetos técnicos que possibilitam e auxiliam as/nas experiências vivenciadas
no processo de aprendizagem e desenvolvimento cognitivo a partir de suas interações subjetivas e
singulares com os seres humanos (CÉSAR, 2013, p. 52).
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

incursões no mundo digital resultam, quase sempre, no aprendizado de palavras soltas ou
frases inteiras; na leitura de ícones, imagens, ou animações; ou no reconhecimento de
determinado tipo de som. A variedade de estímulos visuais (imagens, ícones e
animações), auditivos (sons) e táteis (recursos de touchscreen, por exemplo) instigam os
Surdos a explorar os recursos disponíveis na internet e a buscar formas de interação com
outras pessoas através do Facebook; MSN e/ou Oovoo5; emails; Youtube; jogos online;
dentre outros.
Por isso, acreditamos que as TIC podem potencializar o aprendizado dos
educandos Surdos, pois, além de oferecer uma infinidade de informações, imagens,
vídeos e sons (audíveis para alguns Surdos), favorece a produção e a disseminação dos
conhecimentos produzidos pelos mesmos, estimulando a explicitação de suas ideias e
sua criatividade.

2 A educação de surdos no mundo contemporâneo
Uma das principais características do mundo contemporâneo é a mudança na
maneira como lidamos o conhecimento. Já que o constante processo de atualização e
tratamento da informação imprime um ritmo frenético às descobertas científicas e
tecnológicas e à dinâmica social mundial em decorrência, em grande parte, do surgimento
das Tecnologias da Informação e Comunicação.
Dito de outra maneira, podemos dizer que as TIC possibilitam a interconexão
mundial entre as pessoas, dinamizam as relações de produção, de distribuição e de
venda de bens e serviços, mas também interferem na maneira como utilizamos nosso
tempo livre. Um exemplo disso é a forma como as crianças e jovens aprendem a
manusear equipamentos e softwares ou como se relacionam com as informações textuais
e/ou imagéticas. Essa instantaneidade na atualização das informações angustia muitos
educadores que evitam se aproximar desse 'novo mundo', restringindo-se às antigas
práticas e práxis pedagógicas. Esses educadores acreditam que o modelo tradicional é
autossuficiente e dá conta de explicar os acontecimentos do mundo. Diante disso, vê-se
que o trabalho pedagógico, em sua grande maioria, ainda é pautado na dicotomia mundo
vivido versus sala de aula, impedindo a aproximação dos conteúdos escolares à realidade
do educando Surdo.
Transpor as práticas e práxis pedagógicas instituídas exige predisposição para
pensar em alternativas a partir da compreensão da realidade dos educandos Surdos e de
como eles se relacionam com a cultura digital 6 e, a partir daí, desenvolver ações
pedagógicas mais significativas e eficazes. Através desse canal (cultura digital), muitos
Surdos interagem com as pessoas, exercitando as suas habilidades com a Língua
Portuguesa e construindo novos saberes. Frisamos, porém, que o papel do educador não
se restringe ao entretenimento, mas deve propor atividades com um objetivo definido. O
5
6

Espaços online para bate-papo e videoconferências.
Vale destacar que não acreditamos que a tecnologia é a panaceia para a solução de todas as questões
de nosso cotidiano e que, apesar de não pretendermos discutir essas questões neste texto,
consideramos relevante dizer que o atual processo de globalização, potencializado pelas TIC, apresenta
inúmeros aspectos negativos à vida em sociedade. Mas, que não deve ser analisada de forma sintética
e romântica, pois trata-se de uma realidade complexa e perversa.

141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

uso pedagogicamente responsável dos recursos computacionais pode estimular os
educandos Surdos a desenvolver o gosto pela leitura, pela escrita e favorecer à
participação, o exercício da solidariedade, da criatividade e da criticidade, estimulando o
exercício da autonomia.
É importante salientar que essas ações pedagógicas na educação contemporânea
não se limitam à inserção de indivíduos no mercado de trabalho, mas devem preocuparse com a formação de pessoas críticas, ativas e participativas em nossa sociedade.
Segundo Freire (1996, p. 37), devemos:
[...] transformar a experiência educativa em puro treinamento técnico é
amesquinhar o que há de fundamentalmente humano no exercício educativo: o
seu caráter formador. Se se respeita a natureza do ser humano, o ensino dos
conteúdos não pode dar-se alheio à formação moral do educando. Educar é
substantivamente formar. Divinizar ou diabolizar a tecnologia ou a ciência é uma
forma de altamente negativa e perigosa de pensar errado.

Para o autor, pensar certo exige a superação da superficialidade e a busca pela
compreensão e interpretação dos acontecimentos. Afinal, educar é oferecer ao educando
a possibilidade de construção de conhecimentos, a partir de sua própria realidade (suas
experiências, desejos, necessidades e limitações); é estimular à criatividade, ao
levantamento de hipóteses, à pesquisa e ao diálogo. Além disso, educar é ter consciência
do inacabamento que, de acordo com Freire (1996) é “[...] A diferença entre o inacabado
que não se sabe como tal e o inacabado que histórica e socialmente alcançou a
possibilidade de saber-se inacabado” (FREIRE, 1996, p. 55-59), isto é, do entendimento
de que o processo de aprendizagem do ser humano é dinâmico, constante e perene.
Uma das iniciativas que corrobora com o pensamento de Freire, é a inserção de
fundamentos de educação tecnológica baseada em kits didáticos de Robótica Pedagógica
Livres com materiais de baixo custo e/ou sucata, softwares e hardwares livres nas
propostas de currículo das escolas regulares de ensino fundamental e médio. Segundo
César (2008, p. 17) Robótica Pedagógica Livre ou Robótica Livre:
[...] é o conjunto de processos e procedimentos envolvidos em propostas de
ensino e de aprendizagem que [utilizam os kits pedagógicos e os artefatos
cognitivos] baseados em soluções livres e em sucatas como tecnologia de
[mediação] para a construção do conhecimento. [...] tem uma proposta
diferenciada, pois parte para soluções livres em substituição aos produtos
comerciais. Propõe o uso de softwares livres (Linux e seus aplicativos) como base
para a programação, utiliza-se da sucata de equipamentos eletroeletrônicos e
hardware abertos/livres para a construção de kits alternativos de robótica
pedagógica (kits construídos de acordo com a realidade social de cada escola) e
protótipos de artefatos robóticos [cognitivos] (robôs, braços mecânicos,
elevadores...). A utilização de uma práxis pautada na liberdade vem da crença de
que o conhecimento produzido pela humanidade deve ser compartilhado por
todos, sem que seja visto como propriedade particular. A proposta da robótica
pedagógica livre é de uma práxis coletiva de ensino e de aprendizagem, em que
todos trocam e produzem conhecimento.

A proposta pode potencializar o aprendizado dos educandos Surdos e estimular a
criatividade, o raciocínio lógico, a curiosidade e o desenvolvimento da autonomia desses
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

sujeitos. Assim, o processo de ensino e de aprendizagem pode ocorrer de forma
contextualizada e significativa para o(a) educando(a) Surdo(a), pois se dá através de
atividades baseadas em situações-problemas do cotidiano, lúdicas e desafiadoras.

3 Robótica pedagógica livre: uma proposta de educação para surdos
As práticas educativas baseadas nos fundamentos da Robótica Pedagógica Livre
vem gradativamente ganhando destaque nos mais diversos espaços educativos como
alternativa às práticas centradas no uso de kits didáticos proprietários de robótica
pedagógica.
A robótica proprietária vem perdendo espaço para a Robótica Pedagógica Livre
basicamente por três motivos:






os kits didáticos proprietários de robótica pedagógica são produzidos, na
maioria das vezes, por empresas multinacionais que comercializam softwares,
hardwares e serviços de manutenção desses recursos mediante o pagamento
de vultosas quantias a grande parte das escolas brasileiras;
o segredo guardado a sete chaves por essas empresas é o código-fonte, ou
seja, o conjunto de comandos que definem as ações que podem ser realizadas
pelos artefatos cognitivos, tanto nos softwares como nos hardwares. Uma
espécie de linha-mestra que guia o seu funcionamento. O objetivo de tornar
público o acesso à esses comandos é difundir esses conhecimentos; favorecer
sua atualização e oportunizar a customização dos softwares, considerando as
necessidades do usuário. Por isso, o código-fonte dos softwares e hardwares
livres são disponibilizados em sites, blogs, fóruns, dentre outros;
no que se refere ao processo de ensino e de aprendizagem, o acesso a esses
conhecimentos favorece a vivência prática dos passos de montagem, a
atualização desses conhecimentos e a customização desses artefatos
cognitivos de acordo com a solução proposta pelos educandos. Assim, o
acesso às informações do desenvolvimento dos artefatos (como, por exemplo,
o código-fonte) é um dos principais eixos do trabalho da Robótica Pedagógica
Livre e é grande fonte de aprendizado dos educandos porque através deles é
possível conhecer as funcionalidades de diferentes artefatos cognitivos.

Mas também é possível construir artefatos cognitivos sem fazer uso de
conhecimentos prévios de programação, a exemplo da robô-escova 7 – feita com parte de
uma escova de dentes usada (e higienizada), um motor de celular e motor de vibracall de
celular ou page e uma bateria de 3V. Nesse caso, os artefatos exigem a manipulação de
hardware de diferentes eletroeletrônicos, como placas de computadores ou de rádios de
pilhas, barramentos de computadores, circuitos integrados, componentes eletrônicos,
dentre outros. Através dessas atividades, é possível conhecer esses componentes e suas
funcionalidades. Nesse sentido, podemos dizer que a busca por possíveis soluções para
7

Disponível
em:
<http://libertas.pbh.gov.br/~danilo.cesar/robotica_livre/projeto_robo_escova_livre/>.
Acesso em: 08 out. 2014.
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

as situações-problemas propostas pelo educador, pode estimular a percepção, a
criatividade, a investigação, o raciocínio lógico, o diálogo entre os sujeitos.
Além disso, através desse trabalho, o educador pode mostrar aos educandos que a
ciência é o resultado da construção coletiva de vários estudiosos ao longo da história
(CHASSOT, 2001). Pode ainda discutir, em uma abordagem crítica, as implicações dos
avanços tecnológicos para a vida em sociedade, analisando questões de cunho ético e
buscando desmistificar a ideia da neutralidade da ciência. A partir dessas discussões,
podemos mostrar para os educandos que a ciência não está restrita aos cientistas ou
acadêmicos, modificando a sua maneira de ler e de se relacionar com o mundo.
Tanto não é restrita aos cientistas que, em 2003, os educandos da Escola
Municipal Caio Líbano Soares no Município de Belo Horizonte (MG) participaram do
Projeto Robótica Pedagógica Livre 8 – com esse projeto, a escola ganhou o Prêmio de
Inclusão Digital do Instituto Telemar (2004). Em consonância com a filosofia do software
livre9, os educadores do projeto auxiliavam os educandos a construir artefatos cognitivos
através da reutilização de materiais de sucatas como motores de passo de impressoras,
drivers de 3 1/2" e 5 1/4", motores contínuos de CD-ROM (lixo eletrônico) e recipientes de
desodorantes tipo rolon, peças de carros de brinquedos, tampas de CD-ROM (lixos
inorgânicos)10 (CÉSAR, 2004). Além do que já foi dito anteriormente, esse trabalho tem o
mérito de trabalhar a consciência ecológica dos educandos. Ao final do trabalho, os
educandos haviam construído kits alternativos de robótica e artefatos cognitivos, a
exemplo dos robôs e protótipos que simulam braços mecânicos, elevadores, dentre outros
(CÉSAR, 2004).
Dentre os Espaços Multirreferenciais de Aprendizagem 11, é possível encontrar
alguns cursos de Robótica Pedagógica Livre 12 espalhados pelo país. Um deles é o curso
oferecido pelo Centro Marista de Porto Alegre (CESMAR) em parceria com a Secretaria
Municipal da Juventude (SMJ). Em 2008, este curso contou com a presença de 100 (cem)
jovens com idade superior a 14 (quatorze) anos e utilizou equipamentos dispensados “por
órgãos públicos municipais, estaduais e federais, itens apreendidos em ações da Polícia
Federal, como máquinas caça-níqueis, e peças descartadas por parceiros da iniciativa
privada”13 repassados pelo Centro de Recondicionamento de Computadores (CRC).
O Projeto Weblab Social14, que faz parte do Programa Acessa São Paulo
implementado pelo Município de São Paulo, oferece periodicamente cursos de Robótica
8

Projeto
Robótica
Livre.
Escola
Municipal
Caio
Líbano.
Disponível
em:
<http://www.emcls.pbh.gov.br/robotica/>. Acesso em: 15 out. 2014.
9 A filosofia do Software Livre tem como base o respeito as liberdades de execução; de estudo; de
redistribuição; e de aperfeiçoamento dos programas de software livre.
10 O site da Robótica Livre oferece diversificados materiais sobre a temática. Disponível em:
<http://www.roboticalivre.org/portal/?q=node/1>. Acesso em: 15 out. 2014.
11 São espaços que não se limitam aos espaços estritamente escolares. Esses espaços são convergentes
no que tange às práticas e às práxis de ensino e de aprendizagem. Mais detalhes ver César (2013, p.
40-44).
12 É
possível
encontrar
a
citação
de
experiências
similares
no
link:
<http://www2.portoalegre.rs.gov.br/cs/default.php?di=2008-08-28&p_secao=3&reg=94819>. Acesso em:
15 out. 2014.
13 Idem.
14 As
informações
sobre
o
Projeto
Weblab
Social
estão
disponíveis
no
link:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u459979.shtml>. Acesso em: 15 out. 2014.
144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Pedagógica Livre. Essa iniciativa visa, além de formar jovens, criar uma rede de
instituições que apoiem ações concretas na disseminação de tecnologia, formação,
experimentação e construção acompanhada do saber-fazer em tecnologia computacional
(PAIVA apud CAPANEMA, 2008). Essas ações buscam disseminar informações e
estimular a (re)construção de conhecimentos através dos fundamentos da Robótica
Pedagógica Livre entre as pessoas ouvintes, mas acreditamos que também é possível
desenvolver ações pedagógicas similares em turmas regulares do Ensino Fundamental,
Ensino Médio ou Ensino Superior, que incluam crianças e jovens Surdas.

4 Conclusão
Diante do exposto, acreditamos que é viável inserir os fundamentos da Robótica
Pedagógica Livre – em lugar da adoção de propostas baseadas em softwares
proprietários – nos currículos das escolas (regulares) de ensino fundamental e do médio,
assim como nas classes especiais. Afinal, a Robótica Livre propicia: a utilização de
materiais de baixo custo e/ou a reutilização de refugos tecnológicos digitais, eletrônicos
ou analógicos; o uso desses recursos tecnológicos em diferentes níveis de ensino; o
entendimento da importância de cada uma das fases de desenvolvimento do projeto, isto
é, o trabalho é focado no processo de ensino e de aprendizagem e não no resultado ou
produto gerado por essas ações pedagógicas; a compreensão e a difusão de conceitos
científicos e tecnológicos; a construção dos kits didáticos de robótica pedagógica livres,
sem a necessidade de lidar com patentes ou direitos autorais.
Porém, esse processo de inclusão da Robótica Pedagógica Livre na dinâmica
escolar deve ser feita de forma responsável, planejada e coerente, pois não se trata de
mais uma componente escolar, mas de uma proposta pedagógica colaborativa e
solidária15 que estimula os sujeitos a criar projetos de acordo com os seus próprios
interesses (CÉSAR, 2009, p. 111). Ou seja, articular conteúdos de diferentes disciplinas
aos recursos da Robótica Pedagógica Livre. O ideal é propor atividades interdisciplinares
que envolvam a comunidade escolar e que estimule a reflexividade, a criatividade, a
criticidade e a colaboração entre os educandos Surdos. Essa proposta, nos auxilia a
distanciar das práticas pedagógicas reprodutivistas baseadas nos modelos-de-aulapadrão que somente tem a função de transmitir e reproduzir conhecimentos.
Entretanto, para propor ações pedagógicas significativas para os educandos
Surdos é fundamental que os educadores conheçam e respeitem as necessidades,
desejos e expectativas desses sujeitos. Além disso, é essencial que o planejamento
dessas ações não despreze a realidade da escola, isto é, que leve em consideração, por
exemplo, as possíveis limitações do corpo docente, a escassez de materiais ou o nível de
conhecimentos dos educandos Surdos. Essas práticas pedagógicas precisam ter
objetivos bem definidos, coerentes e contextualizados porque os aparatos tecnológicos
por si mesmos não educam pessoas. Ademais, podemos dizer que o uso adequado
desses recursos tecnológicos pode potencializar o processo de ensino e de
aprendizagem, ampliando/desenvolvendo as capacidades cognitivas humanas.

15 Características da filosofia do Software Livre.
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

Referências
BRASIL, MEC. Resolução CNE/CEB, n°2 de 11/09/2001. Disponível
<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/resolucao2.pdf>. Acesso em: 29 out. 2014.

em:

BUCCIO, M. I.; BUCCIO, Pedro Augustinho. Educação Especial: Uma história em
construção. 2 ed. Curitiba: Ibpex, 2008.
CAPANEMA, R. Oficina gratuita em são paulo ensina a criar robozinhos usando sucata.
Folha
São
Paulo.
Disponível
em:
<http://www1.folha.uol.com.br/folha/informatica/ult124u459979.shtml>. Acesso em: 06 out.
2014.
CÉSAR, D. R. Robótica Livre: Soluções tecnológicas livres em ambientes informatizados
de aprendizagem na área da Robótica Pedagógica. 2004. Disponível em:
<http://libertas.pbh.gov.br/~danilo.cesar/robotica_livre/artigos/artigo_sbc_fisl_2004_final_e
du_fae_orig.pdf>. Acesso em: 25 out. 2014.
CÉSAR, D. R. Robótica Pedagógica Livre. Congresso Estadual de Software Livre. Ceará.
Revista
CESOL,
Jun/2008
(Edição
Única).
Disponível
em:
<http://www.cesol.ufc.br/revista/Revista100dpi.pdf>. Acesso em: 15 out. 2014.
CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo de
(re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do desenvolvimento de
artefatos robóticos. Salvador: UFBA, 2009 (Dissertação). Disponível em:
<https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/16044/1/Dissertacao_mestrado_danilo_final_dez
embro_2009_revisada_final.pdf>. Acesso em: 03 out. 2014.
CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. Salvador: UFBA, 2013
(Tese).
Disponível
em:
<https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/16087/1/Tese_revisada_final.pdf>. Acesso em: 03
out. 2014.
CHASSOT, A. Alfabetização Científica: questões e desafios para a educação. Ijuí: Ed.
Unijuí, 2001.
CHASSOT, A. Educação Consciência. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2003.
FERNANDES, S. Educação de Surdos. Curitiba: Ibpex, 2007.
FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. São
Paulo: Paz e Terra, 1996.
LACERDA, C.; POLETTI, J. E. A Escola Inclusiva para Surdos: a situação singular do
intérprete de língua de sinais. Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em
Educação.
Caxambu:
MG,
2004.
Disponível
em:
<http://www.anped.org.br/reunioes/27/gt15/t151.pdf>. Acesso em: 28 out. 2014.
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 2

LIMA JR, A. S. de. Tecnologias Inteligentes e Educação: currículo hipertextual. Rio de
Janeiro: Quartet, Juazeiro, BA. FUNDESF, 2005.
MINETTO, M. de F. Currículo na Educação Inclusiva: entendendo esse desafio. 2 ed.
Curitiba: Ibpex, 2008.
PAN, M. A. G. de S. A deficiência intelectual e a educação contemporânea. In: FACION,
José Raimundo (Org). Inclusão Escolar e suas Implicações. 2. ed. Curitiba: Ed. IBPEX,
2008a.
PAN, M. A. G. de S. O direito à diferença. Uma reflexão sobre deficiência intelectual e
educação inclusiva. Curitiba: Ed. IBPEX, 2008b.

147

