Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

A educação de surdos e a robótica pedagógica livre

Autores

  • Rafaela Santos de Souza Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC) -
    Salvador/BA
  • Danilo Rodrigues Cesar Universidade Federal de Uberlândia

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.7.2.136-147

Palavras-chave:

Educação de Surdos, Robótica Pedagógica Livre, Software Livre.

Resumo



RESUMO:Neste artigo, defendemos a inserção dos fundamentos da Robótica
Pedagógica Livre (RPL) em Espaços Multirreferenciais de Aprendizagem (EMA),
inclusive – e especialmente – na educação de Surdos. Propomos uma ação
educativa baseada em kits didáticos para robótica desenvolvidos com materiais
de baixo custo e/ou sucatas tecnológicas-eletroeletrônicas. Através da
interação com esses materiais, os Surdos são estimulados a buscar soluções para
diferentes situações-problemas que podem ser propostas pelo educador, pela
turma ou pela comunidade escolar. Essas atividades concretas e lúdicas
estimulam a criatividade, o raciocínio lógico, a curiosidade, o senso de
crítico e a abstração, levando esses sujeitos a pensar e agir coletivamente.
Por esse motivo, entendemos que o uso das Tecnologias da Informação e
Comunicação (TIC) podem potencializar o desenvolvimento das capacidades
cognitivas dos Surdos a partir de ações contextualizadas e significativas.
Buscando fundamentar este texto, apresentamos um projeto sobre o tema que foi
implementado em uma escola pública de Belo Horizonte (MG) e em dois projetos
implementados em espaços multirreferenciais nas cidades de Porto Alegre (RS) e
de São Paulo (SP), relacionando-os às bases teóricas referentes à temática.

PALAVRAS-CHAVE: Educação de Surdos; Robótica Pedagógica Livre; Software Livre.

 

ABSTRACT: In this article we advocate the inclusion of the foundations of Free
Pedagogical Robotics (FPR) in Multireferential Space of Learning (MSL),
including – and especially – in Deaf education. We propose an educational
activity based in educacional kits for robotics developed with low-cost and/or
technological electro-electronic-scrap materials. Through interaction with
these materials, the Deaf are encouraged to seek solutions to different
situations-problems that may be proposed by the educator, the class or the
school community. These concrete and playful activities encourage creativity,
logical reasoning, curiosity, sense of critical and abstraction, leading these
individuals to think and act collectively. For this reason, we believe that the
use of Information Technologies and Communication can enhance the development
of cognitive abilities of the Deaf from the same contextualized and meaningful
actions. Seeking to substantiate this article, we introduce a project on the
topic that has been implemented in a public school in Belo Horizonte (MG) and
two projects implemented in multireferential spaces in the cities of Porto
Alegre (RS) and São Paulo (SP), relating the theoretical foundations concerning
the subject.

KEYWORDS: Deaf Education; Free Pedagogical Robotics; Free Software.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Rafaela Santos de Souza, Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC) -
Salvador/BA

Graduação em Pedagogia pela Universidade Federal da Bahia. Mestre em Educação e
Contemporaneidade pela Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Professora
efetiva da Secretaria Municipal da Educação, Cultura, Esporte e Lazer.

Danilo Rodrigues Cesar, Universidade Federal de Uberlândia

Graduado em Tecnologia em Processamento de Dados (TPD), Licenciado em
Matemática e Informática pelo CEFET-MG, Especialialista em Rede de
Computadores, Pós-graduado em Educação Profissional Técnica Integrada ao Ensino
Médio na Modalidade Educação de Jovens e Adultos (PROEJA), Mestre em educação e
Doutor em difusão do conhecimento, ambos pela Universidade Federal da Bahia com
o tema robótica livre. Foi Analista de Sistemas da Empresa de Informática e
Informação do Município de Belo Horizonte (PRODABEL S.A.) - Minas Gerais. Um
dos desenvolvedores GNU/LINUX Libertas para administração pública. Participou
do projeto de informatização das escolas municipais do Município de Belo
Horizonte. Participação no projeto KLogo-Turtle. Ministra aulas de Eletrônica
Digital, Arquitetura e Organização de Computadores, Robótica e Automação
Industrial, Educação e Tecnologias Contemporâneas, Microprocessadores e
Sistemas Operacionais. Membro do Projeto Software Livre - MG (PSL-MG). Recebeu
o prêmio Telemar de Inclusão Digital pelo projeto Robótica Livre.

Referências

BRASIL, MEC. Resolução CNE/CEB, n°2 de 11/09/2001. Disponível em: http://
portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/resolucao2.pdf. Acesso em: 29 out. 2014. BUCCIO,
M. I.; BUCCIO, Pedro Augustinho. Educação Especial: Uma história em construção.
2 ed. Curitiba: Ibpex, 2008.

CAPANEMA, R. Oficina gratuita em são paulo ensina a criar robozinhos usando
sucata. Folha São Paulo. Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br/folha/
informatica/ult124u459979.shtml. Acesso em: 06 out. 2014.

CÉSAR, D. R. Robótica Livre: Soluções tecnológicas livres em ambientes
informatizados de aprendizagem na área da Robótica Pedagógica. 2004. Disponível
em: http://libertas.pbh.gov.br/~danilo.cesar/robotica_livre/artigos/
artigo_sbc_fisl_2004_final_edu_fae_orig.pdf. Acesso em: 25 out. 2014.

CÉSAR, D. R. Robótica Pedagógica Livre. Congresso Estadual de Software Livre.
Ceará. Revista CESOL, Jun/2008 (Edição Única). Disponível em: http://
www.cesol.ufc.br/revista/Revista100dpi.pdf. Acesso em: 15 out. 2014.

CÉSAR, D. R. Potencialidades e limites da robótica pedagógica livre no processo
de (re)construção de conceitos científico-tecnológicos a partir do
desenvolvimento de artefatos robóticos. Salvador: UFBA, 2009 (Dissertação).
Disponível em: https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/16044/1/
Dissertacao_mestrado_danilo_final_dez. Acesso em: 03 out. 2014.

CÉSAR, D. R. Robótica pedagógica livre: uma alternativa metodológica para a
emancipação sociodigital e a democratização do conhecimento. Salvador: UFBA,
2013 (Tese). Disponível em: https://repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/16087/1
/Tese_revisada_final.pdf. Acesso em: 03 out. 2014.

CHASSOT, A. Alfabetização Científica: questões e desafios para a educação.
Ijuí: Ed. Unijuí, 2001.

CHASSOT, A. Educação Consciência. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2003.

FERNANDES, S. Educação de Surdos. Curitiba: Ibpex, 2007.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. São
Paulo: Paz e Terra, 1996.

LACERDA, C.; POLETTI, J. E. A Escola Inclusiva para Surdos: a situação singular
do intérprete de língua de sinais. Associação Nacional de Pós-Graduação e
Pesquisa em Educação. Caxambu: MG, 2004. Disponível em: http://www.anped.org.br
/reunioes/27/gt15/t151.pdf. Acesso em: 28 out. 2014.

LIMA JR, A. S. de. Tecnologias Inteligentes e Educação: currículo hipertextual.
Rio de Janeiro: Quartet, Juazeiro, BA. FUNDESF, 2005.

MINETTO, M. de F. Currículo na Educação Inclusiva: entendendo esse desafio. 2
ed. Curitiba: Ibpex, 2008.

PAN, M. A. G. de S. A deficiência intelectual e a educação contemporânea. In:
FACION, José Raimundo (Org). Inclusão Escolar e suas Implicações. 2. ed.
Curitiba: Ed. IBPEX, 2008a.

PAN, M. A. G. de S. O direito à diferença. Uma reflexão sobre deficiência
intelectual e educação inclusiva. Curitiba: Ed. IBPEX, 2008b.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2014-12-26

Como Citar

DE SOUZA, R. S.; CESAR, D. R. A educação de surdos e a robótica pedagógica
livre. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 7, n. 2, p. 136–147, 2014. DOI:
10.17851/1983-3652.7.2.136-147. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16679. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
