Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Clássicos da literatura brasileira no formato de livroclip: (re)leitura e
interatividade

Autores

  • Suelen Érica Costa da Silva Pontifícia Universidade Católica de Minas
    Gerais Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.98-111

Palavras-chave:

Livroclip. Clássicos da Literatura. Releitura.

Resumo

RESUMO: O objetivo desta comunicação é discutir como a produção de livroclip,
interface interativa proveniente da computação gráfica, pode estimular o
processo de (inter)ação dos aprendizes do Ensino Médio com obras clássicas da
literatura brasileira, permitindo o ato de leitura e de (re)leitura como uma
experiência de autonomia e liberdade leitora, que deveriam caracterizar o
contato com toda e qualquer literatura, e como um processo interativo entre
autor, texto e leitor, e também entre leitor e interface gráfica. Para tanto,
serão utilizados os pressupostos teóricos defendidos por autores como Cosson,
Barthes, Castro, Foucault, Genette, dentre outros. Acredita-se que, ao ler um
clássico e (re)textualizá-lo para o formato de livroclip, o leitor irá (re)
significar a obra, apresentá-la numa versão moderna, atualizada, construindo
sentidos para o texto literário. A partir dos recursos oferecidos pela
computação gráfica, são criadas possibilidades de o leitor ficcionalizar, ser
um coprodutor, ativar sentidos, construir sentidos, interagir, experimentar o
ato da leitura como (re)criação.

PALAVRAS-CHAVE: Livroclip. Clássicos da Literatura. Releitura.

 

ABSTRACT: The purpose of this communication is to discuss how the production of
livroclip, interactive interface from the computer graphics, can stimulate the
process of (inter) action of high school learners with classic works of
Brazilian literature, that is, allow the act of reading and (re) reading as an
experience of autonomy and freedom reader featuring contact with any
literature, an interactive process – author, text-reader – but also between
player and graphic interface. Therefore, the theoretical assumptions defended
by authors like Cosson (2007) will be used (2007), Barthes (1992), Castro
(2008), Foucault (1996), Genette (1982), among others. It is believed that to
read a classic and turn it to the livroclip format, the reader will reframe the
work, make it a modern, updated version, building senses to the literary text.
From the resources offered by computer graphics, possibilities are created for
the reader fictionalizing, be a co-producer, turn directions, construct
meaning, interact, experience the act of reading as recreation.

KEYWORDS: Livroclip. Classics of Literature. Rereading.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Suelen Érica Costa da Silva, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais

Doutoranda em Linguística e Língua Portuguesa pela Pontifícia Universidade
Católica de Minas Gerais - PUC-MG (2013/ Bolsista CAPES/PROSUP- Modalidade II),
mestra em Estudos de Linguagens pelo Centro Federal de Educação Tecnológica de
Minas Gerais - CEFET-MG (2011/ Bolsista CAPES com dedicação exclusiva),
especialista em Língua Portuguesa: leitura e produção de textos pela
Universidade Federal de Minas Gerais- UFMG (2009), graduada em Letras pela
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais- PUC-MG (2007/ Bolsista
Sociedade Mineira de Cultura). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em
Linguística, atuando principalmente nas seguintes áreas: Fonologia, Escrita,
Aquisição da Escrita, Produção Textual, Linguística Histórica,
Sociolinguística, Linguagem e Tecnologia. Atuou como professora temporária no
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG/ 2009-2009 e
2011-2013), no ENSINO SUPERIOR - Bacharelado em Letras - e no ENSINO MÉDIO/
TÉCNICO - ensino de Língua Portuguesa/Literatura e Redação. Atualmente é
professora efetiva do CEFET-MG, unidade Araxá, atuando como docente das
disciplinas: (i) Língua Portuguesa,Literatura e Cultura e (ii) Redação e
Estudos Linguísticos no Ensino Médio/Técnico.

Referências

BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 4 ed. São Paulo: Martins Fontes,
[1952-53]2003.

BARTHES, R. O rumor da língua. Lisboa: Edições 70, 1987. S/Z. Rio de Janeiro.
Nova Fronteira, 1992.

CASTRO, E. M. de M. e. Livro de releituras e poiética contemporânea. 1.ed. Belo
Horizonte: Veredas & Cenários, 2008.

COMPAGNON, A. O demônio da teoria: Literatura e senso comum. Trad. Cleonice
Mourão e Consuelo Santiago. Belo Horizonte: UFMG, 2001.

COSSON, R. Letramento literário: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2007.

DELL’ISOLA, R. L. P. Retextualização de gêneros escritos. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2007.

ELETRONIC ARTS. The Sims® 3 Edição DVD Especial. [Manual]. EA Games. 2009.

FOUCAULT, M. A Ordem do Discurso. Trad. Laura Fraga de Almeida Sampaio. São
Paulo:

Editora Loyola, 1996.

GENETTE, G. Palimpsestes: la littérature au second degré. Paris: Seuil, 1982.

GUIMARÃES, Bernardo. A cabeça do Tiradentes. In: História e Tradições da
Província de Minas-Gerais. Rio de Janeiro, Brasília: Civilização Brasileira,
INL, 1976.

ISER, W; WARNING, R. Estética de la recepción. Madrid: Visor, 1989.

ISER, W. O ato da leitura: uma teoria do efeito estético. Tradução: Johannes
Kretschmer.

São Paulo: Ed. 34, 1999, v. 2.

MAINGUENEAU, D. Pragmática para o Discurso Literário. São Paulo: Martins
Fontes,

MARTINS, I. A literatura no ensino médio: quais os desafios do professor?. In:
BUNZEN, Clécio; MENDONÇA, M. (Org.); KLEIMAN, A. B. [et al]. Português no
ensino médio e formação do professor. São Paulo: Parábola Editorial, 2006. 3ª
ed. junho de 2009.

MURRAY, J. H. Hamlet no Holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. São
Paulo.Itaú Cultural: Unesp. 2003.

RODRIGUES, R. T. P. Novos modos de leitura na cultura digital: ações de
Incentivo à Leitura e Propostas de Adequação do Acervo da Biblioteca Nacional.
Programa Nacional de Apoio à Pesquisa – FBN/MinC. 2010.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

ÉRICA COSTA DA SILVA, S. Clássicos da literatura brasileira no formato de
livroclip: (re)leitura e interatividade. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8,
n. 1, p. 98–111, 2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.98-111. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16690. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
