http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

MEMES DA INTERNET E A PRODUTIVIDADE FUNCIONAL: UM ARGUMENTO
SISTÊMICO-FUNCIONAL E CRÍTICO-DISCURSIVO PARA A PROPAGAÇÃO DOS
FENÔMENOS*

Jaime de Souza Júnior/Universidade do Estado do Rio de Janeiro

RESUMO: Neste estudo, pretendemos analisar avaliadores e avaliados, localizados via utilização
da expressão memética “Que deselegante”. Para verificar, funcionalmente, como e quem/o que o
usuário da expressão citada avalia, constituindo-se, assim, discursivamente, nos apoiaremos nos
conceitos de Avaliatividade (MARTIN; WHITE, 2005); Dialogia e Alteridade (BAKHTIN, 1997).
A funcionalidade será explorada via Linguística de Corpus (como metodologia). Extrairemos uma
lista de palavras mais frequentes e listas de concordâncias baseadas em colocados, conforme
Shepherd (2009), formados pelos seguintes padrões combinatórios: que deselegante + o/a/ isso,
esse/a, este/ aquela/, ele/ela/, eu, você/vocês/, pessoas (eles/elas). Assim, objetivamos saber se,
depois de adentrar a Internet, “Que deselegante” continuará sendo usada para avaliar ‘o outro’ via
Julgamento de uma conduta (como na menção original), ou se a expressão revelará padrões de
replicação novos e, consequentemente, graus de produtividade funcional, sugerindo-se, assim, uma
nova característica constitutiva e perspectiva para o processo de replicação de memes da Internet.
PALAVRAS-CHAVE: Memes da Internet. Bakhtin.
Produtividade funcional. Análise Crítica do Discurso.

Linguística

Sistêmico-funcional.

ABSTRACT: In this paper, we aim to analyse a popular Brazilian Internet memetic expression
named “Que deselegante”, its Internet users and their appraised, based on three key concepts:
Appraisal Theory (MARTIN; WHITE, 2005); Dialogism and Otherness (BAKHTIN, 1997). Corpus
Linguistics will be used as a methodology. After extracting a wordlist and a concordance list, we
will analyse the following collocates (SHEPHERD, 2009): que deselegante + o/a/ isso, esse/a, este/
aquela/, ele/ela/, eu, você/vocês/, pessoas (eles/elas). At first, we will monitor users’ patterns of
evaluation and propagation of the memetic expression, regarding what/who is appraised.
Afterwards, we will monitor the patterns of evaluation and propagation of “Que deselegante”,
regarding how the categories of Attitude are used to appraise others. If both patterns reveal nonalgorithmic replication processes, we conclude that memetic expressions evolve via functional
productivity and therefore we suggest such kind of productivity as a new constitutive characteristic
of the Internet meme phenomena propagation process.
KEYWORDS: Internet meme. Bakhtin. Systemic-functional Linguistics. Functional productivity.
Critical Discourse Analysis.

*

O presente artigo é uma versão ampliada e revisada do trabalho “Memes da Internet e a produtividade funcional:
investigando conceitos e fenômenos via metodologia de Linguística de Corpus”, a ser publicado nos Anais da VII
JEL - Jornadas de Estudo da Linguagem (2012), UERJ, Rio de Janeiro, Brasil.
106

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

INTRODUÇÃO
Neste estudo, o qual dá prosseguimento a encaminhamentos apontados em Souza Júnior
(2012), continuaremos nos detendo somente à investigação dos aspectos linguísticos (verbais) do
“Que deselegante”: um fenômeno memético brasileiro da Internet.
“Que deselegante” é uma expressão que foi utilizada pela apresentadora Sandra
Annenberg (“Jornal Hoje”, Rede Globo), em reação a um ato de invasão a uma cobertura
jornalística, ao vivo, em rede nacional. Após a menção original por Sandra, a expressão é
memetizada, isto é, a expressão é adotada por internautas, sendo utilizada de diferentes formas
(inclusive multimodais) e com diferentes sentidos ou propósitos. A ocorrência dessas diversas
manifestações multimodais, bem como dos propósitos constantes das referidas manifestações, a
partir de um único item fixo, como a expressão “Que deselegante”, faz surgir o fenômeno memético
na Web.
Retomando a questão da análise linguística deste estudo, esclarecemos que manteremos
como nosso foco a expressão memética “Que deselegante”, conforme exemplos, na Figura 2, uma
vez que nosso corpus é formado por postagens oriundas ou redirecionadas para o microblog
Twitter.com. Expressões meméticas, no sentido de Souza Júnior (2012), podem ser entendidas como
palavras ou expressões que, no seu processo de utilização e consequente propagação, não mantêm
padrões de função ou propósito linguísticos únicos ou fixos. Caracterizam-se pela variação e
coexistência desses padrões, portanto.
A essa variação de funções ou propósitos atribuídos a um mesmo termo fixo Souza
Júnior (2012) deu o nome de produtividade funcional. Isso significa que: seja qual for o sistema i de
análise linguística escolhido para mapear padrões de ocorrência de determinado item fixo ii –
considerando-se os domínios e limites desse mesmo sistema linguístico a ser utilizado para tal
investigação –, se esse referido item fixo consegue desempenhar várias das funções características
de tal sistema mapeado, o autor conclui que tal item apresenta uma gama de funcionalidades (i.e.
modos de funcionar), apresentando, consequentemente, a produtividade funcional como sua
característica constitutiva.
Interessados nos usos da expressão memética “Que deselegante”, bem como nas formas
de produção de linguagem que tornam observáveis tais usos podem revelar, apoiar-nos-emos
essencialmente sobre o Paradigma Funcionalista (HALLIDAY, 1987). Como consequência desse
posicionamento teórico, objetivamos, por conseguinte, em um primeiro momento, buscar
fundamento nos conceitos de Alteridade e Dialogia (BAKHTIN, 1997) e, posteriormente, no
conceito de Avaliatividade (MARTIN e WHITE, 2005).
Submeteremos, assim, um mesmo corpus a uma nova investigação, fazendo, também,
uso de um sistema de análise linguística diferente daquele utilizado em Souza Júnior (2012).
Procuramos, assim, verificar em que categoria de Atitude a menção original (da ainda) “expressão”
se enquadrou.
Temos como tarefa, neste estágio, a definição dos padrões de “outro” (avaliado) e de
Atitude (avaliação) utilizados na construção do discurso de quem fez uso da expressão “Que
deselegante” – inicialmente, a jornalista Sandra Annenberg, do “Jornal Hoje”, Rede Globo.
Posteriormente, compararemos tais padrões com aqueles que surgem na Web, oriundos dos
internautas. Desta maneira, objetivamos verificar se, neste ato de apontar o dedo ou avaliar “o
outro” (“apontar o dedo” e “avaliar” terão o mesmo significado neste trabalho), o padrão de uso da
expressão memética em questão, baseando-nos em um argumento linguístico, evolui como meme,
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

tanto no que diz respeito ao padrão de avaliados quanto ao padrão de categorias de Avaliatividade.
Ademais, temos também a intenção de proceder à identificação dos propósitos empregados pelos
internautas, mapeando o modo como eles utilizam a expressão memética em questão.
Em um terceiro momento, como mecanismo de interpretação dos significados
implicados no uso da expressão memética – aspecto comumente negligenciado em estudos
midiáticos que envolvem esse tipo de fenômeno –, procederemos a uma análise crítica, tomando
como base a Análise Crítica do Discurso (ACD) de Fairclough (2001; 2003), localizando tal análise,
mais especificamente, no que tange ao significado identificacional (FAIRCLOUGH, 2003).
Neste trabalho, então, apresentaremos a revisão da literatura sobre os conceitos de
meme, partindo da analogia original até a revisitação do conceito, dentro do escopo das redes
sociais. Definiremos, em seguida, a unidade de análise, de acordo com critérios linguísticos, bem
como as categorias teórico-analíticas envolvidas no processo de interpretação dos dados. Logo após,
apresentaremos a metodologia, os critérios de compilação do corpus, para, em seguida,
procedermos à análise do corpus e à interpretação dos dados. Finalizando, apresentaremos algumas
considerações acerca da análise conduzida.

1 DO MEME AOS MEMES DA INTERNET: REVISITANDO O CONCEITO
O conceito de memes, considerando-se os novos sentidos e aplicações que o termo vem
ganhando, apresenta-se numa escala de (re)interpretação teórica dividida em três momentos,
conforme Souza Júnior (2012).
Dawkins (1979) cunhou o termo e o definiu como uma unidade de informação (ideia ou
comportamento), que é transmitida de cérebro para cérebro, monoliticamente, de acordo com a
perspectiva internalista (DAWKINS, 1982) daquele pesquisador. As características básicas de um
meme, conforme Dawkins (1979), são: “longevidade” (um meme legítimo precisa durar);
“fidelidade” (um meme legítimo se mantém fiel à ideia que o originou) e “fecundidade” (um meme
legítimo é amplamente replicado para evoluir de diversas formas).
Como exemplo de aplicação desse conceito de meme, poderíamos pensar nos conceitos
de “Fé” e “Natal”, instituídos e propagados como meme da “celebração do nascimento de Jesus”.
Assim, “Fé e Natal como celebração do nascimento de Jesus” seriam ideias que se replicaram como
memes, pois apresentariam categoricamente os três critérios que legitimam aquilo que constitui um
meme, ou seja:
a) fidelidade: Fé e Natal são conceitos que podem ser transmitidos – sem ruídos, de preferência
– de pai para filho, ou da igreja para o fiel, por exemplo, como forma de tesouro ou herança
cultural;
b) fecundidade: o mesmo conceito deve ser transmitido por um determinado grupo de agentes,
por meio de canais específicos de artefatos e práticas – de linguagem ou não –, por exemplo:
retórica bíblica, orações, missas, rituais, etc. Em sua replicação, o propósito do referido
conceito tem de se manter fiel à ideia original de quem o propagou primeiro, não
importando a gama de artefatos e práticas específicas utilizadas para isso;
c) longevidade: no ocidente, a vigência do calendário cristão atrelado à existência de templos
ou igrejas com sua singularidade de práticas e artefatos – muitas datando a época em que
108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

foram construídas – são evidências que nos possibilitam enxergar os conceitos de “Fé e
Natal como nascimento de Jesus” como memes longevos.
Em um segundo momento, e com base em Dawkins (1982), surge a Memética, teoria a
qual, apoiada ainda na conceituação do referido autor (1982), corrobora sua perspectiva internalista.
É importante colocar que Dawkins apesar de ter cunhado o termo meme, nunca se considerou como
um teórico pertencente à referida área de estudo. Desta maneira, mais especificamente a partir da
obra The Extended Phenotype (DAWKINS, 1982), outros pesquisadores instauram definitivamente
um paradigma baseado naquela mesma perspectiva. Paralelamente, de acordo com Tyler (2010),
dentro da referida teoria, surge uma perspectiva externalista da Memética.
A perspectiva externalista da Memética se estabelece com Dennett (1995) – um dos
mais respeitados críticos quanto ao processo de replicação monolítica dos memes – e Blackmore
(1999; 2002). Tida por Dennett e Dawkins “como a verdadeira defensora da Memética” (LEALTOLEDO, 2013 p. 182), Susan Blackmore (2002) acrescenta aos memes a característica de
“utilidade” (um meme legítimo se replica porque é útil). Dennett (1995) (mais enfaticamente) e
Blackmore (2002) argumentam, assim, que ideias ou informações não seriam somente transmitidas
monoliticamente ou de modo algorítmico, de cérebro para cérebro (como na perspectiva
internalista). Tal transmissão e memetização (conjunto de expedientes de propagação por meio dos
quais um meme evolui) poderiam ocorrer via “intermediadores”, tais como vídeos ou textos, por
exemplo.
Contrastando o exemplo de aplicação do conceito de meme, apresentado no paradigma
anterior, agora, dentro de uma perspectiva externalista, diríamos que os mesmos conceitos de Fé e
Natal passariam a ser propagados como meme da “época de ganhar presente do Papai Noel”.
Examinando a constituição da visão de meme a partir do paradigma externalista, teríamos:
a) fidelidade: Fé e Natal são conceitos que podem ser transmitidos – com ou sem ruídos – de
pai para filho/ de filho para pai, ou do comércio para o consumidor/ do consumidor para o
comércio. Podem, por exemplo, ter sua condição de tesouro ou herança cultural e coletiva
modificada para algo mais particular. Isto é: a figura de Jesus e a fé nele são alteradas – têm
sua fidelidade afetada –, passando a coexistir com a figura de Papai Noel, que também é
figura que, principalmente paras as crianças, passa a existir pelo meme da Fé. Já para
adultos do sexo masculino, por exemplo, os significados de Natal e Fé pode fazer emergir
uma figura mais sexualizada como a de Mamãe Noel;
b) fecundidade: o mesmo conceito ou uma variação deste podem ser transmitidos por um grupo
ampliado de agentes, por meio de um leque ampliado de canais de artefatos e práticas – de
linguagem ou não. Podem surgir para alcançarmos diferentes propósitos. Assim, nem
sempre a ideia inicial de quem propaga um meme é passada adiante pelos replicadores da
forma exata que foi recebida. Nessa perspectiva, Fé e Natal puderam se consolidar
efetivamente como meme a partir de, por exemplo: imagens, presépios, orações, missas,
renas, duendes, trenó, pinheiro de natal, propaganda, panfletos, cartões, calendários eróticos
tematizados, ou canções de natal, etc.;
c) utilidade: um mesmo conceito ou uma variação deste podem ser transmitidos por um grupo
ampliado de agentes, por meio de um leque ampliado de canais de artefatos e práticas – de
linguagem ou não. Essa variação de transmissões ocorre porque esses grupos podem (ou
não) fazer usos de diferentes canais de artefatos e/ou práticas, podendo estes elementos
apresentar padrões de utilidade coexistentes, dependendo do número de propósitos que se
queira alcançar a partir do uso de uma única prática ou artefato, por exemplo;
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

d) longevidade: a vigência do calendário cristão atrelada à existência de templos ou igrejas
com sua singularidade de práticas e artefatos passaram a coexistir, há alguns séculos, em
períodos específicos do ano (ou não) com as decorações inspiradas na terra do “Bom
Velhinho”, independente da orientação religiosa das pessoas ou sua região de localização no
globo. Essas variações mantêm – de modo não-algorítmico – a duração dos conceitos de
“Fé” e “Natal” não mais como algo relacionado ao “nascimento de Jesus”. Esses referidos
padrões de meme vêm coexistindo há alguns séculos.
Essa variabilidade de propagações é exatamente o que a Memética Externalista defende,
indo, portanto, de encontro a uma orientação monolítica de replicação, que só se justificaria no
paradigma internalista da Memética.
Finalmente, Recuero (2006), já no âmbito da Web, revisita o conceito de meme,
relocalizando-o na esfera das redes sociais. Ratifica suas três características básicas, já apontadas
por Dawkins (1979), incluindo uma nova, denominada “alcance”. Propõe, assim, que pelo
“alcance” um meme, na Web, possa percorrer vários domínios – geográficos ou virtuais.
Os fenômenos meméticos da Internet, apesar de emergirem de uma mesma origem,
podem se materializar e se replicar de formas variadas (conforme, por exemplo, Figuras 1 e 2), pois
essa é uma característica prevista na Memética Externalista, paradigma ao qual nos associamos na
interpretação do fenômeno de memes, adotando, portanto, posicionamento epistemológico
divergente daquele proposto por Recuero (2006).
Aqui se faz necessário diferenciar e esclarecer o que entendemos por memes da Internet
e fenômenos meméticos da Internet, comumente, na Web, tratados como se fossem semelhantes.
Localizando-nos, agora, do ponto de vista da Memética, os memes da Internet seriam,
portanto, aquilo que se transmite em forma de usos ou mecanismos, via um processo colaborativo e
coletivo de proliferação (exclusivamente online – pela Internet –, inicialmente). Assim, são
transmitidos e percebidos, em primeiro lugar, os usos/mecanismos de produção por mídia: a
produção e propagação, por exemplo, através de vídeos, fotos ou gifs – tipos de imagem com
movimento, comuns na Internet.
Em segundo lugar, são transmitidos e percebidos os usos/mecanismos de linguagem: a
apropriação dialógica, por exemplo, de expressões fixas, imagens e vídeos meméticos, no sentido
de Bakhtin (1997), permeados pela recontextualização/ressignificação, no sentido de Fairclough
(2001), ocorrendo nas diversas dimensões linguísticas, seja de forma verbal ou não-verbal. Esses
referidos tipos de usos e mecanismos é que são transmitidos, não separadamente, e sim em
conjunto, portanto.
Teríamos, dessa maneira, um grupo de dois ou mais memes – “memeplexos” para
Blackmore (2002) –, atuando na estrutura profunda dos fenômenos meméticos, mobilizando sua
propagação, através de unidades mínimas visualizáveis como os vídeos, perfis, expressões e
imagens meméticas. Essas unidades individuais, depois, se cristalizam e se aglomeram na grande
rede, acabando por ganhar um nome individual, tais como, por exemplo: “Que deselegante”, “Para a
nossa alegria”, “Tenso”, “Luiza que está no Canadá” ou as recentes mobilizações instantâneas –
flash mobsiii, originariamente no Inglês – tais como o “Occupy Wall Street” ou, no contexto
brasileiro, “#ogiganteacordou” e “#vemprarua”, que se originaram nas redes sociais – etc.
Para fins de exemplificação do conceito de memes da Internet exposto, apresentaremos,
a seguir, alguns exemplos representativos do fenômeno memético da Internet “Que deselegante”.

110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 1: Exemplo do fenômeno memético brasileiro da Internet “Que deselegante”,
observável na modalidade audiovisual (vídeo memético que deu origem ao fenômeno)
Fonte: Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=IB_Nigxxzx0>. Acessado em: 04
jun. 2012.

Figura 2: Exemplo do fenômeno memético brasileiro da Internet “Que deselegante”,
observável na modalidade imagem memética (sem movimento).
Fonte: Disponível em: <http://youpix.com.br/memepedia/que-deselegante/>. Acessado
em: 04 jun. 2012.

111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Figura 3: Após o episódio, o fenômeno memético da Internet brasileira “Que deselegante”, observável na
modalidade de expressão memética, em postagens do microblog Twitter.com., aparecendo na 9ª posição, dentre
os 10 assuntos mais comentados – saindo da escala local e alcançando o destaque global.
Fonte: Disponível em: <http//twitter.com/#!/search/“QUE DESELEGANTE”>. Acessado em: 31 out. 2011.

2 APORTE TEÓRICO: ALTERIDADE, DIALOGIA E AVALIATIVIDADE – RELAÇÕES
2.1

Alteridade e dialogia

Para explorar o conceito de avaliação enquanto função (o que/quem e como o usuário
da expressão memética avalia “o outro”?), adotamos, de forma associada, os conceitos de
Alteridade e Dialogia (BAKHTIN, 1997), pelo motivo de entendermos que, em termos de
linguagem, a maneira como o usuário de “Que deselegante” se constrói, através da relação de
avaliar ou apontar para “o outro” é, senão, via uma proposta de diálogo.
Por Alteridade, entende-se aquilo que seja oposto à identidade. Desta forma, a
Alteridade aponta para uma preocupação em se constituir discursivamente através do “outro”,
enquanto a identidade reflete o que é o indivíduo, seus caminhos percorridos. Sendo assim, a nosso
ver, sem Alteridade, não há identidade, nem necessidade discursiva de apontar o dedo ou avaliar a
quem quer que seja. Pela Alteridade, o ser humano se constitui por meio do “outro”. Por isso, esse
conceito se faz relevante como princípio constitutivo do modelo de análise que sugerimos aqui.
A Dialogia, por sua vez, se refere à atividade do diálogo e à atividade dinâmica entre
quem fala (quem avalia ou aponta o dedo, através do uso de “Que deselegante”) e “o outro” (o
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

avaliado ou o apontado), em ambiente estável e socialmente organizado, por meio da interação
linguística (em nosso caso, o microblog Twitter.com). Conforme Bakhtin nos ensina:

Nossa fala, isto é, nossos enunciados [...] estão repletos de palavras dos outros,
caracterizadas, em graus variáveis, pela alteridade ou pela assimilação, caracterizadas,
também em graus variáveis, por um emprego consciente e decalcado. As palavras dos
outros introduzem sua própria expressividade, seu tom valorativo, que assimilamos,
reestruturamos e modificamos (BAKHTIN, 1997, p. 314).

O conceito de Dialogia, em Bakhtin, refere-se tanto à produção de linguagem entre
sujeitos quanto à influência de enunciações alheias na constituição das elaborações. Sendo assim,
considerar “para quem” ou “para que” um falante/escritor aponta o dedo ou avalia, quando utiliza a
expressão memética aqui investigada, implica assumir que um determinado “eu” (via uso da
expressão memética, dialogicamente) se direciona para um determinado “outro”.
2.2

Avaliatividade e as categorias de Atitude

Para procedermos à nossa análise, através do conceito de avaliação enquanto função,
tomaremos como base as categorias de Atitude, presentes no sistema de Avaliatividade, de Martin e
White (2005). Um breve relato sobre o que indica cada uma dessas categorias se faz necessário,
então.
Conforme Carvalho (2012), o modelo proposto e desenvolvido sob a perspectiva da
Linguística Sistêmico-Funcional nos trabalhos de Martin (2000), Martin e Rose (2003) e Martin e
White (2005) procura dar conta da Avaliatividade a partir de três domínios semânticos: “os tipos de
atitude que são negociadas em um texto, a intensidade dos sentimentos envolvidos e os modos pelos
quais valores são atribuídos e leitores posicionados” (MARTIN; ROSE: 2003 apud CARVALHO,
2012), ou Atitude, Gradação e Engajamento, respectivamente. A autora citada complementa a
informação, iniciada neste parágrafo, observando que, uma vez que Martin trata a Avaliatividade
como parte da macrofunção interpessoal da linguagem, contempla em seu modelo não só a atitude
expressa e a intensidade com que é manifesta, mas também sua fonte — quem é responsável por tal
atitude — e que relação se estabelece entre participantes de uma interação, que papéis assumem no
evento de comunicação e diante de determinada atitude.
Martin e White (2005, p. 42) explicam que o subsistema da Atitude envolve três
dimensões semânticas, dando conta daquilo que tradicionalmente chamamos de emoção, ética e
estética. O referido sistema, como Carvalho (2012, p. 2) relembra, “inclui os recursos semânticodiscursivos usados para expressar Afeto, Julgamento e Apreciação”. A seguir, apresentaremos uma
breve descrição do referido subsistema, acrescentando as escolhas lexicais que normalmente
realizam os significados semântico-discursivos expressos através de tais categorias.
Afeto, de acordo com Martin e White (2005, p. 42), pode ser entendido como a
dimensão emotiva do significado, podendo ter polaridade negativa (i.e. triste; infeliz) ou positiva
(i.e. feliz; contente). Acrescentamos que Afeto, em nosso corpus, tem forte conexão com a rejeição
ou reação emocional ao que se sente/ experiencia/ vivencia ou se constata. Assim, os internautas
externam única e exclusivamente uma rejeição ou reação emocional, tendo tais atitudes uma forte
relação com a condição existencial desses avaliadores (internautas) – a avaliação não se apresenta
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

de maneira racional, portanto. Os emoticons (caracteres paralinguísticos, grosso modo, indicadores
virtuais das emoções – devido à falta de contato visual nas situações online observadas) podem
ajudar a corroborar ocorrências de Afeto. Emoticons, como “U_U” ou “U.U”, servem para
representar pálpebras e boca cerradas: podem, por exemplo, denotar anulação de diálogo com o
avaliado – no sentido de não querer ver com quem se estava falando; indicar insatisfação, irritação
ou rejeição ao que “o outro” nos disse em uma mensagem enviada anteriormente. Abaixo, de forma
sucinta, apresentamos o quadro 1, com alguns traços comumente caracterizados como Afeto
positivo e negativo (adaptado de MARQUES 2006, p. 81), somado a um exemplo de ocorrência de
Afeto negativo (insatisfação), de acordo com a concepção deste trabalho:

Quadro 1: Situações que indicam o surgimento de avaliação via Afeto.

Exemplo (1): (Afeto (-); Insatisfação).

Martin e White (2005, p. 42), afirmam que, a partir da dimensão do Julgamento,
podemos entender as atitudes relacionadas a comportamentos, em relação aos quais expressamos
admiração ou crítica, elogio ou condenação.
Julgamento tem a função de “construir avaliações morais de comportamento”
(CARVALHO, 2012). Ainda conforme Carvalho (2012, p. 7), o modelo de Martin (2000) traça uma
distinção entre juízos emitidos de acordo com estima social e com condenação social. O primeiro
desses juízos, conforme a autora, diz respeito ao tipo de avaliação cujas bases são a admiração ou a
crítica pessoal, enquanto o segundo está baseado em valores tais como o elogio ou a condenação
moral.
A fim de caracterizar os exemplos, segundo os três subtipos de Julgamento, Carvalho
(2012) alerta que é preciso verificar se o juízo expresso se refere à capacidade dos participantes
envolvidos em executar uma ação, em especial à sua competência em realizar algo de acordo com
os padrões esperados. Ainda assim, a autora acrescenta que a experiência (grau de conhecimento
acumulado) do envolvido na execução também é levada em consideração e essa noção se aproxima
da tenacidade. Ainda relativo à tenacidade, acrescentamos ainda que, em nosso corpus, caberá,
também, a avaliação quanto ao grau de comprometimento do avaliado na realização de suas
funções. Da terceira categoria, normalidade, constam juízos que designam o quão especial é o
avaliado naquilo que se propõe a fazer: original, ousado, previsível?
A seguir, a título de breve ilustração, incluiremos o Quadro 2, contendo itens lexicais
comumente caracterizados como Julgamento positivo e negativo, a partir de Carvalho (2012, p. 8):
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

JULGAMENTO
ESTIMA SOCIAL
Capacidade
Tenacidade
Normalidade
APROVAÇÃO
SOCIAL
Veracidade/
Honestidade
Propriedade/
Conduta (Ética)

Positivo

Negativo

Criterioso, competente, inteligente,
talentoso, seguro
Paciente, meticuloso, experiente,
confiável, persistente
Privilegiado, familiar, sortudo,
especial, antenado

Incapaz, incompetente, ignorante, inseguro, insensível

Positivo (elogio)

Negativo (condenação) ‘mortal’

Sincero, honesto, fidedigno, real,
autêntico, verdadeiro, franco

Tímido, inexperiente, impetuoso, inconstante
Estranho, excêntrico, ordinário, peculiar, desligado

Desonesto, corrupto, fingido, cara de pau, falso,
enganador, manipulador

Bom, moral, ético, cumpridor da lei, Mau, imoral, um demônio em pessoa, corrupto, desleal,
justo, imparcial, sensível, gentil,
injusto, insensível, mesquinho, cruel
atencioso

Quadro 2: Variedade de itens lexicais relacionados à categoria de Julgamento.

Exemplo (2): (Julgamento (-): estima social: capacidade).

Exemplo (3): (Julgamento (-): condenação social; conduta ética).

Martin e White (2005, p. 43), explicitam que a dimensão semântica de Apreciação
envolve a avaliação de fenômenos semióticos ou naturais, de acordo com os modos como tais tipos
de fenômeno têm algum tipo de valor agregado ou não a estes. Complementando, Carvalho (2012)
afirma que a última das categorias do subsistema em questão, Apreciação, se presta a “construir a
qualidade ‘estética’ de textos/processos semióticos e fenômenos naturais” (MARTIN, 2000, p. 145146 apud CARVALHO, 2012). Essas atitudes podem ser positivas ou negativas e podem ser
inscritas (explicitamente expressas) ou evocadas (subentendidas). Acrescentamos que, em nosso
corpus, na Apreciação, tais objetos e fenômenos são por nós avaliados de uma ótica externa (sendo
caracterizados e/ou descritos), como se faz quando se avalia/ aprecia um quadro ou uma tela a
serem observados.
Abaixo, brevemente, apresentaremos, a partir de Carvalho (2012, p. 8), o Quadro 3,
contendo itens lexicais comumente caracterizados como Apreciação (MARTIN, 2000, p. 160 apud
CARVALHO, 2012):

115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

APRECIAÇÃO
Impacto
Reação
Qualidade
Composição

Proporção
Complexidade
Relevância

Valor
Originalidade

Positivo
Interessante, atraente, fascinante,
intenso
Bom, bonito, esplêndido,
maravilhoso
Equilibrado, uniforme, simétrico,
lógico
Simples, elegante, preciso, detalhado
Profundo, enriquecedor,
significativo, desafiador
Inovador, original, criativo, autêntico

Negativo
Monótono, maçante, previsível, entediante
Ruim, sem graça, feio, repugnante
Irregular, desproporcional, distorcido,
destoante
Simplista, exagerado, complicado, confuso
Superficial, insignificante, redutor, inútil
Mundano, conservador, comum,
convencional

Quadro 3: Itens lexicais que comumente realizam os significados de Apreciação.

Exemplo (4): (Apreciação (-): reação; impacto).

2.3

Atitude e o significado identificacional como instrumental interpretativo

Após a análise dos dados obtidos, através do mapeamento de ocorrência das categorias
de Atitude de Martin e White (2005), submeteremos tais dados a um instrumental interpretativo
oriundo do Modelo de Análise Tridimensional proveniente da Análise Crítica do Discurso (ACD),
de Fairclough (2003), ou seja: o significado identificacional.
De forma breve, o significado identificacional está ligado ao conceito de estilo. Isto é,
ligado à construção de identidades no discurso. Tais identidades não têm um caráter fixo, estão,
pois, em constante reformulação, se adaptando às diferentes restrições sociais e expectativas sobre
como devemos nos apresentar em certo contexto.
Um dos focos de análise da ACD se localiza na dimensão linguístico-discursiva dos
processos de identificação, podendo, tal dimensão, ser visualizada sob duas óticas: a da
subjetividade e a da identidade social. Posto isso, o analista que se baseia na ACD pode olhar para
os sujeitos do discurso de um texto/discurso por meio de pistas linguístico-discursivas tanto de sua
subjetividade quanto de sua identidade social. Este sujeito, em Fairclough (2003), é de certa forma,
“controlado”, mas não passivo, uma vez que este é capaz de realizar mudanças e apontar novos
caminhos, sendo, também, um agente – um agente social. Agentes sociais, no processo de produção
de seus textos, não são vistos como impedidos de proceder à escolha dos elementos que devem
compor seus textos, nem nas relações entre os elementos que comporão esses últimos. Fairclough
(2003) salienta que a identificação na linguagem representa tanto uma questão individual quanto
coletiva. Assim, entendemos que a análise de estilos em textos envolve a observação de uma série
de aspectos linguísticos, dentre os quais está a avaliação.
A avaliação, neste trabalho, se apoiará nas afirmações com verbos de processo mental
afetivo (permeadas pela subjetividade) e compreenderá as afirmações avaliativas (para expressar
um juízo de valor). As declarações com verbos de processo mental afetivo são, geralmente,
avaliações de caráter pessoal, mostrando explicitamente como o autor se sente. Normalmente,
116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

apresentam estruturas como “Eu odeio isso. Que deselegante!” ou “Eu amo quando teu time
perde...que deselegante! rsrs”. Por outro lado, essas declarações podem, também, se apresentar
como processos relacionais em que o atributo é afetivo, como no exemplo: “A professora descobriu
minha cola: momento Que deselegante!”.
Por fim, as afirmações avaliativas, neste trabalho, referem-se a algo que é desejado ou
não, sendo reconhecidas por marcadores tais como um atributo (um adjetivo – “deselegante”),
ponto de exclamação (“Que deselegante!”) e/ou emoticons (como “U.U” ou “U_U”). As
declarações com verbos de processo mental afetivo, assim como as afirmações avaliativas, também
podem apresentar uma gradação de intensidade variável (de um nível menor para outro maior).

3 METODOLOGIA E CRITÉRIOS DE COMPILAÇÃO DO CORPUS
Considerando-se as possibilidades de abordagem do fenômeno de memes da Internet,
em especial daquela observável em forma de expressão memética, conforme visualizações da
Figura 2, acreditamos ser possível investigar o conceito de memes da Internet e seus processos de
propagação dentro do escopo de estudo da Linguística, utilizando a Linguística de Corpus como
instrumental metodológico.
A dimensão e o conteúdo de nosso corpus resumem-se em 3.267 amostras coletadas
através do Topsy.com – um buscador online, onde determinamos as palavras “Que deselegante”
como expressão de busca. Feito isso, o buscador nos apresenta todas as postagens contendo a
expressão solicitada. Todas oriundas ou redirecionas para o microblog Twitter.com, perfazendo tais
amostras um total de 41.600 palavras. O período de coleta data de 31/10/2011 (dia de aparecimento
da expressão memética) a Junho/2012. Todas essas postagens coletadas apresentam a referida
expressão memética em um mínimo de contexto analisável e não estão dispostas de forma duplicada
no corpus.
No que tange à compilação do corpus em si, de acordo com Berber-Sardinha (2004),
foram observados os seguintes critériosiv: a) Conteúdo e Finalidade; b) Tempo/Período que busca
retratar; c) Representatividade; d) Autoria, Naturalidade e Autenticidade; e) Tamanho; f)
Classificação dos Textos (conteúdo e registro/estilo); g) Modo (canal, formato e ambiente); h)
Relação entre interactantes (a quem se dirige? por quem é escrito?); i) Campo (factualidade,
propósitos e tópicos).
A metodologia empregada será de natureza híbrida (quantitativa e qualitativa):
baseando-nos na frequência observada em um determinado número de ocorrências de uma categoria
(constantes das listas de palavras mais frequentes e de colocados, subsequentemente), faremos,
posteriormente, uma análise, classificação e interpretação dos dados encontrados, a fim de, se
possível, generalizar tais resultados. Tal escolha metodológica revela nossa intenção de olhar os
dados no que diz respeito a número, volume, distribuição, abrangência e frequência.
A pretensão de análise é a de mapear os padrões de uso e, consequentemente, de
proliferação da expressão memética “Que deselegante” que se apresentam no corpus, interpretando
os significados presentes nestes usos. Como modo de entrada nos dados, para procedermos à nossa
análise, apoiar-nos-emos na abordagem baseada no corpus (SHEPHERD, 2009). Uma vez que
estamos utilizando a Linguística de Corpus como metodologia, para definir quem é o ‘outro’ e
como este é avaliado, utilizaremos o programa Wordsmith Tools v. 5 (2011) e duas de suas
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

ferramentas básicas: um listador de palavras e um concordanciador. Extrairemos, conforme Figuras
3 e 4, uma lista de palavras mais frequentes e listas de concordâncias baseadas em colocados,
conforme Shepherd (2009), formados pelos seguintes padrões combinatórios: que deselegante +
o/a/ isso, esse/a, este/ aquela/, ele/ela/, eu, você/vocês/, pessoas (eles/elas).

Figura 4: Lista de palavras mais frequentes no corpus (para extração de
colocados).

Figura 5: Exemplo de uma lista de colocados contendo o padrão “que deselegante + o”.

118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
A partir do conceito de avaliação enquanto função, a análise dos dados se dividiu em
duas partes, a saber: a) o que foi avaliado? – avaliados animados ou inanimados?); b) como ocorreu
a avaliação – isto é, através de qual categoria de Atitude (Afeto, Julgamento ou Apreciação) o
usuário da expressão memética apontou para o “outro”? Sendo assim, a interpretação dos dados
dar-se-á na ordem em que ocorreu a análise. Após analisar as referidas listas de colocados
preestabelecidos, obtivemos os seguintes dados:

Gráfico 1: A diversidade de avaliados apontados pelo usuário da expressão “Que deselegante”.

O gráfico acima nos mostra como o usuário da expressão memética “Que deselegante”
se afastou do padrão de uso e de replicação da menção original. Quanto à análise de todos os
avaliados, curiosamente, pudemos observar que esses tipos de padrão evoluíram para duas
categorias: avaliados animados (pessoas) e inanimados. Essa evolução de uso e de replicação da
expressão se localizou, mais especificamente, no que tange ao princípio constitutivo, em primeiro
lugar, de “fecundidade” (DAWKINS, 1979). Isso significou que a expressão memética se mostrou
fecunda e propícia à proliferação de novos padrões de uso e de replicação, não sendo tais padrões de
natureza monolítica. Em segundo lugar, no que se relacionou ao princípio constitutivo de “alcance”
(RECUERO, 2006), não houve aplicação somente com referência aos domínios virtuais e
geográficos percorridos. Isto é, dentro de uma perspectiva Funcional Hallidayana (1987), como
argumentamos e analisamos o fenômeno, aqui, olhamos para a relação produtor de mensagens x
destinatário, promovendo-se, então, um alcance linguístico diverso de destinatários, o que implicou
119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

em uma relação simbiótica de fecundidade que promove mais alcance e vice-versa.
No que se relacionou ao detalhamento da avaliação, isto é, através de que tipo de
categoria de Atitude (Afeto, Julgamento ou Apreciação) o usuário da expressão memética “Que
deselegante” avaliou “o outro”, obtivemos os seguintes resultados, após analisar as listas de
colocados:

JU L G A M E N T O (-)
TEN A C ID A D E
23%

A F E T O (-)
16%

A P R E C IA Ç Ã O (-)
12%

JU L G A M E N T O (-)
N O R M A L ID A D E
8%

JU L G A M E N T O (-)
C A P A C ID A D E
23%

JU L G A M E N T O ( - ) C O N D U T A
16%

JU L G A M E N T O
(+ )
C A P A C ID A D E
0%
JU L G A M E N T O ( - )
H O N ESTID A D E
2%

Gráfico 2: O detalhamento da avaliação empregada pelos internautas no uso do “Que deselegante”.

É perceptível a produtividade funcional da expressão memética “Que deselegante”, que,
ainda na sua menção original, proferida por Sandra Annenberg, tinha um padrão de Atitude
classificado como Julgamento (Condenação social – conduta; polaridade negativa), mas, quando
passa a ser utilizado pelos internautas, os mesmos modificaram tal padrão de uso e,
consequentemente, de replicação. Assim, o referido padrão é deslocado, em primeiro lugar, para
outras categorias antes não verificadas, isto é: Afeto e Apreciação. Em segundo lugar, a
produtividade funcional revelou novos padrões de uso e de replicação, inclusive dentro da própria
categoria de Julgamento.
Uma interpretação dos novos padrões de uso e de replicação revelados através das
categorias de Atitude encontrados no corpus, tomando como base o significado identificacional da
ACD (FAIRCLOUGH, 2003), mostra-nos que a expressão memética, após adentrar a Internet,
passou a ser usada com a função de possibilitar aos agentes sociais (internautas) que eles, através
do uso dialógico e recontextualizado da expressão memética, constituíssem-se no discurso, através
das relações implicadas pelas categorias, mais especificamente, de Julgamento e Afeto com
polaridades negativas.
120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Baseando-nos nas postulações de Dennett (1995), isto significa dizer que os padrões de
uso e de replicação da expressão memética aqui investigada, conforme visualizações no Gráfico 2,
revelam que o internauta redesenhou (portanto, não de forma algorítmica) a funcionalidade de “Que
deselegante”, fazendo com que a avaliação, empregada através do uso dessa expressão memética se
configurasse como afirmações avaliativas (exprimindo juízo de valor) e também como afirmações com
verbos de processo mental afetivo. Tal resultado de análise sugere, também, por exemplo, uma
releitura e uma nova caracterização acerca do tipo de significado atribuído aos fenômenos
meméticos da Internet, comumente, na Web e por estudiosos de fenômenos mídiáticos, tido como
significado "humorístico e de divertimento/entretenimento".
Através da evidência de um corpus e da materialidade linguística oriunda da utilização
da expressão memética que o compõe, os resultados sugerem uma significação divergente. Os
dados obtidos através da referida materialidade podem, por exemplo, propor a áreas como a de
Comunicação Social, que analisam a replicação dos memes puramente como fenômeno midiático,
um olhar mais abrangente sobre a constituição dos fenômenos meméticos da Internet – a linguagem
os integra!
Assim, concluímos que o tipo de evolução funcional evidenciado neste estudo rompeu –
ao nível do propósito/função – com a característica de “fidelidade” apontada por Dawkins (1979;
1982). Por outro lado, ratificou aquela característica denominada de “fecundidade” e a de
"utilidade" (BLACKMORE, 2002). Entendemos que duas características do modelo de Dawkins
(1979) se mostram mais marcantes na caracterização do processo de propagação dos memes da
Internet e seus fenômenos (i.e. “fecundidade” e “longevidade”). Em contraste, a característica de
“fidelidade” aparenta não se manter fixa. Esboçamos, sucintamente, nossa sugestão de um modelo
atualizado do referido conceito, através da Figura 5, abaixo:

Figura 6: O processo de propagação de memes da Internet e seus fenômenos: princípios
constitutivos.

121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Neste trabalho, exploramos os conceitos de memes da Internet e seus fenômenos,
Avaliação e produtividade funcional, utilizando a Linguística de Corpus como metodologia.
Como forma de investigar a produtividade funcional da expressão memética “Que
deselegante”, apoiamos-nos no conceito de Alteridade e Dialogia (BAKHTIN, 1997) e
Avaliatividade (MARTIN e WHITE, 2005), para propor um instrumento de análise denominado
conceito de avaliação enquanto função. Através de tal conceito, procedemos às nossas análises,
através de duas subdivisões do referido conceito: o avaliado (quem/ o que o usuário da expressão
avalia?) e o detalhamento da avaliação (de que modo o usuário da expressão avalia “o outro”?).
Através da metodologia de Linguística de Corpus, selecionamos, como modo de entrada
nos dados, uma lista de palavras mais frequentes e, em seguida, listas de colocados pré-definidos,
com o seguinte padrão combinatório: que deselegante + o/a/ isso, esse/a, este/ aquela/, ele/ela/, eu,
você/vocês/, pessoas (eles/elas). Através do conceito de avaliação enquanto função, as listas de
colocados analisadas revelaram que, após a memetização da expressão “Que deselegante”, seus
padrões de uso e de replicação não se mantiveram monolíticos nem quanto aos tipos de avaliado,
muito menos quanto ao detalhamento da avaliação.
No tocante à interpretação dos novos padrões de uso e de replicação revelados através
das categorias de Atitude encontrados no corpus, tomando como base o significado identificacional
da ACD (FAIRCLOUGH, 2003), pudemos observar que a expressão memética, após adentrar a
Internet, revelou novos padrões de replicação baseados na categoria de Afeto e Apreciação, por
exemplo, evidenciando e corroborando a possibilidade do agenciamento através da linguagem como
fator importante na propagação dos fenômenos meméticos da Internet. Assim, vimos que a
linguagem também integra esses fenômenos, eles não são puramente memético-midiáticos.
Os referidos padrões novos trazem em seu bojo sujeitos, que, de acordo com
Fairclough (2003), de certa forma, são “controlados” – no que se refere ao fato de tais sujeitos
terem de se manter usando a expressão fixa “Que deselegante” para a propagação do fenômeno
memético de mesmo nome. Esse “controle”, no entanto, ainda no sentido de Fairclough (2003), não
revelou somente sujeitos “passivos”, uma vez que mudanças foram evidenciadas através da
produtividade funcional de padrões de uso da expressão memética, evidenciando-se, também, os
agentes sociais.
De uma perspectiva externalista da Memética, Dennett (1995) já postulara a presença de
indivíduos “designers” no processo de replicação de memes. Os resultados empíricos deste estudo
ecoam em forte sintonia com as vozes de Dennett (1995) e Fairclough (2003), considerando-se as
abordagens de cada um dos autores, obviamente, como instrumentais de endosso e de corroboração
do que fora observado em Souza Júnior (2012), ou seja: a característica de “fidelidade” aparenta
não se manter fixa – ao nível do propósito – no processo de propagação de memes da Internet e seus
fenômenos.
É certo que, no processo de replicação de memes da Internet, internautas fazem uso de
formas fixas, como a expressão memética, por exemplo. A questão fundamental que se colocou
neste estudo foi a seguinte: será que todos, só porque usam um mesmo item fixo, estão replicando
coisas iguais? Os resultados obtidos mostraram que não. Mostraram também que devemos
investigar forma e função/ propósito com pesos iguais no referido processo de propagação,
examinando qual dos dois aspectos, inerentes a todos os memes (do ponto de vista da linguagem),
vai variar ou não de padrão em sua jornada de propagação.
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

Aqui, diferentemente do que apontou Recuero (2006), refletimos se as características e
o conceito de meme de Dawkins (1979) se mostram (epistemologicamente) adequados para
caracterizar o conceito de memes da Internet e, consequentemente, explicar os fenômenos que esses
desencadeiam na Web. Os resultados sugerem que esses conceitos são, epistemologicamente,
contrários. Isto é, enquanto a conceituação original de memes, a partir de Dawkins (1979; 1982),
aponta para um modelo de replicação monolítica e algorítmica; no mundo virtual, mais
especificamente no âmbito das redes sociais, esse modelo de propagação, a partir de nosso estudo,
se mostrou heterogêneo e não-algoritmico, portanto.
Finalizando, como encaminhamento de pesquisa, apontamos a necessidade de dar
prosseguimento à investigação da produtividade funcional de outras unidades de análise (i.e.
imagens ou ilustrações meméticas, vídeos meméticos, em português ou não) que, assim como as
expressões meméticas, também contribuem para o processo de propagação de fenômenos meméticos
da Internet. Essa investigação deverá se valer de diferentes sistemas analíticos da Linguística, no
sentido de ratificar tal tipo de produtividade por nós aqui sugerida como uma nova característica
constitutiva do processo de propagação de memes da Internet e seus fenômenos.

REFERÊNCIAS
BAKHTIN, Mikhail. Estética da criação verbal. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BERBER-SARDINHA, Tony. Linguística de Corpus. São Paulo: Manole, 2004.
BLACKMORE, Susan. The meme machine. Oxford University Press, 1999.
BLACKMORE, Susan. A evolução das máquinas de memes. Trabalho apresentado no International
Congress
on
Ontopsychology
and
Memetics,
Milão,
2002.
Disponível
em
<http://www.susanblackmore.co.uk/Conferences/OntopsychPort.htm>. Acesso em: 11 jun. 2011.
CARVALHO, Gisele. A prosódia atitudinal: apreciação e julgamento em críticas de cinema. In:
VIAN Jr., O. SOUZA, A. A.; ALMEIDA, F. S. D. P. (Org.). A linguagem da avaliação em língua
portuguesa: estudos sistêmico-funcionais com base no sistema da avaliatividade. São Carlos: Pedro
& João Editores, 2012. p. 113-129.
DAWKINS, Richard. The selfish gene. Oxford University press, 1979.
DAWKINS, Richard. The extended phenotype. Oxford University press, 1982.
DENNETT, Daniel. C. Darwin’s Dangerous Idea: Evolution and Meaning of Life. The Penguin
Press, 1995.
FAIRCLOUGH. Norman. Analyzing Discourse: textual analysis for social research. London:
Routledge, 2003.
FAIRCLOUGH. Norman. Discurso e mudança social. Brasília: UnB, 2001.
123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 2

HALLIDAY, Michael. A. K. An Introduction to Functional Grammar. 2. ed.) London: Edward
Arnold, 1987.
LEAL-TOLEDO, Gustavo. Uma crítica à memética de Susan Blackmore. Revista de Filosofia
Aurora. Curitiba, v. 25, n. 36, p. 179-195, jan./jun. 2013.
MARQUES, Gabriela. O. Tecnologia e Internet no ensino de língua estrangeira: avaliação
discursiva de professores e alunos. 162 f.; 30 cm Dissertação (mestrado) – Departamento de Letras,
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006.
MARTIN, James. R. Beyond Exchange: APPRAISAL Systems in English. Em Hunston, S.;
Thompson, G. (Ed). Evaluation in Text: Authorial Stance and the Construction of Discourse.
Oxford: Oxford University Press, 2000, p.142-175.
MARTIN, James. R.; ROSE, David. Working with Discourse: meaning beyond the clause. New
York: Continuun International Publishing Group Ltd, 2003.
MARTIN, James. R.; WHITE, Peter. R. R. The Language of Evaluation – Appraisal in English.
New York: Palgrave, Macmillan, 2005.
RECUERO, Raquel. Memes em weblogs: proposta de uma taxinomia. In: XVI Encontro Anual da
Compós. 2006, Bauru – SP. XVI Encontro Anual da Compós – Anais, 2006.
SHEPHERD, Tânia. O Estatuto da Linguística de Corpus: metodologia ou área da Linguística?
Matraga. v. 16. n. 24. jan-jun, 2009.
SCOTT, Mike. WordSmith Tools version 5. Liverpool: Lexical Analysis Software, 2011.
SOUZA JÚNIOR, Jaime. Memes da Internet, referenciação e sua produtividade funcional. In: XI
Fórum de Estudos Linguísticos da Uerj. 2012, Rio de Janeiro – RJ. XI Fórum de Estudos
Linguísticos da Uerj – Anais, 2012.
TOPSY. Disponível em: <http://topsy.com/>. Acesso em: 02/08/2012.
TYLER,
Tim.
On
memetics.
2010.
Disponível
em:
<http://onmemetics.blogspot.com.br/2011/09/tim-tyler-internalism-vs-externalism-in.html>. Acesso em: 03
jun. 2012.
VIAN Jr., O. SOUZA, A. A.; ALMEIDA, F. S. D. P. (Org.). A linguagem da avaliação em língua
portuguesa: estudos sistêmico-funcionais com base no sistema da avaliatividade. São Carlos: Pedro
& João Editores, 2012.
YOUPIX. Disponível em: <http://youpix.com.br/>. Acesso em: 02 ago. 2012.

124

i Neste estudo, por exemplo, utilizaremos o sistema de Avaliatividade (MARTIN e WHITE, 2005).
ii A expressão memética “Que deselegante”.
iii Entendemos os fenômenos meméticos e as flash mobs como movimentos digitais distintos quanto aos propósitos
gerais que buscam atingir, mas semelhantes quanto aos mecanismos ou procedimentos de replicação evolutiva ou
memetização dos quais seus proponentes fazem uso para que esses movimentos sejam propagados. Devido à
necessidade de limitação de páginas neste trabalho, temos a intenção (partindo do ponto de vista da linguagem) de
explorar e explicitar as referidas diferenças em trabalhos futuros.
iv Para detalhamento completo dos critérios, ver Berber-Sardinha (2004).

