http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

NARRATIVA SERIADA E COMUNICAÇÃO: MEIOS, MODOS E TEMPOS
SERIAL NARRATIVE AND COMMUNICATION: MEDIUM, MODE AND AGE

Cristine Fickelscherer Mattos
Universidade Presbiteriana Mackenzie
cristine.mattos@mackenzie.br

RESUMO: O trabalho observa as características comunicativas da narrativa seriada do
ponto de vista dos estudos contemporâneos de narratologia, em diversos tempos, modos
e meios. Emprega o conceito de narrativa transmidiática para examinar a diversificada
dinâmica de produção e recepção do gênero serial de forma contrastiva e diacrônica, e
pondera acerca de seus efeitos sobre os seus elementos narrativos. Observa como
inovações tecnológicas suscitam novos modos de narrativa seriada, que acionam novas
referencialidades, através da complexa triangulação que envolve produção, recepção e
meio de transmissão. Estuda ainda como contextos midiáticos específicos associam-se a
disposições produtivas e receptivas que trabalham as heranças da narrativa seriada para
simultaneamente alterá-las e reafirmá-las.
PALAVRAS-CHAVE: narratologia transmidiática; narrativa seriada; série televisiva.
ABSTRACT: The work observes the communicative characteristics of the serial narrative
from the point of view of contemporary studies of narratology, at different ages, modes and
media. Inside a transmedial narratology, it examines its diversified dynamics of production
and reception in a contrastive and diachronic way and ponders about its effects on the
narrative elements. It observes how technological innovations give rise to new modes of
serial narrative that trigger new referentialities through the complex triangulation that
involves production, reception, and mediation. It also studies how specific media contexts
associate themselves with productive and receptive dispositions that work the heritages of
the serial narrative to change and simultaneously reaffirm them.
KEYWORDS: transmedial narratology; serial narrative; TV show.
1 Introdução
Tecnologia e entretenimento têm avançado juntos e a passos largos nos últimos
cem anos. Desde a invenção do cinema no final do século XIX, formas de entretenimento
antes associadas a outros meios ganharam incrementos através da invenção de novos
dispositivos de comunicação. Esse processo teve gradual e progressiva aceleração no
ritmo de suas transformações, com reformulações cada vez mais frequentes. A chegada
da comunicação digital fez com que os sistemas cibernéticos e a sua linguagem
introduzissem, pouco a pouco, formas de interação tão revolucionárias, segundo muitos,
como as implicadas pela invenção da prensa gráfica no século XV (CHARTIER, 1998). Na
esteira dessas mutações, os modos de fruição experimentaram igual impacto. Chama a
atenção a escalada de certa vertente específica de entretenimento, em função de sua
268

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

relevância atual no cotidiano da sociedade em âmbito mundial: séries televisivas, em
particular, e narrativas por entregas, em geral.
Por estarem em evidente destaque nas práticas ficcionais da atualidade, as séries
televisivas são tema constante nos meios de comunicação e nos mais recentes estudos
acadêmicos voltados a media e produção audiovisual. Esses trabalhos críticos, contudo,
costumam dissociar o enfoque comunicativo da análise narrativa propriamente dita. Os
trabalhos dedicados à apreciação interna da narrativa serial, devido a uma
fundamentação tradicional voltada a categorias estruturalmente universais, que precedem
e conformam o seu desenvolvimento, minimizam a determinação de meios e contextos
sobre os elementos da intriga. Por outro lado, as reflexões relativas à comunicação –
suportes e linguagens, condições de produção e recepção – em geral, negligenciam o
papel da narrativa sobre o funcionamento da comunicação. Não nos parece fortuita tal
conjuntura, mas, antes, fruto de uma incompatibilidade fulcral: sendo os meios de
comunicação historicamente fluidos e instáveis, de mutações cada vez mais frequentes e,
por isso, de conceituação contingente, há grande dificuldade em conjugar sua apreciação
com a análise de categorias narrativas perenes e de ocorrência ubíqua, como dispõem as
considerações estruturalistas. Com vistas a contribuir com a superação de dita
dissonância analítica, o presente trabalho concerta o teor midiático das séries televisivas
com seu conteúdo narrativo através da narratologia contemporânea, de viés pósestruturalista, aberta à prática narrativa nos mais diversos contextos, ligada tanto à
dinâmica dos meios como à produção, à recepção e às articulações de sentido das
tramas seriadas em geral, sob diferentes formatos.
A apreciação pondera a respeito das particularidades atuais da narrativa por
entregas em contraste com as suas ocorrências históricas, associadas a diferentes
condições contextuais. A análise aborda, assim, os modos seriados de narrar em
conjunção com os meios utilizados para a sua disponibilização ao longo dos tempos. Tem
em conta também processos de produção e recepção, na medida em que estejam ligados
a certas possibilidades de construção da narrativa seriada e de sua consequente
recepção, seja ela ao modo de leitura, audição ou espectatorialidade. Por fim, atenta para
as características da narrativa seriada vigente, ponderando sobre o diálogo das suas
inovações com a tradição estabelecida por meios e práticas anteriores.

2 Peak TV e narrativa seriada
A ampla popularização da internet no final da primeira década do século XXI
provocou funestos prognósticos para o futuro da televisão. Contudo, ao examinarmos a
história dos meios de comunicação, verificamos que os temores comumente suscitados
pelo aparecimento de novos meios costumam ser infundados. Meios antigos podem sofrer
alterações em seus aspectos instituídos (dinâmica de funcionamento e estatuto social),
mas não são eliminados pelas recém introduzidas tecnologias (BURKE, 2006, p. 266). E
com a TV não foi diferente.
Ao contrário do que muitos poderiam imaginar, a televisão vive hoje uma nova era
de ouro, com forte alta de produção e enorme audiência. Segundo a FX Networks
Research, entre 2002 e 2016, somando-se as produções televisivas distribuídas nos
Estados Unidos pelas TVs aberta e paga, e por serviços via internet, constata-se um
269

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

aumento de mais de 200% junto a roteiros filmados para TV. Em 2015 o CEO da FX, John
Landgraf, ao discursar na Television Critics Association, referiu-se ao recorde de
produções de séries televisivas atingido naquele ano nos Estados Unidos usando a
expressão Peak TV. Segundo ele, a Peak TV representa um avanço de tal ordem na
produção televisiva, que o meio pode começar a viver um declínio ocasionado por seu
próprio apogeu, pois disponibiliza mais entretenimento do que o público pode absorver
(SHEFFIELD, 2015).
Embora a situação mencionada se refira à realidade dos Estados Unidos, como o
consumo das produções desse país se faz externamente em número expressivo e
crescente de países, as ponderações adquirem aplicação internacional. A narrativa
seriada televisiva vem, além disso, ganhando produções mundo afora, às vezes com
roteiros originais – como o são a canadense Vikings e a britânica Sherlock –, às vezes
com adaptações de séries estrangeiras, como é o caso da americana House of Cards,
versão da série homônima britânica 1. Um novo modelo de produção adotado pela rede
online Netflix permite ainda maior propalação das séries: investimentos em produções
locais ganham distribuição global. Tal o caso da série brasileira 3%, da Netflix, com
sucesso de audiência nos Estados Unidos e presente em mais de 180 países.
Seja pelo alcance que os novos meios concederam às series televisivas, seja pela
proliferação da sua produção nos quatro cantos do mundo, não resta dúvida de que
estamos vivendo a Era das Séries. Resta-nos saber quais os ingredientes contextuais e
narrativos desse apogeu. O potencial de sedução e retenção da narrativa seriada é um
dos seus traços definidores, talvez o mais destacado de todos, capaz, desde tempos
antigos, de salvar vidas e despertar o amor, como nos conta miticamente Sherazade. Mas
como se articulam as entregas sedutoras do enredo na narrativa seriada de hoje? Para
responder as essas perguntas fazem-se necessários um percurso histórico e uma
conceituação teórica. Comecemos pelo último.

3 Narrativa transmidiática e gênero serial
Por muito tempo, as definições de narrativa estiveram alicerçadas pela presença da
linguagem verbal e norteadas pela literatura. Grandes nomes, como Barthes (1966),
Genette (1972) e Prince (1987), desenvolveram aprofundadas considerações dentro
dessa perspectiva. Entretanto, para analisar a narrativa em diferentes meios através do
tempo, falta-nos uma definição transmidiática, que extrapole as fronteiras do verbal e do
literário.
O desenvolvimento dos meios trouxe novos desafios aos estudos da narrativa, pois
estendeu as capacidades humanas e provocou vieses comunicativos de consequências
diversas para a sociedade, em termos de pensamento, práticas e linguagens (MCLUHAN,
1974). As alterações geradas pelos novos elementos de mediação ocasionaram
inevitáveis mudanças nas práticas discursivas estabelecidas. Pouco a pouco, tornou-se
evidente que os parâmetros conceituais tradicionalmente estabelecidos para a narrativa
1

Outros exemplos: a japonesa Equipe Médica Dragão é uma versão da americana House; a bielorrussa
Os teóricos é versão da também americana The Big Bang Theory; a americana Homeland e a russa A
pátria, são versões da série israelense Prisioneiro de Guerra.
270

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

careciam de preceitos capazes de dar conta da análise dos novos modos de narrar,
nascidos com os novos meios. O cinema suscitou as primeiras indagações, com reflexões
sobre a especificidade da narrativa fílmica, ainda que condicionada, a princípio, ao
comparatismo com a literatura (CHATMAN, 1978) e à armação conceitual advinda da
linguística (METZ, 1971). A atenção aos meios, ao desenvolver-se, acabou, contudo, por
conduzir a uma irredutível especificidade midiática – também chamada de relativismo –
que, como já mencionado, resultou em antagonismo teórico básico com os enfoques
universalizantes sobre a narrativa:
[uma] posição incompatível com o estudo da narrativa através dos meios é a
doutrina radical do relativismo da mídia. Embora eu não possa associá-la a nomes
específicos, ela é latente entre os críticos influenciados pela linguística
saussuriana e pela desconstrução. O relativismo radical considera os meios como
sistemas autônomos de signos e entende que seus recursos são não mensuráveis
com os recursos de outros meios (RYAN, 2005, p. 3-4, tradução nossa)2.

A despeito dos obstáculos teóricos, a presença da narrativa em diversos meios é
tão generalizada e evidente que “nenhum narratologista contestaria o fato de que a
narração é um fenômeno transmidiático” (MEISTER, 2005, p. xiii, tradução nossa)3. JanNoël Thon debruçou-se sobre a questão, compilando as contribuições de vários autores
para a conceituação daquilo que nomeou ser a transmedial narratology (THON, 2016).
Frente a instabilidades conceituais que, por um lado, envolvem a pluralidade de estudos e
a dispersa terminologia em torno da narrativa e, por outro, dificultam a compreensão
sobre as relações entre os meios de comunicação, qualquer teorização sobre a narrativa
transmidiática demanda sempre extensas ponderações sobre diversos princípios e
delimitações. Em função da abrangência de seus trabalhos, tomamos por base as
conclusões de Thon e Ryan que estabelecem a narrativa transmidiática 4 como aquela que
dispõe procedimentos narrativos aplicáveis a diferentes meios, não condicionados a
nenhum em especial, e que se manifestam across media (THON, 2016; RYAN, 2004,
2005). É nesse sentido que concebemos a análise da narrativa seriada através dos meios
que historicamente a veicularam, preservaram e transformaram.
Uma análise transmidiática da narrativa seriada, pressupõe uma concepção de
narrativa que possa se adequar a diferentes linguagens e processos comunicativos. A fim
de enfrentar o desafio de superar o antagonismo entre conceitos narrativos estáveis e
definições midiáticas circunstanciais, chegou-se a uma concepção aberta de narrativa,
através do estabelecimento de condições para a sua existência, que resumimos aqui da
seguinte maneira: para ser uma narrativa é preciso que uma mensagem envolva a
construção da imagem mental de um universo composto por objetos e personagens, que
passem por mudanças de estado não totalmente previsíveis, causadas por
2

3
4

“[a] position incompatible with the study of narrative across media is the doctrine of radical media
relativism. Though I cannot associate it with specific names, it is latent among critics influenced by
Saussurian linguistics and deconstruction. Radical relativism regards media as selfcontained systems of
signs, and their resources as incommensurable with the resources of other media.”.
“no narratologist would dispute the fact that narration is a cross-medial phenomenon”.
Nossa abordagem não abarca o enfoque da narrativa como transmedia storytelling, isto é, como
estratégia de branding que procura evitar o esgotamento da inserção de uma narrativa em um só meio e
busca disseminá-la por outros meios através de desdobramentos planejados (GOMEZ, 2017).
271

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

acontecimentos fortuitos e/ou ações de personagens, mental e logicamente organizáveis,
além de formalmente inteligíveis. Trata-se, assim, mais de caracterizar uma
representação narrativa – como ação criadora que ocorre de várias formas e por vários
meios – que de definir parâmetros fixos com os quais toda e qualquer narrativa deva
compor suas representações. Uma narrativa para existir precisa da participação do
receptor que deve percebê-la como tal, colaborando para encadear ações em seu fluxo
de causas e consequências, inferidas através de coerência interna e externa, a partir de
referentes advindos de sua experiência (RYAN, 2004, 2005; THON, 2016). Note-se que,
diferente das já clássicas conceituações estruturais, a narrativa aqui se define pelo
trabalho conjunto de recepção e cognição, por meio do qual percebe-se e articula-se uma
representação narrativa. Esse enfoque possibilita abertura para a inserção de novas
realidades, práticas e linguagens, aportadas por mudanças midiático-contextuais ao longo
dos tempos.
Pensar em referentes e processos de produção e recepção nos leva
inevitavelmente a um fator crucial de nosso objeto de estudo: o gênero. Embora Ryan
aborde o assunto, limita-se a pensá-lo estritamente como elemento envolvido no processo
de criação de conteúdo, negligenciando seu papel comunicativo, especialmente implicado
na percepção e na cognição de mensagens (RYAN, 2005, p 20). Dentro de uma
concepção sociointeracionista das linguagens em geral, os gêneros “são entidades sóciodiscursivas e formas de ação social incontornáveis em qualquer situação comunicativa”
(MARCUSCHI, 2002, p. 19). Levantar os traços caracterizadores dos gêneros poderia
conduzir-nos novamente a uma concepção estruturalista, sobre enquadramentos
narrativos universais que se mantêm a despeito dos contextos diferenciados em que
ocorrem. Tal abordagem seria contrária ao objetivo de observação dos efeitos
diferenciadores introduzidos pelas inovações midiáticas, a partir dos quais desejamos
apreciar os elementos específicos das séries televisivas.
É possível, contudo, conceber o poder preditivo do gênero dentro de uma dinâmica
maleável que se adapta e se altera de acordo com necessidades sócio-culturais e com o
uso de invenções tecnológicas (MARCUSCHI, 2002, 19-20). Segundo Bakhtin, os
gêneros, divididos em primários (simples e próximos da vida social e de suas
transformações) e secundários (complexos e carregados de elaboração estético-cultural e
ideológica), apresentam intrincado processo de renovação: “os gêneros secundários (nas
artes e nas ciências) incorporam diversamente os gêneros primários do discurso na
construção do enunciado, assim como a relação existente entre estes” (BAKHTIN, 1997,
p. 296). Desta forma, as inovações tecnológicas, ao impactarem de forma mais direta a
vida social, criam gêneros primários que, ao serem absorvidos e transmutados pelos
gêneros secundários, outorgam-lhes reformulação e vida nova.
As reflexões bakhtinianas introduziram uma consciência discursiva sobre as
análises textuais, que incorporam várias dimensões do processo comunicativo, como o
posicionamento dos que produzem, enunciam e recebem mensagens textuais, bem como
os padrões imbricados no próprio processo. Do ponto de vista de uma narratologia
transmidiática, atenta à pragmática e à semiótica da narrativa, tal consciência torna as
relações autor-mensagem-receptor muito mais complexas e contextuais do que
dispunham as teorizações canônicas sobre a narrativa e, consequentemente, sobre os
gêneros textuais e discursivos.
A mensagem final, assim, em grande parte, passa ser fruto da construção do
272

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

receptor, em sintonia com o contexto de recepção em que é comunicada, pendente das
experiências individuais e coletivas daquele que recebe, incluindo aí as experiências de
gênero. Todorov concebe o gênero como classe de textos com dimensões formais,
pragmáticas e ideológicas:
os gêneros evidenciam os aspectos constitutivos da sociedade a que pertencem.
[...] uma sociedade escolhe e codifica os atos [de fala] que correspondem com
maior proximidade à sua ideologia; eis porque a existência de certos gêneros
numa sociedade, sua ausência numa outra, são reveladoras dessa ideologia e nos
permitem estabelecê-la com maior ou menor certeza (TODOROV, 1980, p. 50).

Dessa forma, a narrativa seriada, por codificar elementos de conteúdo, formas de
comunicação e fatores discursivo-sociais, constitui-se em gênero cujas características se
fazem mutantes, devido aos contextos em que se dão. Para efeitos práticos, o
denominaremos “narrativa serial”, a fim de evitar confusões terminológicas com a
expressão “seriado”, indicativa, como veremos, de uma prática episódica específica de
séries televisivas.
Dentro da paulatina transformação experimentada pela narrativa seriada ao longo
dos tempos, podemos afirmar que uma das suas etapas mais pujantes foi o folhetim
decimonônico, iniciado com o fatiamento de um relato concebido originalmente sem
entregas parciais – Lazarillo de Tormes, obra anônima – para a sua publicação de forma
seriada em jornal impresso em 1836 na França. Em Folhetim: uma história, Marlyse
Meyer, embora concentre sua análise nos modos específicos do romance-folhetim
(gênero primário) – surgido com o desenvolvimento do meio jornal –, localiza suas raízes
na tradição oral de tempos remotos:
a presença no repertório, [...] das Mil e uma noites; as figuras femininas de
contadeiras de histórias lembram e reconstituem a origem vital, existencial e
econômica dessa técnica de interrupção da narrativa aberta ao fôlego em
suspenso de uma curiosidade provocada, reencontrada pelos inventores do
romance-folhetim moderno (MEYER, 2005, p. 343).

Percorrendo brevemente algumas etapas da história da narrativa seriada,
reavivada e remodelada pela invenção de novos meios – como o jornal, o cinema, o rádio
e a televisão –, podemos descobrir semelhanças que nos permitem ver a sobrevivência
de um gênero antigo, mas, igualmente, ao lado delas, grandes contrastes. No jornal, por
exemplo, o gancho – que na antiguidade preservava a vida de Sherazade –, não quer
apenas despertar a curiosidade e o interesse, mas também agradar a todos os públicos e
seduzir o máximo número de pessoas para alavancar as vendas do jornal. Para tal, em
nível temático, são adotados os topoi do melodrama e o desenvolvimento das tramas
assume a dramaticidade dos coups de théâtres. Predominam os personagens tipo e os
diálogos vivos para maior proximidade com o cotidiano e consequente identificação e
fidelização dos leitores (MEYER, 2005, p. 60-61). O desejo de retenção do público e a
produção in progress, isto é, durante as publicações, condicionam esporadicamente
situações como as da publicação de O conde de Monte Cristo, de Alexandre Dumas,
interrompida diversas vezes por questões autorais e editoriais, por circunstância e por
estratégia, que proporcionaram um enredo de três partes e retiveram a atenção do
273

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

público, garantindo as vendas, por um ano e meio (MEYER, 2005, p. 61-62).
As origens da narrativa seriada são tema também das reflexões de Arlindo
Machado a respeito de incorporação secundária do gênero serial, a partir de primárias
alterações trazidas, posteriormente, pelo meio televisão:
[...] é preciso considerar que não foi a televisão que criou a forma seriada de
narrativa. Ela já existia antes nas formas epistolares de literatura (cartas, sermões,
etc.) nas narrativas míticas intermináveis (As mil e uma noites), depois teve um
imenso desenvolvimento com a técnica do folhetim, utilizada na literatura
publicada em jornais no século passado, continuou com a tradição do radiodrama
ou da radionovela e conheceu a sua primeira versão audiovisual com os seriados
do cinema (MACHADO, 2000, p. 86).

A despeito do reconhecimento da filiação a antigas raízes, os imperativos
comerciais, associados às linguagens próprias dos novos meios, trazem para a narrativa
seriada folhetinesca e, mais tarde, para a cinematográfica, a radiofônica e a televisiva,
alterações que a afastam dos seus propósitos míticos iniciais. A tecnologia do cinema, por
exemplo, trouxe a novidade dos nickelodeons (pequenas salas improvisadas que exibiam
filmes curtos de todo tipo):
Filmes de duração mais longa [...] [eram] exibidos em partes nos nickelodeons,
que concentravam o público mais pobre da periferia. Séries cinematográfica como
Fantômas (1913), de Louis Feuillade, e The Perils of Pauline (1914), de Louis
Gasnier, baseados no modelo dos folhetins jornalísticos, que deram a forma
básica do gênero (MACHADO, 2000, p. 87)5.

Os temas e o desenvolvimento do enredo nos nickelodeons seguem ditames
comerciais de metas de venda como nos jornais. Sua recepção experimenta também os
efeitos da elaboração concomitante à exibição. A audiência tem grande poder de
determinação sobre a continuidade produtiva, nos modos rocambolescos da segunda fase
do romance-folhetim (na classificação de MEYER, 2005), como podemos ver com
Machado:
O clássico Les Vampires (1915-16), de Feuillade, por exemplo, teve muitas de
suas partes improvisados nos estúdios, com roteiro inventado na hora e sem que
ninguém soubesse como ia terminar a história. O plot narrativo é completamente
anárquico: muitas situações não têm continuidade; há uma série de
acontecimentos não explicados; alguns personagens morrem subitamente apenas
porque os atores que os encarnavam haviam sido despedidos; alguns mortos
ressuscitam misteriosamente poucos capítulos depois (MACHADO, 2000, p. 87).

Os cortes entre uma exibição e outra, diferentemente da narrativa seriada
folhetinesca, ganham no cinema (gênero primário advindo da novidade tecnológica do
cinematógrafo) contornos de exagero, para maior fixação, pois nesse meio não havia
como armazenar e rever as mensagens anteriores. Adota-se, então, o chamado
5

O paralelo com o meio impresso pode ser visto também na primeira narrativa seriada americana,
intitulada What happened to Mary (1912-13) que teve exibição simultânea com a sua publicação
também por entregas na revista The Ladies’ World (NATIONAL FILM, 1914).
274

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

cliffhanger – cuja tradução seria algo como: “pendurado no penhasco” –, versão
intensificada do gancho tradicional, pois interrompe a narrativa no momento em que o
personagem se encontra em sérios apuros 6. A personagem da mencionada série The
Perils of Pauline é bom exemplo da versão cinematográfica do folhetim de vítima
feminina, em que jovens moças encontram-se frequentemente em situações limite de
perigo7.
A chegada do rádio significou um novo terreno para a expressão da narrativa
seriada. Em 1930, foi ao ar a primeira radionovela, Painted Dreams, em que uma viúva e
sua filha vivem diversas situações cotidianas. À época, a impossibilidade, como no
cinema, de arquivamento e retomada de mensagens, acrescida da linguagem
exclusivamente auditiva, agregou ao corte estratégico a necessidade de rememoração do
corte anterior (antes das entregas) e de retomadas de conteúdo através de lembranças ou
menções recapitulativas por parte dos personagens. Os ouvintes que esquecessem
informações anteriores ou perdessem alguma entrega podiam, assim, continuar
acompanhando a série sem dificuldades. Além disso, temas de agrado popular são
adotados, pois facilitam a compreensão geral, o que acaba por impor certo padrão
temático e certa regularidade na dinâmica de desenvolvimento.
A narrativa seriada radiofônica restringe a variedade das abordagens folhetinescas
ou cinematográficas e ganha contornos industriais. A princípio exclusivamente
patrocinadas por fabricantes de produtos de limpeza (em geral sabão), as radionovelas
foram apelidadas de soap operas. Transmissões de pouco mais de 15 minutos eram
interrompidas para intervalos comerciais das marcas. Essas rupturas durante as entregas
trouxeram a necessidade de reiterações e ganchos internos ao episódio, na proximidade
dos intervalos e não mais apenas entre os episódios. Como resultado, a redundância
dessa narrativa (temática e estruturalmente) restringiu a originalidade dos roteiros e,
estando o valor artístico vinculado a essa qualidade desde o romantismo, a novela
radiofônica, na visão de muitos, será sinônimo de prática não artística.
Depois de surgir nos Estados Unidos na segunda década do século XX, as
radionovelas ganham grande impulso de criação e consumo em Cuba. As produções
cubanas enfatizam o melodrama amoroso e começam a praticar o formato episódico: em
lugar de uma grande narrativa partida estrategicamente, as entregas organizam-se como
capítulos unitários diários – com começo, meio e fim –, que narram situações diferentes,
embora centradas sempre em protagonistas aos quais se juntam personagens
secundários esporádicos. Esse formato será, a partir de então, comumente denominado
“seriado”. As radionovelas cubanas vão influenciar toda a produção radiofônica latinoamericana através de traduções e adaptações8.
6

7

8

A ideia do gancho pode ocorrer de maneira interepisódica ou intraepisódica. Em inglês, adotam-se dois
termos: hook (“gancho”), em geral, indicando o enlace entre cenas; cliffhanger, designando a estratégia
de corte abrupto para conectar as entregas. Há uma clara diferença de intensidade entre os dois
recursos, embora seu uso não possua rigor terminológico diferencial (BORT GUAL, 2008, p. 504).
A narrativa seriada cinematográfica herda elementos de cada uma das três fases diferenciadas por
Marlyse Meyer para os folhetins decimonônicos: o melodrama, da primeira fase, a dinâmica
rocambolesca, de segunda, e o romance de vítima feminina, da terceira (MEYER, 2005).
O termo “radionovela” tem origem na tradução equivocada das produções cubanas: “novela”, em
espanhol, significa “romance”, em português. O termo fazia menção ao romance-folhetim de extração
decimonônica. A proximidade dos idiomas manteve o termo que, em português, contudo, indica “uma
história mais curta que um romance”. A longa duração das radionovelas e, mais tarde, das telenovelas,
275

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

O surgimento da televisão conheceu condições comunicativas diversas das que
conhecemos hoje: o alto custo dos aparelhos determinava uma recepção elitizada. A TV
só conseguiu abrigar mensagens populares quando a fabricação dos televisores permitiu
uma redução de custo. Só então, o gênero primário foi incorporado pelo gênero
secundário popular da narrativa seriada. Os estúdios de Hollywood e suas estrelas
começaram, então, a trabalhar na produção de series televisivas.
Assim como o meio rádio, a televisão conta com um acolhimento menos
concentrado que o da sala de cinema. As mensagens são consumidas em ambiente
privado, geralmente em presença de mais de um indivíduo, o que pode interferir na
recepção. Como o rádio tem transmissão exclusivamente oral, mesmo em presença de
um grupo de receptores, o silêncio faz-se condição para a comunicação 9. Já no caso da
TV, devido ao apoio das imagens, o silêncio não é condição imperativa para a
compreensão, de modo que costuma haver constantes interferências na recepção. Assim,
embora as primeiras séries televisivas tenham sido adaptações das radionovelas, aos
poucos, o meio foi criando traços próprios: os ganchos internos, frente à falta de silêncio,
investem mais em imagens que em palavras e aumentam em número, já que tanto a
continuidade narrativa como os intervalos comerciais são mais longos que no rádio. A
maior desconcentração do espectador transforma alguns ganchos (ou hooks) em
cliffhangers. Adota-se, para facilitar a compreensão de complexidades crescentes da
trama, um resumo dos acontecimentos anteriores no começo das exibições (previously
on).
O êxito da telenovela e sua produção ascendente impuseram uma necessidade de
diversificação. Machado aponta três tipos básicos de narrativa seriada televisiva: aquela
que tem enredo desenvolvido através do conjunto de capítulos (telenovela, minissérie);
aquela que apresenta os mesmos personagens em situações diferentes e de enredo
fechado a cada episódio seriado (com ou sem fio condutor geral ligado aos
protagonistas), e, por último, aquela que se organiza como uma constelação de enredos
independentes em episódios unitários que possuem em comum apenas um estilo, um
gênero ou uma temática (MACHADO, 2000, p. 84). Como vimos, o segundo tipo –
geralmente denominado “seriado” – já havia sido praticado pelo rádio, que aporta à TV,
assim, essa herança. Trata-se talvez do formato de narrativa seriada mais perene, pois
com ele também se identificam algumas narrativas míticas de Sherazade e a saga
folhetinesca de Rocambole.
Os altos custos da produção televisiva exigiram maior planejamento de
programação e converteram a TV no mais industrializado dos meios. A narrativa seriada
televisiva mostrou-se propícia à produção em série dos modelos de produção em massa e
passou a ser o carro-chefe da TV. Tão forte se fez a sua presença no meio que originou
uma verdadeira “estética da repetição”, segundo Omar Calabrese (apud MACHADO,
2000, 90), baseada na dinâmica combinatória de elementos variáveis e invariantes. A
importância dos anunciantes frente à programação cresceu em relação ao rádio: os
preços do espaço publicitário passaram a depender dos níveis de audiência; poderosas
marcas começaram a interferir no plano ficcional interno das séries (merchandising). As

9

deixa clara a imprecisão do termo que, no entanto, fixou-se (CAMPEDELLI apud DINIZ, 2009, p. 50).
Há que se considerar que o consumo do rádio em tempos de radionovela era diferente do de hoje. As
pessoas à época tinham por hábito parar as suas atividades para acompanhar os episódios (GOMES,
2016, p. 144).
276

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

telenovelas arrebatavam multidões e as emissoras decidiam elementos de seus enredos
com base em pesquisas de audiência e questões mercadológicas. Em função de uma
espectatorialidade muito abrangente, às narrativas televisivas de primeiro tipo, conferia-se
maior padronização (mais do que no rádio, no cinema e no folhetim) através de temas e
estruturas de aceitação geral (melodramas, sexo, humor). Em virtude da duração mais
curta e da menor audiência, as narrativas seriadas episódicas (segundo tipo) dispunham
de maior liberdade criativa, pois os riscos financeiros eram menores.

4 Serialidade contemporânea
As últimas décadas do século XX abriram caminho para uma nova realidade dos
meios de comunicação com a chamada Cultura das mídias (SANTAELLA, 2003), definida
pela viabilização tecnológica de um consumo não massivo. A TV paga e o videocassete
permitiram um consumo individualizado de conteúdos quando e onde o espectador
decidisse. Passava a ser possível, entre outras alterações, retomar os conteúdos. A
diversificação do consumo e a menor presença de anunciantes que custeassem as
produções levou a uma necessidade de segmentação da produção de séries para garantir
a fidelização de públicos específicos. Com o intuito de influir sobre o aumentado poder de
escolha do receptor, eram oferecidos subgêneros como Sitcoms, Police procedural,
Medical drama etc., na sua maioria em formato de episódios seriados.
A Cultura das mídias foi a antessala da Cultura cibernética, na qual a liberdade de
escolha do espectador intensifica-se (SANTAELLA, 2003), e da Cultura da convergência,
na qual há intersecções entre os meios (JENKINS, 2009). A internet trouxe os serviços de
streaming e a TV digital. Além dos movimentos do controle remoto, o espectador, sendo
também internauta, vivenciou grande empoderamento por obra do monitoramento
ininterrupto dos seus acessos e em virtude das suas manifestações em redes sociais.
Agora, muito mais do que nos meios anteriores, é a audiência que determina o devir dos
enredos e a continuidade das séries. Os lucros associados às séries já não se
subordinam à publicidade, mas às assinaturas e a eventos e produtos associados à
presença do conteúdo das narrativas na rede, sob a forma de reproduções, comentários e
recriações dos usuários. Mais do que nunca hoje a receptividade interfere na produção da
narrativa e chega mesmo a ser determinante para a sua continuidade.
O empoderamento do receptor exacerbou a demanda por diversificação das ofertas
de narrativa seriada. Para além da segmentação e libertada das exigências dos
patrocinadores, a série televisiva aventurou-se em inovações temáticas e estruturais que
pudessem atrair a escolha do internauta. A possibilidade de retomada dos conteúdos e de
não-interrupção entre entregas permitiu uma complexidade nova ao gênero: universos
ficcionais inauditos – como em Stranger Things, que mescla os gêneros terror e ficção
científica num espaço temporal incomum (passado em lugar de futuro); séries históricas
de culturas não centrais – como Vikings; constelações narrativas de episódio unitário cujo
princípio de coesão exige interpretação – como nas distopias tecnológicas de Black
Mirror; ambiguidades de enredo derivadas de foco narrativo flutuante – como em The
Affair. A Peak TV passou a abrigar, ao lado de séries reafirmadoras dos formatos
estabelecidos dentro do gênero serial, uma serialidade criativa, que poderíamos chamar
de estética ou artística.
277

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

As transformações midiáticas afetaram a narrativa seriada e também sua
espectatorialidade. O público, febrilmente aficionado às séries, vem desafiando o próprio
gênero, ao consumir as entregas sem intervalos, em maratonas de exibição. Esse
comportamento tornou-se um fenômeno mundial referido como binge watching e já divide
opiniões, pois, por um lado, vemos canais de TV paga incluindo maratonas de séries em
sua programação e, por outro, séries em curso restringindo o acesso digital a novas
entregas a apenas uma vez por semana.
A prática do binge watching ajusta-se bem à realidade da narrativa seriada de
primeiro tipo: ajuda na recepção de suas complexidades e mantém a vinculação ao longo
de enredos extensos. Há, atualmente, uma proliferação desse tipo de narrativas seriadas,
que reúnem a instigante necessidade de desvendar suas intricadas tramas com os usuais
recursos de retenção da serialidade – ganchos e cliffhangers. Como resultado, a cada
entrega, conquistam intensamente o espectador e o mantêm cativos de seu mundo.
Novas transformações da narrativa seriada, com novos elementos primários, vêm
transformando, assim, os elementos herdados para absorvê-los, eliminá-los ou reformulálos.

5 Considerações finais
Teorias fechadas da narrativa e do gênero, engendradas dentro de concepções
estruturais, que desconsideram o papel ativo do receptor, voltadas à linguagem verbal e
alheias a elementos contextuais de produção, veiculação e recepção, impõem obstáculos
à reflexão a respeito de mensagens que, a despeito de sua transformação ao longo do
tempo e across media, mantêm histórica filiação e clara circunscrição sob uma mesma
dinâmica funcional por entregas. Conceituações abertas, tecidas pela narratologia
contemporânea, possibilitam contemporaneamente a ideia de uma narrativa
transmidiática que nos permite examinar relações entre as mudanças midiáticas e os
conteúdos de mensagens como as do gênero serial.
A narrativa seriada sempre foi presidida por uma forte interação com o seu público,
desde os tempos mais remotos. Seu processo de recepção tem um grande peso funcional
vinculado à combinação do gênero serial com o meio que o disponibiliza. É fascinante
perceber que embora esse processo varie de um meio para o outro, o gênero
(secundário), enquanto elemento estético-cultural e ideológico, tem incorporado os
aportes dos gêneros primários (impactados pelas transformações da vida social) e tem
perdurado transmidiaticamente em seu atributo central de narrativa aberta ao devir para
um público ansioso pelos próximos passos do enredo, arrebatado por perigos e emoções
abissais e fisgado pelas interrupções e pelos ganchos de sua trama.
A incompletude da mensagem, falta de planejamento global por ter as entregas
elaboradas durante a sua divulgação, ocorria no passado e ocorre hoje na maior parte
das narrativas seriadas. Tal abertura permite um envolvimento ainda maior com o público
que sempre teve o poder de encurtar ou prolongar as séries, dependendo da
receptividade obtida. Na serialidade da Peak TV, seja ela estética ou não, isso é ainda
mais acentuado.
Mas se como narrativa transmidiática, identificamos características que se mantêm
ao longo dos tempos no gênero serial, percebemos também contrastes e inovações que
278

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

chamam a atenção. As entregas ficcionais que haviam sido colocadas a serviço da
manipulação do público na era dos mass media já não direcionam multidões. A audiência
customizada das séries digitais permite ao espectador circular por grupos pontuais
organizados ao sabor das preferências ficcionais e dos períodos de binge waching.
A estética da repetição, conquanto se mantenha nas séries episódicas, perde força
frente à proliferação de diferentes propostas de narração seriada hoje em dia. Se o jogo
entre variações e elementos invariáveis na construção de mensagens pendia para a
reiteração estrutural do gênero – desde a ascensão da comunicação de massa com a
invenção da prensa gráfica –, a chegada da comunicação digital talvez tenha invertido o
sentido do jogo e a cultura da comunicação on demand esteja acionando recursos
complexamente criativos, de efeitos estéticos plenos de inovações e ressignificações. A
possibilidade de observarmos esse jogo entre constantes e inovações da narrativa
seriada é, sem dúvida, um dos benefícios do emprego de conceitos abertos dentro de
uma narratologia transmidiática.

Referências
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
BARTHES, R. Introduction à l'analyse structurale des récits. In: Communications, Paris, v.
8, p. 1-27, 1966.
BORT GUAL, I. Nuevos paradigmas en los telones de relato audiovisual contemporâneo.
Tesis doctoral, Universitat Jaume I, Castellón, Espanha, 2008.
BURKE, P. História social da mídia: de Gutemberg à internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar,
2006.
CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador. São Paulo: Imprensa Oficial do
Estado de São Paulo/Editora UNESP, 1998.
CHATMAN, S. Story and Discourse: Narrative Structure in Fiction and Film. Ithaca: Cornell
University Press, 1978.
DINIZ, J. A. A recriação dos gêneros eletrônicos analógico-digitais: radionovela,
telenovela e webnovela. 2009. 255 f. Tese (Doutorado em Comunicação social). Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 2009.
GENETTE, G. Figures III. Paris: Seuil, 1972.
GOMES, A. L.; RODRÍGUEZ, E. D. Rádio e memória. Natal: Editora da UFRN, 2016.
GOMEZ, J. Grappling with the Collective Journey, 2017. Disponível em:
<https://simonstaffans.com/2017/01/23/grappling-with-the-collective-journey/>. Acesso em:
01 jun. 2018.
279

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 3, p. 268-280, set.-dez. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.3.268-280

JENKINS, H. Cultura da convergência. 2. ed. ampl. e atual. São Paulo: Aleph, 2009.
MACHADO, A. A televisão levada a sério. São Paulo: Senac, 2000.
MCLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. São Paulo: Cultrix,
1974.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONISIO, A. P.;
MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. (Org.) Gêneros textuais e ensino. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2002, p. 19-36.
MEISTER, J. C. Introduction: Narratology beyond Literary Criticism. In: MEISTER, J. C.
(Ed.) Narratology beyond Literary Criticism: Mediality, Disciplinarity. Berlin: 2005, p. ix-xvi.
METZ, C. Linguagem e cinema. São Paulo: Perspectiva, 1971.
MEYER, M. Folhetim: uma história. São Paulo: Cia da Letras, 2005.
NATIONAL FILM PRESERVATION FOUNDATION. The Active Life of Dolly of the Dailies:
Episode
Five,
“The
Chinese
Fan”,
1914.
Disponível
em:
<https://www.filmpreservation.org/userfiles/image/PDFs/DollyOfTheDailies_paper.pdf >.
Acesso em: 15 mai. 2018.
PRINCE, G. A Dictionary of Narratology. Lincon: University of Nebraska Press, 1987.
RYAN, M-L. Narrative across Media: Languages of Storytelling. Lincon: University of
Nebraska Press, 2004.
RYAN, M-L. On the Theoretical Foundations of Transmedial Narratology. In: MEISTER, J.
C. Narratology beyond Literary Criticism: Mediality, Disciplinarity. Berlin: 2005, p. 1-21.
SANTAELLA, L. Da cultura das mídias à cibercultura: o advento do pós-humano,
Revista Famecos, Porto Alegre, v. 10, n. 22 dez. 2003.
SHEFFIELD, R. How We Went From Television's Golden Age to 'Peak TV' Blues. In:
Rolling
Stone,
15
september,
2015.
Disponível
em:
<https://www.rollingstone.com/tv/features/how-we-went-from-televisions-golden-age-topeak-tv-blues-20150915>. Acesso em: 25 mai. 2018.
THON, J-N. Transmedial Narratology and Contemporary Media Culture. Lincon: University
of Nebraska Press, 2016.
TODOROV, T. Os gêneros do discurso. São Paulo: Martins Fontes, 1980.
Recebido em dia 04 de junho de 2018.
Aprovado em dia 25 de julho de 2018.
280

