Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Whatsapp e fake news no ensino de língua inglesa em uma escola pública do
interior do estado do Ceará

Autores

  • Samuel de Carvalho Lima Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
    do Rio Grande do Norte (IFRN) http://orcid.org/0000-0002-7145-3686
  • Eliziane de Sousa Sampaio Mendes Secretaria de Educação do Estado do Ceará
    e Programa de Pós-Graduação em Ensino (SEDUC-CE/POSENSINO) http://orcid.org
    /0000-0001-9631-0238

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24889

Palavras-chave:

Ensino de línguas, Escola pública, Multiletramentos, Linguística aplicada

Resumo

No escopo de uma Linguística Aplicada moitalopeana, o objetivo deste artigo é
interpretar os efeitos de uma prática de ensino realizada com alunos com
dificuldades de aprendizagem de inglês do primeiro ano do ensino médio de uma
escola pública no interior do estado do Ceará, Brasil. A prática de ensino foi
planejada de acordo com a pedagogia dos multiletramentos e desenvolvida por
meio da interação em um grupo de WhatsApp. Quatro atividades promoveram o
contato com textos diversos sobre fake news na esfera digital. A análise das
interações no WhatsApp apontou para aprendizagens de natureza comunicativa e
tecnológica, possibilitando o desenvolvimento da consciência crítica dos alunos
em relação aos meios de produção e circulação de informações. Conclui-se que os
letramentos escolares podem ser promovidos em um ensino de inglês que integre
as redes sociais e os temas polêmicos em práticas de produção de sentido com
alunos da escola pública.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Samuel de Carvalho Lima, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Rio Grande do Norte (IFRN)

Licenciado em Letras - Português, Inglês e respectivas Literaturas pela
Universidade Federal do Ceará (2007). Tem mestrado em Linguística pela
Universidade Federal do Ceará (2009), doutorado em Linguística pela
Universidade Federal do Ceará (2012) e pós-doutorado em Ciências da Educação,
na especialidade de Educação em Línguas Estrangeiras, pela Universidade do
Minho (2018). É professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia do Rio Grande do Norte, campus Mossoró (IFRN), onde atua no ensino
de inglês em cursos técnicos de nível médio, no Mestrado em Ensino (POSENSINO)
e no Mestrado em Educação Profissional e Tecnológica (PROFEPT).

Eliziane de Sousa Sampaio Mendes, Secretaria de Educação do Estado do Ceará e
Programa de Pós-Graduação em Ensino (SEDUC-CE/POSENSINO)

Possui graduação em Letras - Inglês (2003) pela Faculdade de Filosofia Dom
Aureliano Matos da Universidade Estadual do Ceará (2010). Atualmente é aluna do
mestrado POSENSINO, integrante do Grupo de Pesquisa em Ensino-Aprendizagem de
Línguas (GEL) e professora da rede estadual de ensino do Ceará. Tem experiência
na área de Letras, com ênfase em Línguas Estrangeiras Modernas.

Referências

ARAÚJO, J. C. R. de; LIMA, S. de C. O papel das propostas de atividades on-line
nas disciplinas semipresenciais de línguas da UFC Virtual. Signum: Estudos de
Linguagem, Londrina, v. 14, n. 2, p. 45-60, dez. 2011. Disponível em: http://
www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/19543. Acesso em: 25 jun. 2020.

BAKHTIN, M. Os gêneros do discurso. 1ª edição. Organização, tradução, posfácio
e notas de Paulo Bezerra. São Paulo: Editora 34, 2016.

BRASIL. Base Nacional Curricular Comum: versão final. Brasília, 2017: MEC,
2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 20 jan.
2020.

COPE, B.; KALANTZIS, M. The things you do to know: an introduction to the
pedagogy of multiliteracies. In: COPE, B.; KALANTZIS, M. (Org.). A pedagogy of
multiliteracies: learning by design. London: Palgrave Macmillan, 2015. p. 1-36.

DANTAS, S. G. M.; LIMA, Samuel de Carvalho. O uso do Quizizz para a avaliação
da aprendizagem de inglês sob a perspectiva dos alunos. Revista Língua e
Literatura, v. 21, n. 38, p. 82-98, jul./dez. 2019. Disponível em: http://
revistas.fw.uri.br/index.php/revistalinguaeliteratura/article/view/3495. Acesso
em: 25 jun. 2020.

DE SOUZA, C. F. Aprendizagem sem distância: tecnologia digital móvel no ensino
de língua inglesa. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, [S.l.], v. 8, n. 1, p.
39-50, jul. 2015. ISSN 1983-3652. Disponível em: http://dx.doi.org/10.17851/
1983-3652.8.1.39-50. Acesso em: 27 jun. 2020.

FABRÍCIO, B. F. Linguística aplicada como espaço de “desaprendizagem”.
Redescrições em curso. In: MOITA LOPES, L. P. (Org.). Por uma linguística
aplicada INdisciplinar. São Paulo: Parábola Editorial, 2006. p. 45-65.

FABRÍCIO, B. F. Linguística aplicada e visão de linguagem: por uma
INdisciplinaridade radical. Rev. bras. linguist. apl., Belo Horizonte, v. 17,
n. 4, p. 599-617, dez, 2017. Disponível em: https://doi.org/10.1590/
1984-6398201711426. Acesso em 26 jul. 2020.

FERREIRA, A. et al. Counteracting the contemporaneous proliferation of digital
forgeries and fake news. An. Acad. Bras. Ciênc., Rio de Janeiro, v. 91, supl.
1, e20180149, 2019. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/
0001-3765201820180149. Acesso em: 25 jun. 2020.

GUERRA, W. T.; LIMA, S. de C. An ESP Teaching Proposal for Oil and Gas
Vocational Courses. International Journal of Language & Linguistics, v. 6, p.
87-93, 2019. Disponível em: http://dx.doi.org/10.30845/ijll.v6n4p10. Acesso em:
25 de jun. 2020.

GADOTTI, M. A escola e o professor: Paulo Freire e a paixão de ensinar. 1 ed.
São Paulo, Publisher Brasil, 2007.

LARA, M. T. de A.; MENDONÇA, M. C. O meme em material didático: considerações
sobre ensino/aprendizagem de gêneros do discurso. Bakhtiniana, Rev. Estud.
Discurso, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 185-209, jun. 2020. Disponível em: https:/
/doi.org/10.1590/2176-457342169. Acesso em: 26 de jun. 2020.

LEITE, N. C.; SILVA, M. O. WhatsApp: caracterização do gênero chat em contexto
de ensino de línguas estrangeiras. Texto Livre: Linguagem e Tecnologia, [S.l.],
v. 8, n. 1, p. 85-97, jul. 2015. ISSN 1983-3652. Disponível em: http://
dx.doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.85-97. Acesso em: 27 jun. 2020.

LIMA-NETO, V. Um estudo da emergência de gêneros no Facebook. Tese (Doutorado
em Linguística) – Programa de pós-graduação em Linguística da Universidade
Federal do Ceará, Fortaleza, 2014. Disponível em: http://www.repositorio.ufc.br
/handle/riufc/12573. Acesso em: 26 de jun. 2020.

LIMA-NETO, V.; OLIVEIRA, E. G. Memes no Facebook: letramento crítico na escola
pública a partir do humor. PERIFERIA (DUQUE DE CAXIAS), v. 11, p. 33-53, 2019.
Disponível em: https://doi.org/10.12957/periferia.2019.36445. Acesso em: 26
jun. 2020.

LIMA, S. de C. Atividades online na formação de professores de inglês a
distância. Revista Intersaberes, v.13, n. 29, p. 280-290, 2018. http://
dx.doi.org/10.22169/revint.v13i29.1428

LIMA, S. de C. Ensino de línguas mediado por computador: um estudo das
propostas de atividades online para o ensino da compreensão e produção oral em
língua inglesa. 2012. 141f. – Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Ceará,
Departamento de Letras Vernáculas, Programa de Pós-graduação em Linguística,
Fortaleza (CE), 2012. Disponível em: http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc
/8252. Acesso em: 25 de jun. 2020.

LIMA, S. de C. Letramentos e atividades on-line em Ambiente Virtual de
Aprendizagem. 2009. 126f. – Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Ceará, Departamento de Letras Vernáculas, Programa de Pós-graduação em
Linguística, Fortaleza (CE), 2009. Disponível em: http://www.repositorio.ufc.br
/handle/riufc/8835. Acesso em: 25 de jun. 2020.

LIMA, S. de C. Uso de tecnologias digitais para o Ensino a Distância da
compreensão e produção oral em língua inglesa por computador/WEB. Revista
Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 3, p. 853-876,
2013. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S1984-63982013005000010. Acesso
em: 25 de jun. 2020.

LIMA, S. de C.; ARAÚJO, J. C. R. de. Propostas de atividades para promoção da
interação aluno/computador no ensino da compreensão e produção oral em língua
inglesa na educação a distância. Veredas - Revista de Estudos Linguísticos,
Juiz de Fora (MG), v. 20, n. 1, p. 59-70, 2016. Disponível em: http://
www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/51520. Acesso em: 25 de jun. 2020.

LUCENA, H. M. A.; PONTES, V. M. A. O meme no ensino de língua portuguesa do
ensino médio. TICs & EaD em Foco, São Luís, v. 4, n. especial, nov. 2018.

MOITA LOPES, L. P. (Org.). Por uma linguística aplicada INdisciplinar. São
Paulo: Parábola Editorial, 2006a.

MOITA LOPES, L. P. Uma linguística aplicada mestiça e ideológica: interrogando
o campo como linguista aplicado. In: MOITA LOPES, L. P. (Org.). Por uma
linguística aplicada INdisciplinar. São Paulo: Parábola Editorial, 2006b. p.
13-42.

MOITA LOPES, L. P. Gênero, sexualidade, raça em contextos de letramentos
escolares. In: MOITA LOPES, L. P. (Org.). Linguística aplicada na modernidade
recente: festschrift para Antonieta Celani. 1 ed. São Paulo: Parábola, 2013. p.
227-248.

PAIVA, V. L. M. de O. e. A linguagem dos emojis. Trab. linguist. apl.,
Campinas, v. 55, n. 2, p. 379-40, ago. 2016. Disponível em: https://doi.org/
10.1590/010318134955176321. Acesso em: 26 jul. 2020.

PENNYCOOK, A. Uma linguística aplicada transgressiva. In: MOITA LOPES, L. P.
(Org.). Por uma linguística aplicada INdisciplinar. São Paulo: Parábola
Editorial, 2006. p. 67-83.

PENNYCOOK, A. Applied Linguistics as epistemic assemblage. AILA review, v. 31,
n. 1, p. 113-134, 2018.

RECUERO, R.; GRUZD, A. Cascatas de Fake News Políticas: um estudo de caso no
Twitter. Galáxia (São Paulo), São Paulo, n. 4, p. 31-47, Aug. 2019. Disponível
em: http://dx.doi.org/10.1590/1982-25542019239035. Acesso em: 25 jun. 2020.

ROJO, R. H. R. Fazer linguística aplicada em perspectiva sócio-histórica:
privação sofrida e leveza de pensamento. In: MOITA LOPES, L. P. (Org.). Por uma
linguística aplicada INdisciplinar. São Paulo: Parábola Editorial, 2006. p.
253-274.

ROJO, R. H. R. Pedagogia dos multiletramentos: diversidade cultural e de
linguagens na escola. In: ROJO, Roxane Helena Rodrigues; MOURA, Eduardo (Org.).
Multiletramentos na escola. São Paulo: Parábola Editorial, 2012, p. 11-32.

ROJO, R. H. R.; BARBOSA, J. M. Hipermodernidade, multiletramentos e gêneros
discursivos. 1. ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2015.

SILVA, A. A. Memes virtuais: gênero do discurso, dialogismo, polifonia e
heterogeneidade enunciativa. Revista Travessias, v. 10, n. 3, p. 341-361, 2016.

SILVA, G. M.; LIMA, S. de C. O ensino-aprendizagem da entrevista de emprego em
língua inglesa em curso técnico de nível médio. Revista Polyphonía, v. 30, n.
1, 30 ago. 2019. Disponível em: https://doi.org/10.5216/rp.v30i1.60191. Acesso
em: 25 de jun. 2020.

SOARES, K. R. B.; LIMA, S. de C. O uso do Duolingo no ensino de língua inglesa
em curso técnico de nível médio integrado. LínguaTec, v. 4, p. 158-170, 2019.
Disponível em: https://doi.org/10.35819/linguatec.v4.n1.a3462. Acesso em: 25 de
jun. 2020.

THE NEW LONDON GROUP. A pedagogy of multiliteracies: designing social futures.
Harvard Educational Review, v. 66, n. 01, p. 60-92, spring, 1996.

VOLÓCHINOV, V. Marxismo e filosofia da linguagem: problemas fundamentais do
método sociológico na ciência da linguagem. 2ª edição. Tradução, notas e
glossário de Sheila Grillo e Ekaterina Vólkova Américo. São Paulo: Editora 34,
2018.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • visor
  • epub
  • html

Publicado

2020-08-22

Como Citar

LIMA, S. de C.; MENDES, E. de S. S. . Whatsapp e fake news no ensino de língua
inglesa em uma escola pública do interior do estado do Ceará. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. 182–200, 2020. DOI: 10.35699/
1983-3652.2020.24889. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/24889. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
