Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Jogos eletrônicos e ensino de língua portuguesa: algumas reflexões

Autores

  • Andréa Pisan Soares Aguiar Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/
    Cogeae

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.1-17

Palavras-chave:

ensino, língua portuguesa, gêneros textuais, ação social, jogos eletrônicos

Resumo

RESUMO:As discussões em âmbito acadêmico que consideram o potencial dos jogos
digitais para além do entretenimento têm ganhado relevância e se tornado mais
frequentes. A presença da tecnologia e, consequentemente, dos games, na vida
dos jovens é uma realidade da qual os professores podem se valer para promover
aulas, conteúdos e atividades mais envolventes (GEE, 2009; LEFFA; PINTO, 2014),
que suscitem nos estudantes o prazer pela busca do conhecimento, o senso
colaborativo e a autonomia, requisitos de especial importância em um mundo em
que muitas das relações humanas são mediadas por dispositivos eletrônicos. No
que se refere ao ensino de línguas, foco deste estudo, os games têm se mostrado
um recurso valioso, especialmente porque permitem a abordagem dos fatos
linguísticos de forma contextualizada. Neste artigo, reflete-se sobre o uso de
jogos eletrônicos no ensino de língua portuguesa; especificamente, no ensino de
gêneros textuais orais e escritos. Enfatiza-se a concepção sociointeracional da
linguagem (KOCH, 2006) e a noção de ação social (MILLER, 2009) que revestem não
só os gêneros textuais, mas também os games, uma vez que ambos constituem
artefatos culturais por meio dos quais os indivíduos agem socialmente. Visando
ressaltar as relações que podem ser estabelecidas entre jogos digitais e ensino
de língua portuguesa, tecem-se considerações sobre conteúdos linguísticos que
podem ser explorados por meio do jogo Life is Strange.

PALAVRAS-CHAVE: ensino; língua portuguesa; gêneros textuais; ação social; jogos
eletrônicos.


 

ABSTRACT: Academic discussions that consider the potential of digital games
beyond entertainment have gained relevance and become more ubiquitous these
days. The presence of technology, and consequently of games, in the lives of
young people is a reality that teachers can take advantage of to promote more
engaging lessons, contents and activities (GEE, 2009; LEFFA; PINTO, 2014) that
could provide students with pleasure in the search for knowledge, collaborative
sense and autonomy, which are requirements of special importance in a world
mediated by digital electronic devices that permeate human relations. Regarding
language teaching, focus of this study, games have proved to be a valuable
resource, especially because they allow an approach to linguistic facts in a
contextualized way. This paper then proposes a reflection on the use of
electronic games in Portuguese language teaching, specifically in the oral and
written textual genres teaching. It emphasizes the socio-interactional
conception of language (KOCH, 2006), as well as the notion of social action
(MILLER, 2009) that covers not only textual genres but also games, since both
of them constitute cultural artifacts through which individuals can act
socially. In order to highlight the relations that can be established between
digital games and Portuguese language teaching, some considerations are made
about linguistic contents that can be explored through the game Life is
Strange.

KEYWORDS: teaching; Portuguese language; textual genres; social action;
electronic games.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Andréa Pisan Soares Aguiar, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo/
Cogeae

Doutora em Língua Portuguesa pela PUC-SP. Mestre em Língua Portuguesa pela
mesma universidade. Possui Especialização em Língua Portuguesa e Literatura
pela Universidade São Marcos (2005). Graduada em Letras, com habilitação em
Tradução (inglês), pela Universidade Católica de Santos (1990). Experiência
como revisora de textos e copidesque em editoras. Presta serviços de revisão
para pós-graduandos e profissionais de áreas diversas (artigos, dissertações,
teses). Professora convidada de cursos de extensão a distância na Cogeae/
PUC-SP. Pesquisadora do Grupo de Pesquisa Texto, Escrita e Leitura (PUC-SP/CNPq
- Líder Profa. Dra. Sueli Marquesi) e do Grupo de Pesquisa em Tecnologias
Educacionais - GEPTED (PUC-SP/CNPQ - líder Prof. Dr. João Mattar).

Referências

ABIO, G. El modelo de “flujo” de Csikszentmihalyi y su importância em la
enseãnza de lenguas extranjeras. RedELE – Revista Eletrónica de Didáctica –
Español Lengua Extranjera, n. 6, 2006. Disponível em: https://www.mecd.gob.es/
dam/jcr:e8f77826-0dc3-4174-b33d-20632a616416/2006-redele-6-01abio-pdf.pdf.
Acesso em: 25 jan. 2017.

ANTUNES, I. Aula de português – encontro e interação. São Paulo: Parábola,
2003.

ANTUNES, I. Gramática contextualizada – limpando “o pó das ideias simples”. São
Paulo: Parábola, 2014.

BARROS, D. M. V. Estilos de aprendizagem e o uso das tecnologias. São Paulo:
Artesanato Educacional, 2014.

BAZERMAN, C. Gênero, agência e escrita. Tradução de Judith Chambliss Hoffnagel.
São Paulo: Cortez, 2006.

BAWARSHI, A. S.; REIFF, M. J. Gênero – história, teoria, pesquisa, ensino.
Tradução de Benedito Gomes Bezerra. São Paulo: Parábola, 2013.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental – Língua Portuguesa. Brasília: MEC, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais EnsinoMédio). Brasília: MEC, 2000.

BRONCKART, J-P. Atividades de linguagem, textos e discursos. Tradução de Anna
Rachel Machado e Péricles Cunha. São Paulo: Educ, 1999.

BUSARELLO, R. I. Gamification: princípios e estratégias. São Paulo: Pimenta
Cultural, 2016 [e-book].

CASTRONOVA, E. Exodus to the virtual world – How online fun is changing
reality. [S.l.]: MacMillan Publishers, 2008. [e-book]

CHIANG, I. P.; HUANG, C. Y.; HUANG, C. W. Characterizing web-based degree of
web 2.0-ness. Journal of the American Society for Information Science and
Technology, v. 60, n. 7, p. 1349-1357, 2009.

COLL, C.; MONEREO, C. Educação e aprendizagem no século XXI – novas
ferramentas, novos cenários, novas finalidades. In: ______. (Org.). Psicologia
da educação virtual – aprender e ensinar com as tecnologias da informação e da
comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2008. p. 15-46.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia. 28. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996.

GEE, P. J. Learning by design: gaming as learning machines. Interactive
Educational Multimedia, n. 8, p. 15-23, 2004. Disponível em: http://
www.academiccolab.org/resources/documents/Game%20Paper.pdf. Acesso em: 17 fev.
2017.

GEE, P. J. Bons videogames e boa aprendizagem. Tradução de Gilka Girardello.
Perspectiva, v. 27, n. 1, 2009. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/
index.php/perspectiva/article/view/2175-795X.2009v27n1p167/14515. Acesso em: 20
jan. 2017.

GOMES, C. M. G. Ciberformance: a performance em ambientes e mundos virtuais.
2013. 429 f. Tese (Doutorado em Comunicação) – Faculdade de Ciências Sociais e
Humanas, Universidade de Lisboa, Lisboa, Portugal, 2013.

GÓMEZ, Á. I. P. Educação na era digital – a escola educativa. Tradução de
Marisa Guedes. Porto Alegre: Penso, 2015. [e-book]

HUIZINGA, J. Homo ludens. Tradução de João Paulo Monteiro. 8. ed. São Paulo:
Perspectiva, 2014.

KOCH, I. V. Desvendando os segredos do texto. 5. ed. São Paulo: Cortez, 2006.

LEFFA, V. J.; PINTO, C. M. Aprendizagem como vício: o uso de games na sala de
aula. Revista (Con)Textos Linguísticos, Vitória, v. 8. n. 10, p. 358-378, 2014.
Disponível em: http://periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/article/viewFile
/8368/5941. Acesso em: 17 fev. 2017.

LÉVY, P. Cibercultura. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: 34, 1999.

LIFE IS STRANGE. França: Dontnod Entertainment, 2015. 1 jogo (cinco episódios).
Plataforms: PlayStation 4, Xbox One, PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft
Windows, Mac OS Classic, Linux. Disponível em: http://store.steampowered.com/.
Acesso em: 15 nov. 2016.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, A.
P.; MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. Gêneros textuais & ensino. 5. ed. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2007, p. 19-36.

MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola, 2008.

MATTAR, J. Tutoria e interação em educação a distância. São Paulo: Cengage
Learning, 2012.

MCGONIGAL, J. A realidade em jogo – por que os games nos tornam melhores e como
eles podem mudar o mundo. Tradução de Eduardo Rieche. Rio de Janeiro: Best
Seller, 2012.

MILLER, C. R. Gênero como ação social. In: MILLER, C.; DIONÍSIO, A. P.;
HOFFNAGEL, J. C. (Org.). Estudos sobre gênero textual, agência e tecnologia.
Recife: UFPE, 2009. p. 21-58.

MONEREO, C.; POZO, J. I. O aluno em ambientes virtuais – condições, perfil e
competências. In: COLL, C.; MONEREO, C. (Org.). Psicologia da educação virtual
– aprender e ensinar com as tecnologias da informação e da comunicação. Porto
Alegre: Artmed, 2008. p. 97-117.

NEWZOO. Global Games Market Report, 2017. Disponível em: https://newzoo.com/.
Acesso em: 05 jul. 2017.

SANTAELLA, L. O paroxismo da auto-referencialidade nos games. In: SANTAELLA,
L.; FEITOZA, M. Mapa do jogo – a diversidade cultural dos games. São Paulo:
Cengage Learning, 2009. p. 51-66.

SILVEIRA, M. I. M. Análise de gênero textual: concepção sócio-retórica. Maceió:
UFAL, 2005.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

AGUIAR, A. P. S. Jogos eletrônicos e ensino de língua portuguesa: algumas
reflexões . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 1–17, 2017. DOI:
10.17851/1983-3652.10.2.1-17. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16758. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Copyright (c) 2017 Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
