AMBIENTES VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM:
sistemas complexos compostos por gêneros digitais
SOUZA, Valeska1
Universidade Federal de Minas Gerais, Faculdade de Letras, MG, Brasil
* e-mail: valeska_souzaefap@yahoo.com

1

RESUMO
Este trabalho tem como objetivo mostrar a importância da documentação em software e apresentar algumas ferramentas Neste
trabalho, busquei as características comuns em sistemas complexos nos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) - no todo e
partes, referindo-me aos gêneros digitais que os compõem, tendo como referência Swales (1990) para conceituar “gênero”.
Analiso à luz das características para os fenômenos propostas por Larsen-Freeman (1997) as plataformas TelEduc, eProInfo e
Moodle, exemplificando-as.
Palavras-chave: Teoria da Complexidade, Gêneros digitais, Ambientes Virtuais de Aprendizagem
ABSTRACT
In this paper, I have sought for complex system characteristics in virtual learning environments (VLE) – in the whole and
parts, referring to the digital genres which compose them, having as reference Swales (1990) to define “genre”. I use the
phenomena characteristics proposed by Larsen-Freeman (1997) to analyze the platforms TelEduc, eProInfo e Moodle,
exemplifying them.
Keywords: Complexity, Digital Genres, Virtual Learning Environments

Introdução
Segundo Morin (1990, p. 20) “a complexidade
compreende, efetivamente, o tecido de acontecimentos,
ações, interações, retroações, determinações, acasos que
constituem o nosso mundo fenomenal”. Os sistemas
complexos são auto-organizáveis e adaptativos, pois
buscam aproveitar de tudo que acontece e não apenas
reagir passivamente, conseqüentemente aprendendo
com as experiências vividas (WALDROP, 1992). A
Teoria da Complexidade preocupa-se com o
comportamento dos sistemas dinâmicos, ou seja,
aqueles que mudam com o tempo e propõe uma visão
holística destes sistemas; o que oferece à Linguística
Aplicada uma forma inovadora de pensar sobre as
questões da área.

teoria que aqui descrevo sucintamente para assuntos
relacionados ao meio virtual. A escolha de compreender
o AVA como sistema complexo é o fato de tratar o
ambiente e seus componentes como um todo,
acreditando na influência das partes no todo e do todo
nas partes.
Busquei as características comuns em sistemas
complexos nos AVAs - no todo e nas partes. Ao me
referir às partes, me refiro aos gêneros digitais que
compõem tais ambientes. O conceito de AVA que adoto
é de um ambiente gerado a partir de um sistema de
software elaborado para auxiliar docentes a gerenciar
cursos educacionais na modalidade de educação a
distância e que apresenta uma materialização textual. As
plataformas que selecionei para a análise foram
TelEduc, eProInfo e Moodle.

Com o advento do computador e da Internet,
torna-se mais fácil para os pesquisadores estudarem a
O trabalho está organizado em três seções:
complexidade dos fatores envolvidos em um dado fundamentação teórica, embasada em AVAs, Teoria de
assunto. Estimo, então, ser pertinente, lançar mão da Gêneros e Teoria da Complexidade; análises dos AVAs
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

34

e considerações finais.

1. Fundamentação Teórica
1.1. Ambientes Virtuais de Aprendizagem
De maneira geral, ambientes virtuais são
domínios de produção e de processamento textual que
abarcam gêneros digitais. Marcuschi e Xavier (2005)
apontam para seis diferentes ambientes virtuais: (a)
WWW, (b) e-mail, (c) fóruns de discussão assíncronos,
(d) chat síncrono, (e) MUD, e (f) videoconferência
(áudio e vídeo). Acredito que esta lista não consegue
abarcar todos os possíveis ambientes virtuais nos dias de
hoje, e que em um futuro breve, outros que ainda não
existem estarão disponíveis. De qualquer forma,
acrescento os AVAs como ambientes que já ocupam seu
espaço em qualquer listagem dessa natureza.
Dillenbourg, Schneider e Synteta (2002)
argumentam que um AVA não se refere a qualquer
website educacional. Ele pode ser identificado por ser
um espaço que integra tecnologias heterogêneas e
múltiplas abordagens pedagógicas, estruturado para
prover informações educacionais e no qual interações
ocorrem rumo à co-construção do espaço, podendo ser
utilizado para enriquecer atividades de sala de aula ou
mesmo para substituir a sala de aula.
George Totkov (2003) apresenta um breve
histórico dos AVAs. O autor relata que a evolução dos
AVAs compreende três modelos básicos, sendo (a) um
modelo com suporte no conteúdo, que apresenta pouca
interação, distinguindo-se do tradicional apenas pelo
fato de o conteúdo ser apresentado virtualmente, (b) um
modelo wrap-around, no qual o material de curso é
acompanhado por atividades e discussões on-line e (c)
um modelo integrado, que mostra-se dinâmico,
influenciado pelas necessidades dos aprendizes e
baseado em atividades colaborativas. Segundo Totkov,
os ambientes de ensino virtual podem ser classificados
em gerações, assim como são compreendidas as fases da
educação a distância. A primeira geração inclui fórum
de discussão, e-mail, interação e colaboração dos
grupos. A segunda consiste de um sistema gerenciado
de conteúdo baseado em database de materiais e
plataforma de aprendizagem. Na terceira geração há um
intercâmbio de materiais de aprendizagem, sistema de
busca inteligente, e aprendizagem personalizada, além
de permitir o envio e o recebimento de mensagens
síncronas e assíncronas.

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Observa-se uma heterogeneidade de utilização
do termo “ambiente virtual de aprendizagem” no
cotidiano acadêmico. Na obra organizada por Barbosa
(2005), por exemplo, o termo é compreendido ora como
ferramentas únicas utilizadas para interação on-line de
professores e aprendizes, como o uso de fórum de
discussão para desenvolver atividades colaborativas; ora
como ferramentas que permitem interatividade
(usuário-máquina) e posterior socialização do trabalho;
ou ainda como softwares proprietários estrangeiros,
customizados para o público brasileiro, utilizados para
desenvolvimento e implementação de disciplinas via
Internet: WebCT e Aulanet.
Há ainda trabalhos que discorrem sobre tais
ambientes como o defino, especialmente sublinhando o
esforço das universidades em colaborar para o processo
de ensino e aprendizagem a distância por meio de
elaboração de plataformas cada vez mais amigáveis para
os usuários. Este é o caso da UFRGS onde foi
desenvolvida uma plataforma intitulada ROODA (Rede
Cooperativa de aprendizagem), um software livre
utilizado oficialmente por esta universidade (BEHAR;
PRIMO; LEITE, 2005) e da UNICAMP, que coordena
o desenvolvimento de um dos ambientes que investigo
nessa pesquisa: o TELEDUC. Acrescento a experiência,
por exemplo, de utilização de MOO (virtual world) para
o ensino e aprendizagem de língua estrangeira, como no
curso para alunos de alemão e inglês conduzido por
Silke von der Emde, Schneider e Kötter (2001).
Em relação às plataformas para geração de
ambientes virtuais de aprendizagem, Ferreira et al.
(2004: p. 241) discorrem sobre esses softwares como
ferramentas de autoria de cursos sublinhando que “um
curso acessível pela Internet pode ser uma ferramenta
eficaz aliada a uma abordagem pedagógica que incentive
e valorize processos cognitivos, conhecimentos prévios,
auto-avaliação, aprendizagem autônoma e contínua”.
Selecionei as plataformas eProInfo, TelEduc e
Moodle por serem softwares livres utilizados no
território brasileiro e por várias instituições superiores
de ensino. Elas estão inseridas no que Toktov (2003)
denomina modelos integrados, pois permitem uma
aprendizagem personalizada, oferecendo ferramentas
síncronas e assíncronas a serem selecionadas pelo
formador. É necessário sublinhar que tais plataformas
estão em constante reestruturação, por isso a sucinta
descrição abaixo se limita apenas às versões referentes à
data da produção deste texto.
O TelEduc é um ambiente para educação a
distância ou para apoio à educação presencial, pelo qual
se pode realizar cursos na Internet. É um projeto no qual

http://www.textolivre.net

35

o NIED (Núcleo de Informática Aplicada à Educação) e
o IC (Instituto de Computação) da UNICAMP
trabalham conjuntamente. O eProInfo é um Ambiente
Colaborativo de Aprendizagem idealizado pelo MEC
que utiliza a Tecnologia Internet e permite a concepção,
administração e desenvolvimento de cursos a distância e
outras formas de apoio a distância e ao processo ensino
e aprendizagem. O Moodle é um ambiente cada vez
mais utilizado por empresas e escolas em atividades de
educação parcial ou completamente a distância. É um
ambiente modular, no qual diversos recursos e
atividades existentes podem ser adicionados mesmo
durante a oferta de um curso, de acordo com o desejo
de quem o está ministrando.

Bonini (2004), como outros pesquisadores,
conduz uma tentativa de sistematizar os conceitos e
termos postos no campo dos gêneros textuais até o
momento de sua publicação. A obra organizada por
Meurer, Bonini e Motta-Roth (op. cit.), Gêneros:
teorias,
métodos
e
debates,
inaugura
um
empreendimento mais ousado, agrupando trabalhos que
buscam determinar as correntes postas no campo,
agrupando-as, para fins didáticos, sob três termos gerais,
a saber: abordagens sócio-semióticas, sócio-retóricas e
sócio-discursivas. Todas as abordagens contemplam a
noção de gênero como ação social, mas trazem consigo
aporte de diferentes teorias para a formação de seu
quadro epistemológico.

1.2. Gêneros digitais: reconfiguração de gêneros
Concordo com Motta-Roth e Heberle (2005)
textuais.
que “na relação funcional entre linguagem e contexto,
cada gênero corresponde a padrões textuais recorrentes
“Cada esfera de utilização da língua elabora (o uso que se faz da linguagem para atingir certos
seus tipos relativamente estáveis de enunciados, sendo objetivos comunicativos) e contextuais (a situação de
que isso denominamos gêneros do discurso” experiência humana com a qual determinado registro de
(BAKHTIN, 1992, p. 279). O trabalho de Bakhtin nos linguagem é comumente associado”. Inclino-me pelas
faz atentar para a natureza social, discursiva e dialógica perspectivas sócio-retóricas e, por isso, tomo como
dos enunciados e, consequentemente, dos gêneros pressuposto teórico a proposta de Swales (1990) para o
textuais. Nas palavras de Faraco (1998, p. 32) “o social estudo de gêneros textuais, já utilizada por vários
é tão intensamente constitutivo que na minha voz está a linguistas e linguistas aplicados (cf. Hemas; BiasiRodrigues, 2005). Gênero é compreendido, nessa
voz do outro”. A concepção do social em Bakhtin
proposta, como um tipo de evento comunicativo,
ultrapassa o que acontece no âmbito realizado por uma comunidade discursiva que possui um
meramente interpessoal, ultrapassa o repertório de gêneros. Cada gênero tem um propósito
contexto imediato e local de produção de comunicativo, um léxico próprio, e ainda convenções
significação, ultrapassa o conceito discursivas e valores adequados, atribuídos pela
psicológico do sujeito, voltando-se para os comunidade discursiva que o legitima.
mecanismos
de
constituição
e
Swales (1990, p. 58, itálico original) parte do
determinação das condutas humanas, por
sua vez baseados nas condições materiais e pressuposto que “seres humanos organizam seu
ideológicas da vida em sociedade comportamento comunicativo parcialmente por meio de
repertórios de gêneros” para sugerir uma abordagem
(MORATO, 2004, p. 331).
para análise de gêneros. Sua proposta embasa-se nos
Uma das limitações ao dissertar sobre gêneros conceitos de comunidade discursiva, gênero e tarefa,
textuais é a falta de unificação terminológica neste que por sua vez estão conectados por um propósito
campo teórico. Bakhtin (1992, p. 281) indica uma comunicativo. Comunidades discursivas são grupos
“extrema heterogeneidade dos gêneros do discurso e a sócio-retóricos detentores de convenções formados para
determinados
objetivos.
Gêneros
são
conseqüente dificuldade quando se trata de definir o atingir
propriedades
dessas
comunidades
discursivas,
caráter genérico do enunciado”. Meurer, Bonini e
Motta-Roth (2005) expõem a dificuldade de classificar compreendidos como classes de eventos comunicativos
as teorias de gênero em taxonomias fechadas e de se tipicamente estáveis. Tarefas são os procedimentos
“estabelecer um mapeamento dos principais conceitos, processuais, moderadas pela caracterização dos gêneros
termos e explicações disponíveis nesse campo de na situação sócio-retórica dada ou emergente. Em geral,
estudo” (p. 7). Isto também se mostra um problema essa abordagem tem se mostrado muito produtiva para
para o setor educacional. Segundo Kleiman (2003), faz- fins aplicados nas investigações do discurso socialmente
se necessário um esforço para criar campo e situado, tanto falado como escrito.
terminologia comuns para a utilização pedagógica dos
Swales (op. cit.) oferece uma caracterização de
gêneros, já que esses passaram a ocupar um espaço
gêneros que pressupõe que:
importante no cotidiano escolar.
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

36


Gênero é uma classe de eventos nos Internet penetrou as distintas esferas da atividade
quais a linguagem ocupa um papel significante e humana. Sigo Marcuschi (2003, p. 30), que toma
gêneros textuais como “artefatos culturais construídos
indispensável.
historicamente pelo ser humano” e vejo gêneros digitais

O que torna um conjunto de eventos como artefatos redimensionados no suporte/meio
comunicativos um gênero é, principalmente, possuírem virtual. Entendo que, como Araújo e Biasi-Rodrigues
(2005, p. 13) defendem, “o estudo das práticas
os mesmos propósitos comunicativos.
discursivas ambientadas na Web, ou seja, dos gêneros
discursivos que aí emergem, torna-se imperativo dentro

Exemplares de gêneros variam em sua da academia”.
manifestação prototípica e geralmente são agrupados
por definição ou semelhança.

O raciocínio acerca de um gênero
estabelece limitações nas contribuições em termo de
conteúdo, posicionamento, forma e público-alvo.

É
importante
considerar
a
nomenclatura dada ao gênero pela comunidade
discursiva e ainda sua posterior validação.
Como estudos na seara de gêneros são
comumente equacionados a análise textual, é importante
compreender que a idéia que o autor tem de gêneros
ultrapassa o conceito de texto. Por mais que seja
necessário utilizar textos para compreender como os
gêneros se organizam, em termos de informação,
retórica e estilo, a análise meramente textual constituise insuficiente para a compreensão holística do gênero,
já que não oferece o raciocínio das razões pelas quais os
textos adquiriram certas características. Em uma obra
posterior, Other floor, other voices (SWALES, 1998), o
pesquisador conduz a análise de um pequeno prédio
universitário de três andares, observando não apenas os
textos em suas formas, mas como sistemas de textos
ligados a pessoas que estão envolvidas em construir suas
vidas textuais dentro do espaço discursivo permitido por
suas comunidades.

1.3. Teoria da Complexidade
Paiva (2006, p. 91) relembra que
um sistema complexo não é um estado,
mas um processo. Cada componente do
sistema pertence a um ambiente
construído pela interação entre suas partes.
Nada é fixo, ao contrário, existe um
constante movimento de ação e reação e
mudanças acontecem com o passar do
tempo.
A Teoria da Complexidade propõe uma visão
holística e aponta características para os fenômenos,
como: dinamismo, não-linearidade, imprevisibilidade,
sensibilidade às condições iniciais, abertura, autoorganização, sensibilidade a feedback e adaptabilidade
(LARSEN-FREEMAN, 1997). Descrevo sucintamente
estas características nos parágrafos que se seguem.

Esta teoria preocupa-se com o comportamento
dos sistemas dinâmicos, ou seja, aqueles que mudam
com o tempo (ibid). Este dinamismo é geralmente
refutado em nossas vidas cotidianas por meio da
instauração de rotinas, mas a teoria da complexidade,
Faz-se necessário apontar uma preocupação do pelo contrário, encampa este dinamismo, tornando-o
autor que se indaga sob quais condições as habilidades central para sua teoria e seu método (CAMERON;
adquiridas dentro de um gênero são transferíveis para LARSEN-FREEMAN, 2008).
outro. É uma hipótese de que as fronteiras entre gêneros
podem ser tênues. Outro fator importante sobre o qual
Em geral, não há como determinar exatamente
refleti é se tal embasamento seria ideal para analisar
como
as
coisas
acontecem na natureza, o que nos leva a
novos gêneros textuais: aqueles que têm como suporte o
supor
que
a
imprevisibilidade,
ou seja, a não-linearidade
computador e a Internet. Bezerra (2007, p. 124) afirma
governa
este
sistema.
Tais
resultados
não-lineares são
que “a teoria dos gêneros, tendo sido aplicada quase
tidos
como
propriedades
emergentes
que
mostram como
exclusivamente a textos convencionais, provavelmente
os
sistemas
complexos
são
inerentemente
criativos.
requer uma atualização e modificação para dar conta
dos novos gêneros da rede mundial de computadores”, o
Mesmo que um sistema complexo seja nãoque observarei em minhas análises.
linear, imprevisível e dinâmico, não seria pertinente
Em geral, meu propósito é o de investigar descartar as condições iniciais de um sistema. Como
novas formas de expressão que surgem desde que a apontam Davis e Sumara (2006), os sistemas complexos
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

37

surgem entre outros discursos impulsionados pelo agir
de alguns sistemas que contribuem para transformar
suas próprias possibilidades. As condições iniciais em
que tais sistemas surgem, mostram-se importantes para
a compreensão do processo, o que denota a alta
sensibilidade a estas condições.
Em um sistema fechado, a entropia (para uma
melhor compreensão, na comunicação a entropia seria a
medida da desordem ou da imprevisibilidade da
informação) é inevitável; já com sistemas abertos,
aqueles que estão abertos a novas matérias e energias, o
mesmo não se faz verdade. Ao passo que os sistemas
abertos evoluem, a absorção de energia do ambiente
aumenta sua ordem e complexidade (LARSENFREEMAN, 1997). O fato de o sistema ser aberto
demonstra a sua possibilidade de mutação.
As mudanças que acontecem naturalmente e
automaticamente nos sistemas podem ser definidas pelo
processo de auto-organização. Os elementos
reorganizam-se entre si e com suas interfaces para
melhor atingir os objetivos do sistema (KIRSHBAUM,
2002).
Sistemas complexos e seus componentes
também mudam com o passar do tempo por se
adaptarem ao ambiente à medida que ganham feedback,
o que mostra seu dinamismo. Quando estudamos
fenômenos humanos, devemos considerar que não
podemos observar apenas fatores isolados e sim o todo,
que representa mais do que a soma das partes (PAIVA;
RODRIGUES-JÚNIOR, 2007).

CARACTE
RÍSTICA

BREVE EXPLICAÇÃO

Dinamismo

Constantemente mudando com o tempo

Nãolinearidade

No sistema, o efeito não é proporcional à
causa

Imprevisibili
dade

Resultados não podem ser determinados
previamente

Sensibilidad
e às
condições
iniciais

Mudanças nas condições iniciais podem
ter implicações, “efeito borboleta”
(LORENZ, 1979)

Abertura

Permite que informações de fora entrem
no sistema

Autoorganização

Padrões de estrutura e ordem se formam

Sensibilidad
e à feedback

Feedback funciona como um regulador de
mudanças

Adaptabilida
de

Agentes respondem ativamente às
mudanças e aproveitam ao máximo delas

Tabela 1 – Características dos Sistemas Complexos,
embasadas em Shucart (2003)

2. Análise de Dados

Como pontuado previamente, minha análise
Para estimar a importância da característica de abarcará as partes do sistema, que são os gêneros
adaptabilidade, acreditamos que a citação a seguir digitais que compõem os ambientes virtuais de
aprendizagem e o sistema visto como um todo. Somente
mostra-se pertinente:
assim, acredito ter parâmetros para considerar os AVAs
(…) Sistemas complexos e auto- como sistemas complexos compostos por gêneros
organizáveis são adaptativos, pois não digitais. Todos os dados foram coletados em disciplinas
reagem apenas passivamente aos eventos oferecidas na Faculdade de Letras da Universidade
como um seixo que pode rolar e provocar Federal de Minas Gerais. Como ainda me encontro em
uma avalanche. Eles tentam, de forma fase de coleta de dados, apresento apenas amostras das
ativa, tirar proveito de tudo o que conclusões parciais, sendo que uma análise mais
acontece. Assim, o cérebro humano, completa e detalhada será oferecida em minha tese e em
constantemente, organiza e reorganiza seus futuros artigos.
bilhões de conexões neurais de forma a
aprender com a experiência. (WALDROP, 2.1. Gêneros digitais: as partes do todo
1992).
A proposta à luz da qual conduzi as análises
Para resumir as características que propomos das partes embasa-se nos conceitos de comunidade
observar nos ambientes virtuais de aprendizagem, nos discursiva, gênero e tarefa, que por sua vez estão
apoiamos em Shucart (2003) para construir o quadro conectados por um propósito comunicativo. Swales
(1990) nos oferece uma lista de seis critérios para
abaixo:
identificar uma comunidade discursiva: 1) objetivos em
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

38

comum, 2) mecanismos de participação, 3) gêneros gênero.
específicos da comunidade, 4) troca de informação, 5)
terminologia especializada e 6) alto nível geral de
especialização. Os gêneros digitais investigados formam
o repertório de uma única comunidade discursiva: o
AVA. O ambiente Moodle ilustra a afirmação.

Figura 2: Ambiente Virtual de Aprendizagem e-ProInfo
em Uso
Figura 1: Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle
em Uso

O e-ProInfo é composto por dois websites: o
site do Participante e o site do Administrador. Como o
meu objetivo é o de analisar a linguagem e as
interações, me atenho em apresentar o do Participante,
especificamente as possibilidades de interação nesse
site. O usuário tem a possibilidade de dois acessos, ao
ambiente do curso e ao ambiente da turma. A interação
poderá acontecer em qualquer um desses ambientes. O
ambiente do curso é uma interface do e-ProInfo pela
qual todos os alunos do curso passarão. Pode-se
compará-lo com a totalidade de uma escola. O ambiente
da turma (cf. figura 2) é uma interface do e-ProInfo
onde todo usuário que estiver matriculado em uma
turma terá acesso. Pode-se compará-lo com uma sala de
aula dentro de uma escola.

Os usuários do ambiente Moodle, apresentado
na figura acima, estão envolvidos no processo de ensino
e aprendizagem sobre letramento digital e têm objetivos
em comum que são referendados pela ementa do curso.
Um dos mecanismos de participação é o fórum de
notícias, ilustrado na figura, pelo qual facilitador e
aprendizes podem trocar informações e sendo este um
dos gêneros específicos da comunidade. O termo
“fórum” pode ser considerado específico de uma
comunidade acadêmica e vem sendo comumente
empregado para se referir ao espaço virtual. É possível
observar a especialização por ser um grupo restrito de
formadores e aprendizes vinculados à Faculdade de
A interação e colaboração acontecem
Letras da UFMG.
especialmente na seção “Interação”. Ela é composta das
ferramentas i) Bate-papo, ii) Diário de Bordo, iii)
Swales (1990) defende que: 1) um gênero é Webmail, iv) Enquete, e v) Fórum. Considero cada uma
uma classe de eventos comunicativos, 2) a característica dessas ferramentas um gênero digital. O “Diário de
principal que torna uma coleção de eventos Bordo” serve ao propósito do aluno redigir e registrar
comunicativos um gênero é uma série de propósitos diariamente suas anotações de qualquer natureza, o que
comunicativos em comum, 3) exemplos de gêneros já é sugerido pela própria nomenclatura. Essas
variam em seus protótipos, 4) o fundamento lógico que anotações poderão ser visualizadas e comentadas pelo
embasa um gênero estabelece limites nas contribuições professor da turma, mas não por outro aluno da turma.
em termos de conteúdo, posicionamento e forma, 5) a Pode ser uma forma de todos os facilitadores envolvidos
nomenclatura de uma comunidade discursiva para os no processo saber o que está acontecendo no dia a dia
gêneros é uma importante fonte de insight. A interface de cada um dos aprendizes. Podemos concluir com essa
do AVA eProInfo abaixo ilustra o que Swales toma por descrição e observando as postagens de aprendizes,
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

39

como ilustro abaixo, que o “diário de bordo” é formado apropriado como suporte desta tarefa. Lanço mão do
por eventos comunicativos com propósitos definidos e ambiente Teleduc para ilustrar a afirmação.
seguem um fundamento lógico apresentando pouca
variação em seus protótipos.
Olá gostaria de deixar registrado o quanto
aprendi com esse seminário. Aprendi com
o conhecimento de um novo AVA, pois
apesar das dificuldades foi muito
interessante conhecê-lo. Aprendi com as
responsáveis
pelos
seminário
pela
simpatia, dedicação, gentileza digital
(como falou nossa colega), pelas
informações disponibilizados no blog.
Aprendi muito também com a interação
com os demais colegas da disciplina, tanto
nos fóruns do Eproinfo quanto através dos
comentários do blog, que dialogavam uns
com os outros. Conclusão: aprendi muito
mesmo!
Excerto de comentário de aprendiz postado
no e-ProInfo.
Quando adentramos a Comunicação
Mediada por Computador, foi necessário
escolher
entre
várias
dimensões:
linguísticas, individuais, tecnológicas e
metodológicas. Percebi esse aspecto mais
forte ainda, nas leituras sobre teoria e
pesquisa: quando tratamos da necessidade
de se definir sobre as linhas sobre as quais
professores e pesquisadores desenvolvem
seus projetos. Agora, ao participar do
fórum sobre AVAs, tendo a oportunidade
de interagir em um novo ambiente, o
eproinfo, e lendo os textos, artigos e
demais trabalhos postados no blog do
grupo 02, percebi novamente o quanto os
critérios de escolha são importantes ao se
decidir pela implantação ou utilização de
um determinado AVA com finalidades
educacionais.
Excerto de comentário de aprendiz postado
no e-ProInfo.
Swales (1990) define tarefa como uma de uma
série de atividades com objetivo, seqüenciáveis e
diferenciadas, que lançam mão de procedimentos
cognitivos e comunicativos relacionáveis com a
aquisição de habilidades pré-gêneros e gêneros que são
apropriadas a uma situação sócio-retórica prevista ou
emergente. Ao analisarmos os ambientes virtuais de
aprendizagem, observo que os facilitadores do curso
tendem a planejar uma tarefa para atingir um propósito
educacional e selecionam o gênero digital mais
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Figura 3: Ambiente Virtual de Aprendizagem Teleduc
em Uso
Neste ambiente, o Mural, é um espaço
reservado para que todos os participantes possam
disponibilizar informações consideradas relevantes para
o contexto do curso. Quando os participantes precisam
se comunicar sobre os tópicos que estão em discussão
naquele momento do curso utilizam o Fórum de
discussões e para as comunicações individuais o
Correio. O Perfil é um espaço reservado para que cada
participante do curso possa se apresentar aos demais. Já
o Portfólio é uma ferramenta na qual os participantes do
curso (individualmente ou em grupo) podem armazenar
textos e arquivos utilizados e/ou desenvolvidos durante
o curso. Partindo dos conceitos de cada ferramenta que
equaciono a um gênero, as tarefas são propostas de
acordo com a natureza deste gênero digital. A
apresentação inicial do curso, por exemplo, é feita no
Perfil.
Faz-se necessário ressaltar que considero que
cada AVA analisado constitui uma comunidade
discursiva distinta devido à especificidade do uso de
gêneros e tarefas. Isso parece ser claro quando um
usuário já teve experiência com outra plataforma para
geração de ambiente virtual de aprendizagem e
automaticamente compara os dois ambientes já
utilizados, o que pode ser observado na mensagem
abaixo.

http://www.textolivre.net

40

Infelizmente não continuarei mais nessa
matéria, me formo no fim do semestre
então tenho que dar prioridade para as
matérias dessa reta final.Gostaria de
elogiar o seu empenho e dedicação. Acho
muito legal o feedback e os "lembretes"
que você faz, já fiz várias matérias online e
õ feedback não era tão "rápido" e
completo quanto o seu. Uma sugestão seria
usar o Teleduc. Acho que lá é um
ambiente muito mais fácil e menos
confuso.
Excerto de mensagem enviada por
participante do curso no ambiente Moodle
Ferramenta

Moodle

eProInfo

Teleduc

E-mail
(PAIVA,
2004)

Não
explícito

Webmail

Correio

Chatgroups
(CRYSTA
L, 2001)

Chats

Bate-papo

Bate-papo

Fórum
eletrônico
(XAVIER,
SANTOS,
2005)

Fóruns

Fóruns

Fóruns de
discussão

Tabela 2 – Comparações entre AVAs

Outras ferramentas emergentes como o Diário
de Bordo, presente nos três ambientes, que possuem a
mesma nomenclatura e são usadas com o mesmo
propósito, também apresentam diferenças. O Diário de
Bordo no Teleduc pode ser compartilhado com
formadores e mesmo com todos os usuários, o que
difere no Moodle e eProInfo. Algumas ações que
podem ser conduzidas em um ambiente não podem ser
conduzidas em outro devido a não oferta de um gênero
digital, como a Wiki, disponibilizada apenas pelo
Moodle.
Para finalizar a primeira parte das análises,
retorno à hipótese de que as fronteiras entre gêneros são
tênues. Essa hipótese foi confirmada pelo fato de os
usuários por diversas vezes utilizarem os gêneros
digitais fora de seu propósito. Mensagens como a que
transcrevo abaixo foram recorrentemente enviadas pela
facilitadora.
Como vc deve ter lido este é o espaço
para debater as leituras e o tema. Favor
repostar o seu trabalho.
Mensagem enviada por facilitadora do
curso no ambiente Moodle
Para uma compreensão de como o todo se
forma de partes interdependentes, passo a analisar os
AVAs de forma mais holística.

2.2. Ambientes Virtuais de Aprendizagem como
Se se analisar alguns gêneros digitais já
Sistemas Complexos
referendados por pesquisadores brasileiros e
estrangeiros renomados (cito pelo menos uma referência
Ao refletir sobre a totalidade dos gêneros
para cada gênero digital em parênteses) e que estão
digitais
que
compõem os AVAs, poderia tomar como
presentes nos ambientes analisados, é possível tecer
pressuposto
algumas elaborações interessantes que
alguns comentários.
certamente fariam sentido na perspectiva busquei
adotar: a de que gêneros individuais formam um
Por mais que o objetivo das ferramentas seja o
“macro-gênero”. Marcuschi (2003), por exemplo,
mesmo e, em alguns casos, até a nomenclatura coincida,
discorre sobre uma intertextualidade intergêneros.
elas nem sempre são utilizadas da mesma forma. O ePoderia supor que os gêneros digitais diversos
mail utilizado pelo Moodle é o e-mail particular do
mesclaram formando um novo gênero, o AVA.
usuário, portanto para enviar mensagens para os
Seguindo a perspectiva adotada por Bonini (2004) de
participantes, é necessário selecionar o participante e a
hipergênero, sendo este um grande gênero que suporta e
opção de enviar mensagem, o que não é muito claro
é construído por outros gêneros, como no caso do
como no eProInfo e Teleduc, que têm um link para
jornal, da revista, do site, dentre outros, poderia
webmail e correio, respectivamente. O chat no Moodle
considerar o AVA como hipergênero. Por sua vez,
deve ser aberto pelo facilitador, já o Bate-papo do
Araújo (2007), em seus trabalhos sobre como os chats
eProInfo informa automaticamente quando há outro
constituem situações comunicativas no espaço virtual,
usuário on-line, o que não acontece no Teleduc,
cunha a expressão “constelação de gêneros”. Seria uma
ambiente no qual se tem que entrar na sala de bate-papo
outra opção para compreendermos os AVAs. Já Bezerra
para verificar se há outra pessoa na mesma ferramenta
(2007), sugere o termo “gênero introdutório”, que se
ao mesmo tempo. Posso dizer que os fóruns são as
refere ao gênero textual que introduz ou apresenta
ferramentas mais parecidas nos três ambientes, mas
outros gêneros, como no caso da homepage. Entretanto,
possuem recursos distintos também.
preferimos traçar um percurso que considero inovador,
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

41

que é o de tratar este ambiente como sistema complexo,
A postagem acima desencadeou uma série de
no qual o todo é mais do que a soma das partes.
sugestões de ferramentas gratuitas e comentários sobre
tais ferramentas, como:
Como explicado anteriormente, sigo as
características propostas por Larsen-Freeman (1997)
“Adorei conhecer as novas ferramentas
para comprovar nosso pressuposto de que AVAs são
que os colegas deram ideia!! Muito
sistemas complexos. Inicialmente, posso dizer que os
bom!!!!”.
AVAs são dinâmicos, pois mudam constantemente com
Excerto de comentário de aprendiz postado
o tempo, o que se dá pelas ações dos participantes no
no Teleduc
ambiente. O mural do Teleduc pode ser tomado como
exemplo. Como pode ser visto na figura abaixo, cada
O exemplo dado acima poderia também
participante pode postar mensagens para todo o grupo ilustrar a característica de não-linearidade, ou seja, o
no mural, sugestões de sites a serem visitados, vídeos fato de o efeito não ser proporcional à causa no sistema
que venham a ilustrar o tópico de discussão, divulgação complexo. Em um AVA, como em qualquer sistema
de eventos em áreas afins, dentre outras.
complexo, ao invés de uma variável causal, se focalizar
em uma parte da cada vez para tentar construir a
compreensão, deve-se entender o todo através da
interação das partes. O fato de o que está no mural, que
considero uma das partes, um dos gêneros digitais,
influenciar no fórum de discussões, que por sua vez
pode influenciar no correio (observe a postagem
abaixo), e assim por diante mostra que o AVA é um
sistema não-linear.

Figura 4: Ferramenta Mural no ambiente Teleduc
A partir do momento em que a mensagem é
postada, todos os outros usuários que estão participando
do curso passam a ter acesso à informação que é
comentada em outras ferramentas, o que modifica todo
o sistema. Ilustro com uma postagem sugerindo a todos
a utilização de uma ferramenta gratuita na Internet, o
que foi comentado pelo próprio autor da postagem no
fórum de discussões como transcrito abaixo.
Bem... vou me antecipar e começar o
forum da semana... Postei no Mural um
link para baixar um programa que não é
gratuito, mas que tem no link indicado
uma versão DEMO com direito a 10
acessos... gostei muito desse
programinha... montei minha atividade da
semana nele em vez de montá-lo no
programa sugerido... será que poderia ter
feito isso? achei um recurso interessante,
vale a pena conferirem... olhem e digam o
que acham...
Excerto de comentário de aprendiz postado
no Teleduc
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

Conforme escrevi na mensagem do correio
que enviei a todos, um amigo meu disse
que arquivos de som do tipo .WAV são
anexados à apresentação sem problemas e
que estes podem ser ouvidos por quem
recebe o PP.Confira(m) a mensagem que
eu enviei e me digam se deu certo ou não.
Excerto de comentário de aprendiz postado
no Teleduc
Uma outra característica dos AVAs, assim
como dos sistemas complexos, é a imprevisibilidade, ou
seja, o fato de os resultados não poderem ser prédeterminados. No eProInfo, por exemplo, como
anteriormente explicado, o usuário tem a possibilidade
de dois acessos, ao ambiente do curso e ao ambiente da
turma e a interação pode acontecer em qualquer um
desses ambientes. O facilitador, entretanto, espera que
as discussões aconteçam no ambiente da turma em
questão, o denominado “ambiente amarelo”, o que nem
sempre acontece e que resulta em mensagens como a
que transcrevo abaixo.
Pessoal estou com algumas dificuldades
para utilizar este novo ambiente, mas estou
acompanhando as discussoes. Tem horas
que as contribuições somem da tela, assim
como o forum... as vezes aparece apenas
um... Alguém fez uma contribuição muito
interessante, mas nao está mais na minha
tela...

http://www.textolivre.net

42

Excerto de comentário de aprendiz postado
no eProInfo
A imprevisibilidade do sistema, no entanto,
não significa que há desordem no seu funcionamento.
Padrões de estrutura e ordem se formam, ou seja, o
sistema também é caracterizado por auto-organização.
No curso que analisei no eProInfo, os participantes
tiveram apenas uma semana para se ambientarem com a
plataforma, mas mesmo neste curso espaço de tempo,
observei comentários que me mostraram que houve
auto-organização.

providenciando a eliminação do seu
segundo nome. Abraços
Comentário de facilitadora postado no
Teleduc

O ambiente virtual de aprendizagem permite
que informações de fora entrem no sistema,
comprovando sua característica de abertura.
Informações multimidiáticas, áudio, vídeo, texto
provenientes do ciberespaço, além de arquivos que
estavam salvos nos computadores pessoais dos
interactantes foram recorrentemente postados nos
ambientes, como a curta mensagem abaixo pode
A dupla interface do E-proinfo me ilustrar.
confundiu muito, mas só no começo. A
movimentação do E-proinfo é mais
http://www.youtube.com/watch?
complicada, para entrar no fórum, por
v=Z9h0lRMlgAI. Assistam esse vídeo!
exemplo, temos que entrar em interação e
Muito bom!
seguir o link fórum. Tive dificuldades em
Excerto de comentário de aprendiz postado
clicar no link. Outra questão é sobre
no Teleduc
aspectos técnicos. Quando fui postar meu
resumo levei um susto quando apareceu a
A adaptabilidade presente em sistemas
mensagem na tela: "Você não é aluno complexos caracteriza-se pelo fato de os agentes
desse curso." Depois de algumas tentativas responderem ativamente às mudanças e se aproveitarem
consegui entrar.
ao máximo delas. Quando a facilitadora postou a
Excerto de comentário de aprendiz postado mensagem “Legal trazer essa informação para cá. Que
no eProInfo
tal colocá-la no mural?”, ainda não havia postagens no
mural do Teleduc. A partir dessa mensagem, os
Em relação ao fato de que o feedback em um participantes passaram a se apropriar dessa ferramenta,
sistema complexo funciona como um regulador de e foram mais de vinte contribuições. Esse fato também
mudanças, poderia dizer que os ambientes virtuais de pode ser usado para ilustrar a última característica que
aprendizagem são conduzidos com mostras de me propus a comentar: sensibilidade às condições
sensibilidade à feedback. Na troca de mensagens abaixo iniciais. Se esse comentário não tivesse sido feito no
entre aprendiz e facilitadora, o feedback funcionou para início do curso, poderia supor que esta ferramenta
que as mensagens individuais fossem trocadas via pudesse ficar inutilizada. É o que se conhece como
correio e aquelas que interessassem ao grupo fossem “efeito borboleta”, mudanças nas condições iniciais
postadas no fórum.
podem ter implicações. Entretanto, é preciso ter cautela
nas suposições acerca de um sistema complexo, já que
...desculpe falar com vc por aqui sem este é dinâmico e imprevisível, como apontado
responder a pergunta mas não sei aonde anteriormente.
posso falar diretamente com você. Estou
com dois perfis nessa disciplina e ainda
não consegui entrar na outra disciplina que
estou matriculada LET 175 OL1. Favor 3. Considerações Finais
excluir o perfil que está sem descrição
nenhuma. Muito obrigada
Em geral, minhas observações referendam os
Excerto de comentário de aprendiz postado
pressupostos de definição teórica para ambientes
no Teleduc
virtuais de aprendizagem e que estes podem ser
considerados sistemas complexos compostos por
gêneros digitais. Os AVAs integram tecnologias
heterogêneas, organizadas em ferramentas distintas, que
Oi todo mundo! Caso seja uma dúvida denomino gêneros digitais, mas que apresentam uma
geral: para falar qualquer assunto linha tênue, o que condiciona que os usuários nem
particular vamos usar o CORREIO do sempre utilizem tais gêneros dentro do propósito
ambiente Teleduc. ..., já estamos
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

43

educacional e comunicativo inicial. É como se esses
ambientes fossem “constelações de gêneros digitais”,
termo sugerido por Araújo (2007). As características
auferidas a sistemas complexos também podem ser
observadas nos ambientes virtuais de aprendizagem.
Acredito que, como linguistas e linguistas
aplicados, devemos fazer parte da busca pela melhor
compreensão dos ambientes virtuais de aprendizagem.
Considero que minha colaboração para as pesquisas da
área pode ser válida, já que a soma de vários pequenos
trabalhos poderá resultar em um aglomerado robusto e
contribuir para a definição de uma agenda cada vez mais
clara no campo da linguagem e tecnologia. Essa
contribuição pode ser especialmente útil à vertente da
usabilidade, pois uma melhor compreensão do sistema
no todo e nas partes pode propiciar um design mais
consciente das necessidades dos usuários no que tange à
linguagem.
Entretanto, entendo a limitação dessa
contribuição no que se refere ao fato de estar
trabalhando com linguagem e tecnologia. Como aponta
Crystal (2001), algumas concepções focalizadas
poderão não ser de tanta relevância para as encarnações
futuras do computador e da Internet, já que as
plataformas para geração de ambientes virtuais de
aprendizagem tendem a ser atualizadas quando novos
recursos são anunciados.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ARAÚJO, Júlio César (Org.). Internet & Ensino:
novos gêneros, outros desafios. Rio de Janeiro: Lucerna,
2007. 288 p.
ARAÚJO,
Júlio
César;
BIASI-RODRIGUES,
Bernardete. A natureza hipertextual do gênero chat
aberto. In: ARAÚJO, J. C.; BIASI-RODRIGUES, B.
Interação na Internet: novas formas de usar a
linguagem. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005. p. 48-62.
BAKHTIN, Mikhail Mikhailovitch. Estética da
criação verbal. Tradução feita a partir do francês por
Maria Ermantina Galvão Gomes Pereira. Revisão da
tradução: Marina Appenzelles. São Paulo: Martins
Fontes, 1992. 421 p. (Coleção ensino superior)
BARBOSA, Rommel Melgaço (Org.). Ambientes
virtuais de aprendizagem. Porto Alegre: Artmed,
2005. 184 p.
BEHAR, Patrícia Alejandra; PRIMO, Alex F. T.;
LEITE, Sílvia Meirelles. ROODA/UFRGS: uma
Nº 1 vol. 2 outono de 2009

articulação técnica, metodológica e epistemológica. In:
BARBOSA, Rommel Melgaço (Org.). Ambientes
virtuais de aprendizagem. Porto Alegre: Artmed,
2005. p. 51-70.
BEZERRA, Benedito Gomes. Gêneros introdutórios
mediados pela Web: o caso da homepage. In: ARAÚJO,
Júlio César (Org.). Internet & Ensino: novos gêneros,
outros desafios. Rio de Janeiro: Lucerna, 2007. p. 113125.
BONINI, Adair. Gênero textual/discursivo: o conceito e
o fenômeno. In: CRISTÓVÃO, Vra Lúcia Lopes;
NASCIMENTO, Elvira Lopes (Org.). Gêneros
textuais: teoria e prática. Londrina: Moriá, 2004. p. 317.
CRYSTAL, David. Language and the internet.
Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 272 p.
DAVIS, B.; SUMARA, D. Complexity and
education: inquiries into learning, teaching and
research. Mahwah, New Jersey: Lawrence Erlbaum,
2006.
DILLENBOURG, P.; SCHNEIDER, D.; SYNTETA,
P. Virtual Learning Environments. In: Proceedings
of the 3rd Hellenic Conference "Information and
Communication Technologies in Education". 2002. p.
3-18.
Disponível
em:
http://hal.archivesouvertes.fr/docs/00/19/07/01/PDF/Dillernbourg-Pierre2002a.pdf. Acesso em: 30 ago. 2008.
FARACO, Carlos Alberto et al. Uma introdução a
Bakhtin. Curitiba: Hatier, 1998. 108 p.
FERREIRA, Anise et al. Ferramentas de autoria de
curso baseado em web. In: COLLINS, Heloisa;
FERREIRA, Anise (Org.). Relatos de experiência de
ensino e aprendizagem de línguas na Internet.
Campinas: Mercado de Letras, 2004. p. 215-244. (As
faces da linguística aplicada).
HEMAIS, Bárbara; BIASI-RODRIGUES, Bernadete.
A proposta sócio-retórica de John M. Swales para o
estudo de gêneros textuais. MEURER, J. L.; BONINI,
Adair; MOTTA ROTH, Désirée. Gêneros: teorias,
métodos, debates. São Paulo: Parábola Editorial, 2005.
p. 108-129.
KIRSHBAUM, David. Introduction to complex
systems.
2002.
Disponível
em:
http://www.calresco.org/intro.htm#org. Acesso em: 15
jan. 2008.

http://www.textolivre.net

44

KLEIMAN, Ângela B. Apresentação. In: DIONÍSIO,
Ângela Paiva; MACHADO, Anna Raquel; BEZERRA,
Maria Auxiliadora (Org.). Gêneros textuais &
Ensino. 2 ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2003. p. 7-12.
LARSEN-FREEMAN,
Diane.
Chaos/complexity
science and second language acquisition. Applied
Linguistics, v. 18, n. 2, Oxford University Press. 1997.
LARSEN-FREEMAN, Diane; CAMERON, Lynne.
Complex systems and applied linguistics. Oxford:
Oxford University Press, 2008. 287 p.
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Gêneros textuais:
definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, Ângela
Paiva; MACHADO, Anna Raquel; BEZERRA, Maria
Auxiliadora (Org.). Gêneros textuais & Ensino. 2 ed.
Rio de Janeiro: Lucerna, 2003. p. 19-36.
MARCUSCHI, Luiz Antônio; XAVIER, Antônio
Carlos. (Org.). Hipertextos e gêneros digitais. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2005. p. 13-67.
MEURER, J. L.; BONINI, Adair; MOTTA ROTH,
Désirée. Gêneros: teorias, métodos, debates. São
Paulo: Parábola Editorial, 2005. 296 p.
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento
complexo. Lisboa: Instituto Piaget, 1990

SILKE VON DER EMDE,SCHNEIDER, Jeffrey,
KÖTTER,
Markus.
Technically
Speaking:
Transforming Language Learning through Virtual
Learning Environments (MOOs). The Modern
Language Journal, n. 85, v. 2, p. 210–225. 2001.
SWALES, John M. Genre analysis: English in
academic and research settings. Cambridge: Cambridge
University Press, 1990. 260 p.
_____________. Other floors, other voices: a
textography of a small university building. London:
Lawrence Erlbaum Associates, 1998. 230 p.
TOTKOV, George. Virtual learning environments:
towards new generation. International conference on
computer system and technologies – CompSysTech
2003.
Disponível
em:
http://ecet.ecs.ru.acad.bg/cst/Docs/proceedings/Plenary
/P-2.pdf. Acesso em: 30 ago. 2008.
WALDROP, M. Complexity: the emerging science at
the edge of order and chaos. New York: Simon and
Schuster, 1992.
XAVIER, Antônio Carlos; SANTOS, Carmi Ferraz. Eforum na Internet: um gênero digital. In: ARAÚJO, J.
C.; BIASI-RODRIGUES, B. Interação na Internet:
novas formas de usar a linguagem. Rio de Janeiro:
Lucerna, 2005. p. 30-47.

MOTTA-ROTH, Désirée; HEBERLE, Viviane Maria.
O conceito de “estrutura potencial do gênero” de
ruqayia Hasan. In: MEURER, J. L.; BONINI, Adair;
MOTTA ROTH, Désirée. Gêneros: teorias, métodos,
debates. São Paulo: Parábola Editorial, 2005. p. 12-28.
PAIVA, Vera Lúcia Menezes Oliveira. E-mail: um novo
gênero textual. In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A.
C. (Org.). Hipertextos e gêneros digitais. Rio de
Janeiro: Lucerna, 2004. p. 68-90.
_________________. Autonomia e complexidade.
Linguagem e Ensino, v. 9, n.1, p. 77-127. 2006.
PAIVA, Vera Lúcia Menezes Oliveira; RODRIGUES
JUNIOR, Adail Sebastião. Ethnography and
complexity. Anais do I Congresso Internacional da
ABRAPUI. CDROM, 2007.
SHUCART, Stephen. CALL, Complexity and
Language Emergence. The Terraced Labyrinth. Nov.
2003. Disponível em http://molly.honjyo.reccs.akitapu.ac.jp/tl/papers/paper2.html.

Nº 1 vol. 2 outono de 2009

http://www.textolivre.net

45

