Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Convergência de mídias e o ensino de língua adicional como negócio eletrônico:
análise do canal Open English Brasil no YouTube

Autores

  • Bruna Helena Rech Rocha UniRitter
  • Marcelo Spalding Perez Metamorfose Cursos

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.18-30

Palavras-chave:

convergência de mídias, ensino de língua adicional, Open English

Resumo

RESUMO: O presente trabalho tem como objetivo fazer um levantamento teórico
acerca da convergência de mídias e suas implicações mercadológicas no segmento
de ensino de Língua adicional. Para isso, lançou-se mão das contribuições
teóricas de Lúcia Santaella (2003, 2007) e Henry Jenkins (2009) sobre
convergência e lógicas culturais. Manuel Castells (2003) é suporte para a
discussão sobre a Internet como criadora de cultura e de geração de negócios
eletrônicos. A partir da fundamentação teórica, foi analisado o canal Open
English Brasil no YouTube, escola online de Língua Inglesa. Foram feitas
algumas considerações sobre o posicionamento da empresa na mídia e suas
possíveis implicações na concepção do processo de ensino-aprendizagem de Língua
Inglesa como língua adicional.
PALAVRAS-CHAVE: convergência de mídias; ensino de língua adicional; Open
English.

 


ABSTRACT: This paper aims at being a theoretical study of media convergence and
market consequences to additional language teaching field. For this, Lucia
Santaella (2003, 2007) and Henry Jenkins’ (2009) theoretical contributions
about convergence and cultural logics were used. Manuel Castells (2003) is a
support to discuss the idea of Internet as culture creator and online business
generator. From this theoretical study, the channel of the online English
course Open English on Youtube was analysed. Some considerations about the
company’s positioning in the media, and its possible implications in the
conceiving of the teaching and learning process of English as additional
language.
KEYWORDS: media convergence; additional language teaching; Open English.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Bruna Helena Rech Rocha, UniRitter

Mestranda em Letras pelo Centro Universitário Ritter dos Reis. Possui graduação
em Letras pela Faculdade Porto-Alegrense (2011). Especialista em Gestão de
Instituições de Ensino pela Faculdade Porto-Alegrense (2014). Professora de
Língua Inglesa na Educação Infantil e Anos iniciais no Colégio La Salle São
João.

Marcelo Spalding Perez, Metamorfose Cursos

Marcelo Spalding é professor, escritor e jornalista. Formado em Jornalismo e
Letras, é também mestre e doutor em Letras pela UFRGS. Como professor, dirige a
Metamorfose Cursos. Trabalhou na UniRitter como professor de Língua Portuguesa,
Escrita Criativa, Jornalismo Cultural e Mídias Digitais e foi professor
colaborador do Programa de Pós-Graduação em Letras. Foi também editor-executivo
da Editora UniRitter e coordenador do Curso de Especialização em Produção e
Revisão Textual. Como escritor, é autor dos livros 'Liga da literatura', 'As
cinco pontas de uma estrela', 'Vencer em Ilhas Tortas', 'Crianças do Asfalto',
'A Cor do Outro', 'Minicontos e Muito Menos' e 'Mitos Virtuais' e organizador
dos livros 'Contos de Som e Silêncio', 'Minicontos Coloridos', 'Metamorfoses',
entre outros. Recebeu quatro Prêmios AGES Livro do Ano e um Prêmio Açorianos de
Literatura. É o idealizador do movimento Literatura Digital, tendo publicado
dois projetos inéditos de literatura digital, 'Minicontos Coloridos' e o
hiperconto 'Um Estudo em Vermelho

Referências

CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexão sobre a internet, os negócios e a
sociedade. Rio de Janeiro: Zahar, 2003.

HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. Rio de Janeiro: DP&A, 1997.

JENKINS, H. Cultura da convergência. Tradução de Sussana L. de Alexandria. 2.
ed. São Paulo: Aleph, 2009.

MARZARI, G. Q.; SANTOS, C. G.; ZIMMER, M. C. Estratégias de preservação
cognitiva em indivíduos idosos: o papel da aprendizagem de uma língua
estrangeira. Revista Letrônica, Porto Alegre, v. 5, n. 3, p. 103-124, jul./dez.
2012. Disponível em: http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/
letronica/article/view/12221/8835. Acesso em: 15 nov. 2017.

OPEN ENGLISH BRASIL. O Cavaleiro. 06 Jan 2016a. Vídeo (31s). Disponível em:
https://www.youtube.com/watch?v=t4fapi8qf7k. Acesso em: 24 set. 2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Open English – #openidade. 03 Mar 2016b. Vídeo (31s).
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=gjvuivkae3y. Acesso em: 15 out.
2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Open English – Perseverança. 04 Abr 2016c. Vídeo (s).
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=y9hnaxq0nb8. Acesso em: 15 out.
2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Viagem – Open English. 18 Ago 2016d. Vídeo (31s).
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=oroibcucurw. Acesso em: 15 out.
2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. #OpenSemVergonha – Open English. 30 Dez 2015. Vídeo (31s).
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=su_udw83bec. Acesso em: 15 out.
2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Open English – fluência e confiança. 04 Abr 2016e. Vídeo
(31s). Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=1_zrbnbys2c. Acesso em:
15 out. 2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Open English – música. 06 Jun 2016f. Vídeo (31s).
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=zsvwsu0xxpq. Acesso em: 15 out.
2016.

OPEN ENGLISH BRASIL. Open English – meta. 04 Abr 2016g. Vídeo (31s). Disponível
em: https://www.youtube.com/watch?v=d-zv1kjhmxg Acesso em: 15 out. 2016. OPEN
ENGLISH BRASIL. Open English – #opendepijama. 06 Jan 2016h. Vídeo (31s).
Disponível em: . Acesso em: 15 out. 2016.

SANTAELLA, L. Culturas e artes do pós-humano. São Paulo: Paulus, 2003.

SANTAELLA, L. Linguagens Líquidas na era da mobilidade. São Paulo: Paulus,
2007.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

ROCHA, B. H. R.; PEREZ, M. S. Convergência de mídias e o ensino de língua
adicional como negócio eletrônico: análise do canal Open English Brasil no
YouTube . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 18–30, 2017. DOI:
10.17851/1983-3652.10.2.18-30. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16759. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
