Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Licenças Livres

Redefinición de autoría y licencias Creative Commons: análisis de contenido en
blogs literários

Autores

  • Ana Carolina Sampaio Coelho Universidade de Salamanca

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.6.1.165-174

Palavras-chave:

Análisis de contenido. Autoría. Blog. Industria cultural. Creative Commons.

Resumo

El presente estudio investiga los blogs literarios como una práctica cultural
contemporánea. A partir de un análisis de contenido de 230 blogs elegidos de
forma aleatoria, analizamos aspectos relacionados a la redefinición de autoría
en Internet y la utilización de licencias Creative Commons. Por fin,
investigamos si la Web 2.0 puede servir de espacio para una reconfiguración
profunda en la industria de los bienes culturales.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Carolina Sampaio Coelho, Universidade de Salamanca

Publicitária, mestre em Teoria da Literatura pela Universidade Federal de
Pernambuco e Doutora em Comunicação Audiovisual pela Universidade de Salamanca.

Referências

IGUARTUA, Juan José. Métodos cuantitativos de investigación en comunicación.
Barcelona: Bosch, 2006.

LEVY, Pierre. Inteligencia Coletiva. Para uma antropologia do espaço. São
Paulo: Loyola, 2004.

MARLOW, Cameron. Audience, structure and authority in the weblog community.
54th Annual Conference of the International Communications Association. May.
New Orleans, LA, 2004.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2013-07-22

Como Citar

COELHO, A. C. S. Redefinición de autoría y licencias Creative Commons: análisis
de contenido en blogs literários. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 6, n. 1,
p. 165–174, 2013. DOI: 10.17851/1983-3652.6.1.165-174. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16638. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 6 n. 1 (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Licenças Livres

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Carolina Sampaio Coelho, Ética hacker, campos de experimentação e as
    possibilidades da educação aberta / Hacker ethics, fields of
    experimentation and open education possibilities , Texto Livre: v. 9 n. 2
    (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
