Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Ana Beatriz Carvalho Universidade Federal de Pernambuco

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.1.i-ii

Palavras-chave:

editorial.

Resumo

Em seu oitavo ano de publicações semestrais, a Revista Texto Livre: Linguagem e
Tecnologia apresenta, neste número, artigos relacionados com educação,
tecnologia, linguagem, literatura e redes sociais. O atual contexto do uso das
tecnologias digitais na construção do conhecimento inclui diferentes mídias e a
análise dos seus diversos usos e respectivas metodologias possibilita
excelentes reflexões sobre os limites e as possibilidades nos diferentes níveis
de aprendizagem em rede.

O primeiro artigo, em inglês, “Pope, interrupted. A qualitative study on memes,
hashtags, and speech chains” apresenta a pesquisa de Marcus Vinicius Avelar
sobre a reação no Twitter ao anúncio da renúncia do Papa Benedito XVI,
utilizando memes e hashtags que circularam no Twitter entre o anúncio da
renúncia e o último dia de trabalho do Papa, com o objetivo de identificar as
cadeias de fala criadas na perspectiva da antropologia linguística.

Com foco em Educação e tecnologia, no artigo “Educação a Distância no Brasil:
comentários e desafios pedagógicos no ensino superior”, Pedro Camargo e Valdir
Lamim-Guedes se propõem a discutir os rumos da Educação a Distância no ensino
superior brasileiro a partir das suas particularidades, considerando o papel do
professor, do tutor, do currículo e das plataformas virtuais ao longo desse
processo do aluno, ator principal do processo educacional. Ainda dentro do tema
Educação e tecnologias, Carlos Fabiano de Souza apresenta as suas considerações
sobre os aspectos relevantes do uso da tecnologia digital móvel no ensino de
inglês com o artigo “Aprendizagem sem distância: tecnologia digital móvel no
ensino de Língua Inglesa”. Talita Miranda Ribeiro e Giovane Nascimento
apresentam o seu estudo sobre as questões que se referem ao novo aluno e ao
novo professor que a atualidade, com seus avanços tecnológicos, vêm
transformando na perspectiva do sujeito pós-moderno contemporâneo e apontam a
necessidade de se repensar as práticas educacionais no contexto atual da
realidade escolar.

As reflexões sobre o ensino e o uso de tecnologias continuam com Vanderlei
Padilha Machado, que apresenta o resultado de seus estudos no artigo, em
espanhol, “Conocimientos tecnológicos y pedagógicos de profesores de español en
el uso de las TIC: una fotografía telemática tomada en centros públicos de
enseñanza básica del Distrito Federal de Brasil”, cujo objetivo foi
caracterizar o nível de conhecimento tecnológico no uso das ticpor parte dos
professores de espanhol como língua estrangeira.

No artigo seguinte, “WhatsApp: caracterização do gênero chat em contexto de
ensino de línguas estrangeiras”, Natália Costa Leite e Marden Oliveira Silva
apresentam uma caracterização do gênero chat por meio do aplicativo WhatsApp na
perspectiva bakhtiniana de gêneros textuais, com a expectativa de que a
caracterização do gênero possa estimular o uso do aplicativo como ferramenta de
apoio ao ensino/aprendizagem de língua estrangeira.

As reflexões sobre a existência de novos formatos digitais para a criação e
divulgação de textos e sua influência na leitura e na produção textual estão
presentes no artigo de Suelen Érica Costa da Silva, “Clássicos da literatura
brasileira no formato de livroclip: (re)leitura e interatividade”, com a
proposta de discutir como a produção de livroclip, interface interativa
proveniente da computação gráfica, pode estimular o processo de (inter)ação
entre os aprendizes do Ensino Médio com obras clássicas da literatura
brasileira. Continuando com o foco na produção textual e tecnologia, o artigo
“Tecnologia e poder semiótico: escrever, hoje”, de Ana Elisa Ribeiro, apresenta
uma reflexão sobre aspectos da produção de textos nos dias de hoje com
inspiração em ideias de Gunther Kress, pensando a produção de textos em níveis
de multimodalidade cada vez mais expressivos, cenário no qual a escola pode
participar ao propor a reflexão e a prática sobre a escrita, contribuindo para
a ampliação do “poder semiótico” das pessoas.

Com uma abordagem prática e reflexiva sobre as políticas oficiais para o ensino
de línguas, o artigo “Notas para uma política de ensino de línguas”, de José
Carlos Paes de Almeida Filho, propõe uma análise sobre as políticas oficiais no
campo das Políticas de Ensino de Línguas (Estrangeiras e Segundas) para
responder as diversas questões que encontram-se abertas sobre o assunto. Jose
Luiz Foureaux de Souza Junior apresenta a experiência de ensinar Língua
Portuguesa como língua estrangeira, sobretudo com a atenção voltada para a
apresentação da “variante” brasileira para alunos croatas no artigo “Ensinar
língua portuguesa na Croácia: primeiras anotações de uma experiência”.

No artigo “Novo do velho: a poesia experimental dos poetas ensaístas Haroldo e
Augusto de Campos”, Carolina Tomasi discute a poesia aguda de expressão visual
e sonora, que partilha o sentido de renovar o antigo, mas não se desgarra do
velho, ou de criar o novo, voltando à origem, tomando como base os poemas
“Oportet”, de Haroldo de Campos, e “Novo novelo”, de Augusto de Campos, para
discutir uma questão recorrente na literatura: tradição e ruptura, considerando
questionável o rótulo “neobarroco” na literatura brasileira.

Por fim, esta edição traz a resenha do livro “Sala de aula digital: uma
introdução à cultura digital para educadores”, do autor Dilermando Piva Junior,
por Carlos Alexandre Rodrigues de Oliveira e José Geraldo Fernandes Oliveira
Júnior.

Os artigos deste número da Revista Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
abordaram aspectos relevantes do ensino mediado por tecnologias digitais, a
análise do uso de aplicativos das redes sociais para a compreensão de
diferentes fenômenos, o ensino de línguas em diversas perspectivas e a leitura
e produção de textos em novos contextos. Agradecemos aos autores e autoras por
sua contribuição para que pudéssemos publicar este número da Revista Texto
Livre: Linguagens e Tecnologia e desejamos que todos tenham uma ótima leitura.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ana Beatriz Carvalho, Universidade Federal de Pernambuco

Professora (Adjunto II) da Universidade Federal de Pernambuco, lotada no
Departamento de Métodos e Técnicas de Ensino e no Programa de Pós-Graduação em
Educação Matemática e Tecnológica (EDUMATEC).
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-07-31

Como Citar

CARVALHO, A. B. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 1, p. i-ii,
2015. DOI: 10.17851/1983-3652.8.1.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16683. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 1 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
