Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Pereira Universidade Federal de Minas Gerais https://orcid.org/
    0000-0003-1861-3609

Palavras-chave:

editorial

Resumo

O segundo número do décimo terceiro de 2020 da revista Texto Livre continua
oferecendo aos leitores uma diversidade de visões aos objetos de pesquisa que
lhe são caros: o ensino a partir de tecnologias digitais; os problemas e
soluções que essas tecnologias têm trazido para as linguagens, especialmente as
línguas naturais; os métodos desenvolvidos e estudados por pesquisadores na
busca de mais conhecimento sobre o funcionamento das tecnologias nos discursos
e nas práticas sociais. Sua abertura à pluralidade e inserção em diferentes
indexadores tem atraído pesquisadores de várias partes do mundo, tornando esse
periódico cada vez mais internacional, o que avaliamos positivamente, tendo em
vista implicações que essa ampliação geográfica traz para a pesquisa, o ensino
e a extensão.

Seis artigos compõem a trilha Linguística e Tecnologia. Em “Produção textual
acadêmica: receptividade de graduandos com os gêneros multimodais “análise de
dados” e “apresentação em vídeo””, Bárbara Amaral da Silva, Daniel Martins de
Brito, Ana Paula Cordeiro Lacerda Franco, Maria Eduarda Gama Almeida e Shirlene
Ferreira Coelho apresentam a disciplina “Oficina de Língua Portuguesa: Leitura
e Produção de Textos”, da UFMG, analisando a preferência dos alunos pela
atividade “Análise de dados” e a rejeição da “Apresentação em vídeo”, buscando
explicação para essa avaliação. Sergio Vale da Paixão e Renilson José
Menegassi, em “Um estudo sobre o conceito axiológico de entonação no gênero
discursivo publicação do Facebook”, buscam compreender os aspectos axiológicos
presentes nos discursos concretos do Facebook, a partir do conceito de
entonação, mostrando, ainda, como esses discursos podem ser trabalhados em
situação de ensino e aprendizagem de língua. Em “Educação linguística crítica e
a produção digital de infográficos por alunos do ensino médio técnico com
temáticas contra homofobia ”, Rosivaldo Gomes e Heloane Baia Nogueira trazem
resultados de um estudo que visou investigar práticas de produção textual
digital do gênero discursivo hipermidiático infográfico, envolvendo
multiletramentos e educação linguística crítica e cidadã com alunos do Ensino
Médio Técnico de um instituto técnico federal, na região norte do Brasil.
Mariana Backes Nunes, Melissa Giovana Lazzari, Patrícia da Silva Campelo Costa
Barcellos e Michele Moraes de Moraes, em “Sing and Learn: análise da recepção
de uma ferramenta online de ensino de línguas”, analisam uma lição realizada na
ferramenta virtual Sing and Learn para estudo de língua inglesa a partir de
letras de músicas, tomando, para isso, o conceito de estratégias de
aprendizagem, tendo ainda em vista a recepção dos estudantes. No artigo em
inglês “Classifying literary genres: a methodological synergy of computational
modelling and lexical semantics”, Abdulfattah Omar identificou uma lacuna na
restrição metodológica da classificação de gêneros literários segundo métodos
filológicos e propôs um estudo utilizando uma abordagem sinérgica que reúne um
modelo computacional e uma abordagem semântica lexical contextual, o que
resultou em melhor desempenho na classificação desses gêneros. No texto também
em inglês, “Analysis for finding the effect of mind mapping technique on the
Iranian English as Foreign Language learning’ writing skills”, Vahideh Rastgoo
e Bita Naghmeh-Abbaspour buscam determinar os efeitos que a técnica de
mapeamento mental tem sobre o desenvolvimento da organização e estilo de
escrita de alunos de Inglês como Língua Estrangeira iranianos intermediários.

A trilha Educação e Tecnologia é constituída por quatro artigos. Rodrigo
Camargo Aragão nos leva a conhecer “A pesquisa em linguagem e tecnologia no
ensino de inglês no nordeste do Brasil”, a partir de um estado da arte de
pesquisas realizadas de 2013 a 2017. Em “Percepción de los estudiantes
universitarios ante una actividad audiovisual con dispositivos móviles: un
estudio de caso”, Salvador David Mascarell Palau investiga a percepção de
estudantes do Magistério sobre o uso de dispositivos móveis para acesso à rede
social Facebook no processo de ensino e aprendizagem, observando preconceitos
positivos e negativos quanto ao seu possível uso na sala de aula do ensino
fundamental. Ana Claudia Loureiro, Manuel Meirinhos e António José Osório
analisam as concepções de competência digital docente defendidas em
referenciais elaborados por Portugal (GEPE), Espanha (INTEF), França, União
Europeia (UE), UNESCO e pela International Society for Technology in Education
(ISTE), em “Competência digital docente: linhas de orientação dos
referenciais”. Último artigo desta trilha, “WhatsApp e fake news no ensino de
língua inglesa em uma escola pública do interior do estado do Ceará”, de Samuel
de Carvalho Lima e Eliziane de Sousa Sampaio Mendes, traz uma interpretação dos
efeitos de uma prática de ensino realizada com alunos com dificuldades de
aprendizagem de inglês do primeiro ano do ensino médio de uma escola pública no
interior do estado do Ceará, no Brasil.

Na trilha Ensino Superior e Tecnologia, temos o artigo “A evolução da
universidade no contexto do Ensino a Distância e das TICs”, de Nathan Peixoto
Oliveira, Jader Lúis da Silveira, Rômulo Henrique Gomes de Jesus e Thales Volpe
Rodrigues, que aborda novos recursos para contribuir com o processo de
ensino-aprendizagem, focando especificamente o impacto das TICs aplicadas no
Ensino a Distância (EaD) do Instituto Federal de Minas Gerais – Campus Avançado
Arcos.

Na trilha Tecnologia da Informação e Computação, Marcos Vinnicius Martins e
Luciéli Tolfo Beque Guerra analisam um “Assistente virtual pessoal voltado à
prevenção do suicídio”, buscando compreender o cenário em que o aplicativo foi
produzido, seus recursos e funcionalidades que proporcionam um suporte
específico aos usuários.

Na trilha Robótica Pedagógica, Fernando Kennedy Silva e Cristhian Pires Costa
abordam “O Ensino de Funções Exponenciais por Engrenagens Robóticas”,
utilizando a construção de um carrinho com peças do Kit LEGO^® Mindstorms NXT,
para descobrir se seria possível abstrair a função exponencial a partir de
interações entre engrenagens, que, em sua grande maioria, são associadas apenas
às questões de proporcionalidade e, consequentemente, a funções lineares.

Na trilha Tradução e Tecnologia, o artigo “Quality assessment of machine
translation output: cognitive evaluation approach in an eye tracking
experiment”, de Ramunė Kasperavičienė, Jurgita Motiejūnienė e Irena Patašienė,
procura, por meio de um experimento que utiliza rastreamento ocular e um
questionário retrospetivo como método complementar, determinar os tipos de
erros na produção de tradução automática que acarretam dificuldades de
compreensão para os potenciais leitores.

Trazemos ainda, neste número, uma tradução: “Interpretação automática.
Problemas em aberto e algumas soluções”, do artigo de Jekat & Klein, “Machine
interpretation. Open problems and some solutions”, de 1996, dotado de certo
vanguardismo na abordagem de problemas fundamentais com os quais mesmo as
máquinas têm lidado durante a tarefa de tradução e interpretação automáticas.

Desejamos a todos produtivas leituras desses textos!

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.

Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 2, maio-agosto de 2020.

Downloads

  • PDF
  • epub
  • visor
  • html

Publicado

2020-08-23

Como Citar

PEREIRA, D. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 13, n. 2, p. i-ii,
2020. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/
view/24897. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
