Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. i-ii, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Daniervelin Renata Marques Pereira
Universidade Federal de Minas Gerais, Brasil
drenata@ufmg.br

O segundo número do décimo terceiro de 2020 da revista Texto Livre continua
oferecendo aos leitores uma diversidade de visões aos objetos de pesquisa que lhe são
caros: o ensino a partir de tecnologias digitais; os problemas e soluções que essas
tecnologias têm trazido para as linguagens, especialmente as línguas naturais; os
métodos desenvolvidos e estudados por pesquisadores na busca de mais conhecimento
sobre o funcionamento das tecnologias nos discursos e nas práticas sociais. Sua abertura
à pluralidade e inserção em diferentes indexadores tem atraído pesquisadores de várias
partes do mundo, tornando esse periódico cada vez mais internacional, o que avaliamos
positivamente, tendo em vista implicações que essa ampliação geográfica traz para a
pesquisa, o ensino e a extensão.
Seis artigos compõem a trilha Linguística e Tecnologia. Em “Produção textual
acadêmica: receptividade de graduandos com os gêneros multimodais “análise de dados”
e “apresentação em vídeo””, Bárbara Amaral da Silva, Daniel Martins de Brito, Ana Paula
Cordeiro Lacerda Franco, Maria Eduarda Gama Almeida e Shirlene Ferreira Coelho
apresentam a disciplina “Oficina de Língua Portuguesa: Leitura e Produção de Textos”, da
UFMG, analisando a preferência dos alunos pela atividade “Análise de dados” e a rejeição
da “Apresentação em vídeo”, buscando explicação para essa avaliação. Sergio Vale da
Paixão e Renilson José Menegassi, em “Um estudo sobre o conceito axiológico de
entonação no gênero discursivo publicação do Facebook”, buscam compreender os
aspectos axiológicos presentes nos discursos concretos do Facebook, a partir do conceito
de entonação, mostrando, ainda, como esses discursos podem ser trabalhados em
situação de ensino e aprendizagem de língua. Em “Educação linguística crítica e a
produção digital de infográficos por alunos do ensino médio técnico com temáticas contra
homofobia ”, Rosivaldo Gomes e Heloane Baia Nogueira trazem resultados de um estudo
que visou investigar práticas de produção textual digital do gênero discursivo
hipermidiático infográfico, envolvendo multiletramentos e educação linguística crítica e
cidadã com alunos do Ensino Médio Técnico de um instituto técnico federal, na região
norte do Brasil. Mariana Backes Nunes, Melissa Giovana Lazzari, Patrícia da Silva Campelo
Costa Barcellos e Michele Moraes de Moraes, em “Sing and Learn: análise da recepção de
uma ferramenta online de ensino de línguas”, analisam uma lição realizada na ferramenta
virtual Sing and Learn para estudo de língua inglesa a partir de letras de músicas, tomando,
para isso, o conceito de estratégias de aprendizagem, tendo ainda em vista a recepção dos
estudantes. No artigo em inglês “Classifying literary genres: a methodological synergy of
computational modelling and lexical semantics”, Abdulfattah Omar identificou uma lacuna na
restrição metodológica da classificação de gêneros literários segundo métodos filológicos e
propôs um estudo utilizando uma abordagem sinérgica que reúne um modelo computacional
e uma abordagem semântica lexical contextual, o que resultou em melhor desempenho na
classificação desses gêneros. No texto também em inglês, “Analysis for finding the effect of
mind mapping technique on the Iranian English as Foreign Language learning’ writing skills”,
Vahideh Rastgoo e Bita Naghmeh-Abbaspour buscam determinar os efeitos que a técnica de
i

Belo Horizonte, v. 13, n. 2, p. i-ii, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652

mapeamento mental tem sobre o desenvolvimento da organização e estilo de escrita de
alunos de Inglês como Língua Estrangeira iranianos intermediários.
A trilha Educação e Tecnologia é constituída por quatro artigos. Rodrigo Camargo
Aragão nos leva a conhecer “A pesquisa em linguagem e tecnologia no ensino de inglês no
nordeste do Brasil”, a partir de um estado da arte de pesquisas realizadas de 2013 a 2017.
Em “Percepción de los estudiantes universitarios ante una actividad audiovisual con
dispositivos móviles: un estudio de caso”, Salvador David Mascarell Palau investiga a
percepção de estudantes do Magistério sobre o uso de dispositivos móveis para acesso à
rede social Facebook no processo de ensino e aprendizagem, observando preconceitos
positivos e negativos quanto ao seu possível uso na sala de aula do ensino fundamental. Ana
Claudia Loureiro, Manuel Meirinhos e António José Osório analisam as concepções de
competência digital docente defendidas em referenciais elaborados por Portugal (GEPE),
Espanha (INTEF), França, União Europeia (UE), UNESCO e pela International Society for
Technology in Education (ISTE), em “Competência digital docente: linhas de orientação dos
referenciais”. Último artigo desta trilha, “WhatsApp e fake news no ensino de língua inglesa
em uma escola pública do interior do estado do Ceará”, de Samuel de Carvalho Lima e
Eliziane de Sousa Sampaio Mendes, traz uma interpretação dos efeitos de uma prática de
ensino realizada com alunos com dificuldades de aprendizagem de inglês do primeiro ano do
ensino médio de uma escola pública no interior do estado do Ceará, no Brasil.
Na trilha Ensino Superior e Tecnologia, temos o artigo “A evolução da universidade
no contexto do Ensino a Distância e das TICs”, de Nathan Peixoto Oliveira, Jader Lúis da
Silveira, Rômulo Henrique Gomes de Jesus e Thales Volpe Rodrigues, que aborda novos
recursos para contribuir com o processo de ensino-aprendizagem, focando
especificamente o impacto das TICs aplicadas no Ensino a Distância (EaD) do Instituto
Federal de Minas Gerais – Campus Avançado Arcos.
Na trilha Tecnologia da Informação e Computação, Marcos Vinnicius Martins e
Luciéli Tolfo Beque Guerra analisam um “Assistente virtual pessoal voltado à prevenção
do suicídio”, buscando compreender o cenário em que o aplicativo foi produzido, seus
recursos e funcionalidades que proporcionam um suporte específico aos usuários.
Na trilha Robótica Pedagógica, Fernando Kennedy Silva e Cristhian Pires Costa
abordam “O Ensino de Funções Exponenciais por Engrenagens Robóticas”, utilizando a
construção de um carrinho com peças do Kit LEGO ® Mindstorms NXT, para descobrir se
seria possível abstrair a função exponencial a partir de interações entre engrenagens,
que, em sua grande maioria, são associadas apenas às questões de proporcionalidade e,
consequentemente, a funções lineares.
Na trilha Tradução e Tecnologia, o artigo “Quality assessment of machine
translation output: cognitive evaluation approach in an eye tracking experiment”, de
Ramunė Kasperavičienė, Jurgita Motiejūnienė e Irena Patašienė, procura, por meio de um
experimento que utiliza rastreamento ocular e um questionário retrospetivo como método
complementar, determinar os tipos de erros na produção de tradução automática que
acarretam dificuldades de compreensão para os potenciais leitores.
Trazemos ainda, neste número, uma tradução: “Interpretação automática.
Problemas em aberto e algumas soluções”, do artigo de Jekat & Klein, “Machine
interpretation. Open problems and some solutions”, de 1996, dotado de certo
vanguardismo na abordagem de problemas fundamentais com os quais mesmo as
máquinas têm lidado durante a tarefa de tradução e interpretação automáticas.
Desejamos a todos produtivas leituras desses textos!
ii

