http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: NOVOS SUPORTES PARA
O ENSINO DE LITERATURA
INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES: NEW SUPPORTS FOR
LITERATURE EDUCATION

Marta Roque Branco
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
martaroque_@hotmail.com

RESUMO: Este artigo tem por objetivo discutir a importância dos recursos tecnológicos no
ambiente educacional como estratégia na formação de leitores de textos e do mundo.
Para tanto, serão abordados a postura e o papel do professor diante desses novos
recursos, os benefícios das tecnologias para o processo educacional e a importância das
práticas de leitura do professor dentro desse processo. Aparecem também algumas
possibilidades/sugestões de ambientes virtuais para o ensino de literatura envolvendo
crianças. Nesse trajeto, autores como Ribeiro (2005), Leal (2006), Fernandes (2011) e
Barreto (2001), dentre outros, auxiliam na discussão a que o trabalho se propõe e na
conclusão de que a simples adoção das tecnologias não promove mudanças no processo
de ensino-aprendizagem. Para resultados mais eficazes, torna-se necessário um
questionamento das didáticas tradicionais e uma redefinição do papel do professor e de
sua interação com os conteúdos, metodologias e com os alunos.
PALAVRAS-CHAVE: práticas educacionais; recursos tecnológicos; formação de leitores.
ABSTRACT: This article aims at discussing the importance of technological resources in
the educational environment as a strategy in the training of readers of texts and the world.
To that end, the teacher's posture and role will be approached in the face of these new
resources, the benefits of the technologies for the educational process and the importance
of the teacher's reading practices within this process. There are also some
possibilities/suggestions of virtual environments for the teaching of literature involving
children. In this path, authors such as Ribeiro (2015), Leal (2006), Fernandes (2011) and
Barreto (2001), among others, will help in the discussion to which the work is proposed
and in the conclusion that the simple adoption of technologies does not promote changes
in the teaching-learning process. For more effective results, it is necessary to question the
traditional didactics and a redefinition of the teacher's role and its interaction with the
contents, methodologies and with the students.
KEYWORDS: educational practices; technological resources; training of readers.
1 Introdução
A era da informação e o desenvolvimento das novas tecnologias da informação e
da comunicação (TICs) trouxeram consigo novas preocupações e novos posicionamentos
em todos os âmbitos sociais, incluindo o ambiente educacional. Dentre as várias
229

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

discussões, é possível encontrar opiniões adversas que permeiam polos opostos. Fazemse necessários estudos contínuos para que se percebam “os limites entre o que é
alarmismo, daqueles que consideram as novidades como catástrofes, e o que é o
otimismo exagerado, daqueles que aceitam as novidades sem qualquer reflexão e
pensam que elas podem salvar o mundo” (RIBEIRO, 2005, p. 125).
Esse novo contexto revestido da presença das tecnologias vem acompanhado de
novas necessidades, especialmente na educação e na formação dos indivíduos para sua
inserção no contexto sócio-histórico-cultural em que se encontram.
Neste início de século, é possível afirmar que as tecnologias se tornaram “lugar
comum”, pois, de um modo geral, estão presentes em nosso dia a dia. No entanto, há que
se analisar se a introdução das tecnologias no processo de ensino-aprendizagem ocorre
com a mesma normalidade que em outras situações cotidianas, ou se os recursos
tecnológicos tornaram-se apenas um artifício de reprodução do ensino tradicional.
A introdução das tecnologias no ambiente educacional não se dá apenas ao nível
de uma mudança tecnológica, da inserção das tecnologias nas salas de aula. Essa
introdução precisa estar associada a uma mudança nas concepções dos professores
sobre o modo como se ensina/aprende. Ela está mais relacionada com as metodologias,
com a forma como se utiliza o recurso tecnológico do que com sua inserção propriamente
dita. Um olhar mais atento para as formas de interação entre quem aprende e quem
ensina e com o modo como se reflete sobre a natureza do conhecimento traz mais
possibilidades na utilização das novas tecnologias como ferramenta.
Assim, para um bom êxito na adoção dos instrumentos computacionais no
ambiente escolar são inevitáveis ajustes no funcionamento da escola e o envolvimento
consciente de cada personagem no processo de inovação tecnológica. A visada educação
que integre o computador na sua estrutura e prática de ensino ou em cenários virtuais
terá resultado positivo não só com a inovação no campo tecnológico, mas principalmente
nos fatores de natureza pedagógica e organizacional, na concepção de todo o sistema
educacional, que deve se ajustar às necessidades dos estudantes e às possibilidades dos
educadores.
Nessa nova realidade escolar, espera-se que o professor assuma novo papel,
passando da condição de transmissor para a de mediador de conhecimento. E novos
desafios adentram as salas de aula, que precisam expandir-se para além das quatro
paredes e fazer com que os estudantes se tornem sujeitos ativos no processo de
construção do conhecimento.
Mediante tais considerações, o presente trabalho visa fazer um levantamento de
algumas possibilidades de inserção das novas tecnologias de comunicação e informação
no ambiente educacional voltadas para o ensino de literatura, discutindo perspectivas de
como deve ser o professor nessa nova realidade tecnológica e quais os requisitos básicos
para o sucesso desses novos recursos no processo de construção do conhecimento dos
estudantes.

2 Integração das tecnologias no ambiente educacional: algumas considerações
É de grande visibilidade a presença dos recursos tecnológicos no cotidiano das
230

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

pessoas nestes últimos anos, especialmente das crianças e jovens que já nascem
imersos nesse contexto computadorizado. Seja por meio dos jogos de entretenimento,
bate papos ou redes sociais, os ambientes tecnológicos tornaram-se presença constante
na atualidade. A tecnologia envolve pessoas por meio de atividades interativas e pode,
por isso, tornar-se grande aliada no ambiente educacional.
Na escola, essa interatividade traz a possibilidade de enriquecer as relações entre
aluno-aluno, aluno-professor e aluno-meio social em que vive. Mas antes de observar
essas linhas de relacionamento, há que se ter em mente alguns pressupostos
especialmente das realidades que envolvem o segundo deles: aluno-professor.

2.1

Nativos digitais e Imigrantes digitais

É perceptível na atual sociedade que os alunos mudaram consideravelmente. É o
que aponta Prensky (2001, p. 1) em seu texto Nativos Digitais, Imigrantes Digitais.
Segundo ele, “Nossos alunos mudaram radicalmente. Os alunos de hoje não são os
mesmos para os quais o nosso sistema educacional foi criado”. Isso se deve à chegada e
à rápida difusão da tecnologia digital nas últimas décadas do século XX. Os alunos de
hoje, desde os pequenos, já nascem com acesso às tecnologias; eles pensam e
processam as informações de maneira bem diferente das gerações anteriores. Por isso,
são chamados pelo mesmo autor de “Nativos Digitais”, visto que nossos estudantes são
todos “falantes nativos” da linguagem digital dos computadores, vídeo games e internet,
entre outros recursos digitais.
Se Nativos Digitais são os indivíduos que dominam o ambiente tecnológico, os que
estão se adequando ao novo ambiente são chamados, também segundo Prensky (2001),
de “Imigrantes Digitais”. Estes são os que não nasceram no mundo digital, mas em
alguma época de suas vidas adotaram espontaneamente ou por necessidade muitos ou a
maioria dos aspectos da nova tecnologia. A utilização das tecnologias pelos Imigrantes
Digitais é diferente da utilização pelos Nativos Digitais. Por exemplo: é costume dos
primeiros escreverem seus textos para depois digitar, pesquisar textos na internet e
imprimir para leitura, enviar e-mails e utilizar o telefone para confirmar recebimento,
dentre outros. Já os Nativos Digitais produzem seus textos diretamente na tela, leem os
textos em formato digital, utilizam redes sociais para transferência de mensagens e
arquivos e recorrem pouco a ligações de telefone.
Mas o maior problema nessa diferença na relação com as tecnologias está na
educação, pois os alunos são nativos tecnológicos, enquanto os professores, em número
considerável, são imigrantes digitais. Os professores que usam uma linguagem
ultrapassada com relação a seus alunos precisam ensiná-los em uma linguagem bastante
diferente da sua. Prensky, no mesmo texto (2001, p. 2), menciona:
Mas esta não é apenas uma piada. É muito sério, porque o único e maior
problema que a educação enfrenta hoje é que os nossos instrutores Imigrantes
Digitais, que usam uma linguagem ultrapassada (da era pré-digital), estão lutando
para ensinar uma população que fala uma linguagem totalmente nova.

Embora essa não seja uma realidade homogênea nos dias atuais, ela ainda existe
231

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

e é um dos motivos que leva o professor a ter resistência ao uso das tecnologias, pois o
conhecimento do aluno pode ser maior que o seu, fato que desestrutura o paradigma
tradicional de que o professor é o portador do conhecimento.
Outro fator que gera grandes problemas é que os Nativos Digitais estão
acostumados a receber informações muito rapidamente. Eles podem e gostam de
processar mais de uma coisa por vez e realizar múltiplas tarefas. Eles preferem acesso
aleatório, como hipertextos, por exemplo. Muitos trabalham até melhor quando ligados a
uma rede de contatos. Mas os Imigrantes Digitais (os professores) não acreditam que os
alunos podem aprender com sucesso enquanto escutam música, por exemplo, porque
eles – os imigrantes – não conseguem.
Daí a importância das formações continuadas, das constantes atualizações quanto
ao “mundo dos estudantes”. Dessa forma, mesmo como Imigrantes Digitais, os
professores conseguirão tornar as tecnologias uma aliada à formação dos Nativos
Digitais, levando-os a se constituírem leitores ativos que vejam o ato de leitura “enquanto
produção de sentido, enquanto ação individual (e social) sobre o texto, enquanto espaço
de interlocução” (LEAL, 2006, p. 264).
A formação docente mencionada refere-se a uma metodologia que contemple
reflexões sobre como as tecnologias digitais podem contribuir para despertar um
ambiente de interação e elaboração de conhecimento entre os sujeitos envolvidos no
processo de aprendizagem. A formação dos professores precisa criar oportunidades e
condições para desenvolver competências no uso de ferramentas digitais com uma visão
crítica e contextualizada. Dessa forma, as tecnologias poderão auxiliar os professores no
ambiente escolar, expandir os espaços das salas de aula para além das quatro paredes e
utilizar o tempo que os estudantes reservam ao uso das tecnologias a uma leitura
interativa.
2.2

Práticas docentes com recursos tecnológicos: transmissão e mediação

Dar ênfase ao processo de aprendizagem pelo uso de tecnologias na educação
pode ser o caminho para fazer um bom uso do computador. No entanto, o professor
precisa também ter clareza na escolha de técnicas que serão utilizadas de acordo com o
que pretende que o seu aluno aprenda. Masetto (2007, p. 143) elucida:
Como o processo de aprendizagem abrange o desenvolvimento intelectual,
afetivo, o desenvolvimento de competências e de atitudes, pode-se deduzir que a
tecnologia a ser usada deverá ser variada e adequada a esses objetivos. Não
podemos ter esperança de que uma ou duas técnicas, repetidas à exaustão, deem
conta de incentivar e encaminhar toda a aprendizagem esperada. Além do mais,
as técnicas precisarão estar coerentes com os novos papéis tanto do aluno, como
do professor: estratégias que fortaleçam o papel de sujeito da aprendizagem do
aluno e o papel de mediador, incentivador e orientador do professor nos diversos
ambientes de aprendizagem.

Para entender melhor o que significa dizer “utilizar bem o computador como meio
de ensino e aprendizagem”, é necessário primeiramente compreender o uso pedagógico
do computador na educação dentro de formas metodológicas presentes nos ambientes
educacionais.
232

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

Existem várias formas de se utilizar os recursos tecnológicos. Algumas delas visam
à transmissão de conhecimento e fazem do processo ensino-aprendizagem um resultado
de memorizações e não dão abertura aos conhecimentos de cada aluno. Essa aplicação
dos recursos tecnológicos no ambiente escolar não privilegia a autonomia do aluno e a
interação só ocorre entre aluno-computador, não abre espaço para a troca de
conhecimento entre aluno-aluno e aluno-professor. O computador é visto como um meio
de disponibilizar informações de maneira sequencial.
Assim, o computador é empregado como “uma máquina de ensinar” que facilita o
processo de ensino-aprendizagem. A metodologia é aplicada por meio de estrutura de
módulos em que o estudante só passa para o módulo seguinte quando completa o
anterior. A aprendizagem ocorre por instrução programada, que prevê uma única resposta
para determinado estímulo. Sob a ótica dessa abordagem, os programas de exercício e
prática são os mais comuns, usados para o aluno praticar certas habilidades nas diversas
áreas do conhecimento, sendo que a maior parte desses programas consiste na revisão
de conteúdos escolares explicitados em sala de aula e, que, geralmente, exigem
memorização, apresentando-se, em sua maioria, na forma de jogos educativos que
exploram animação e gráficos.
Nesse sentido, para Almeida (2000, p. 27):
O computador funciona como uma máquina de ensinar otimizada, e o software
pode ser dos tipos tutorial, exercício e prática, jogos educacionais ou mesmo
algumas simulações. (...) o professor torna-se um mero espectador do processo
de exploração do software pelo aluno.

Outra forma de se utilizar o computador é fazer das tecnologias um recurso
colaborativo de interação. Desse modo, o aprendiz se depara com uma maior variedade
de conteúdos, sempre coordenado pelo professor que não se vê mais como único
provedor do conhecimento. Essa atividade precisa ser direcionada e orientada para o bom
uso da internet, mudando a postura do professor, que agora se mostra como um parceiro.
Ao invés de centralizador da informação, o professor tem o papel de coordenador do
processo.
A função do professor, nesse caso, é o de estimular a convivência, a troca de
informações para a construção do conhecimento coletivo, integrar o aluno
intelectualmente no espaço em que vive. Ele é um mediador entre o estudante e o mundo.
Precisa ser dinâmico, mais comunicativo, ter maior sensibilidade, mais intuição, um senso
crítico mais apurado, mais iniciativa, transformar-se em um guia capaz de estimular seus
educandos a navegarem pelo conhecimento, fazerem suas próprias descobertas e
desenvolverem sua capacidade de observar, pensar, comunicar e interagir. Deve
despertar no aluno a curiosidade para querer buscar, querer pesquisar, conhecer e
compartilhar o resultado de seu trabalho. Essas características ajudam o professor a
compreender o processo de aprendizagem dos alunos e a se colocar numa situação de
igualdade, pois ambos possuem conhecimentos específicos e relevantes para o processo.
Nesse ambiente, as atividades se desenvolvem, por exemplo, em torno de projetos.
Isso possibilita que os estudantes expressem suas ideias e formulem soluções aos
problemas advindos das situações, segundo pensamentos intuitivos ou racionais. Cabe,
então, ao professor promover a aprendizagem do aluno para que ele possa construir o
233

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

conhecimento dentro de um ambiente que o desafie e o motive para a exploração, a
reflexão, a depuração das ideias e a descoberta.
A concepção do computador como um elemento facilitador da interação traz
consigo, portanto, uma prática que se baseia em três elementos fundamentais: a
comunicação, a interação e a aprendizagem mediada, bem diferente do processo
baseado na pedagogia da transmissão. Não se tem mais um emissor e um receptor, mas
dois interlocutores. O aluno não é mais um indivíduo passivo, e sim um ser interacionista
do processo de construção com a mediação do professor.
Para que o professor consiga dar conta desses novos suportes, a condição básica,
além de certo domínio dos recursos tecnológicos, é que ele seja um professor leitor. O
professor letrado tem maior versatilidade para lidar com gêneros diversificados, e
conseguirá reconhecer dentro deles, mesmo com novas possibilidades de textos ou
suportes, características de textos antecessores. Sobre a importância do papel do
professor leitor, Barreto (2001, p. 199-200) elucida:
O leitor-professor é o sujeito que deve estar preparado para lidar com as
tecnologias de leitura. E, é claro, com as leituras das tecnologias. Ser preparado
para formar novos leitores no processo de ensinar/apreender novos gestos de
leitura de diferentes suportes, materiais, texturas, configurações textuais etc., num
movimento de apropriação das novas tecnologias. Novas tecnologias implicam
novos modos de relação entre os sujeitos cognoscentes e os objetos do
conhecimento. Abrangem textos e leituras, ambos necessariamente plurais. Ainda
que seja mais fácil (e por vezes muito tentador) “implicar” com esta pluralidade:
colocar-se na condição de intérprete que, supostamente formado, informa e
enforma. Ou formata.

Assim, a relação que se estabelece nesse novo processo de ensinar/apreender é
uma relação de aprendiz e orientador, relação essa que propicia a troca de experiências,
de dúvidas, de reflexões, estimulando a autonomia dos estudantes no processo de
ensino-aprendizagem pela construção do conhecimento interativo, já que, nessa
perspectiva, o computador fornece condições para envolver o estudante e estimular a
investigação.
Tendo em vista as abordagens citadas anteriormente, pode-se perceber que a
contribuição das Tecnologias de Informação e Comunicação para a educação não se dá
pela simples inserção de seus recursos no contexto escolar, ela deve valorizar o diálogo e
a participação dos envolvidos no processo. O sucesso, ou não, das TICs no ambiente
educacional está na forma como as tecnologias são aplicadas dentro da metodologia do
educador. O que amplia as condições de ensino é o planejamento adequado das TICs na
educação.
Uma atividade realizada no computador em que o conteúdo transmite informações
precisas e traz um questionário informativo não leva o receptor a interagir com o conteúdo
trabalhado. Esse tipo de atividade apresenta uma visão tradicionalista; ela dispensa
pensamento e reflexão do aluno que interage apenas com o computador, o que tornará a
atividade desinteressante e cansativa.
A inserção da tecnologia como recurso na educação deve ir além de uma
transmissão de conhecimento, ela deve ampliar as possibilidades de ensino e possibilitar
a interação entre professores e alunos. O uso adequado das tecnologias nas atividades
234

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

de ensino possibilita a construção de conhecimento e a qualidade de ensino. Um exemplo
é a utilização de ambientes que ofereçam textos e leituras plurais, que permitam ao aluno
maior autonomia na busca pelo conhecimento e abram espaço para a interação. O uso do
computador como ferramenta deve ajudar o aluno a compreender o que faz, a torná-lo um
indivíduo criativo, reflexivo, capaz de desenvolver habilidades necessárias para atuar na
sociedade do conhecimento.
Assim, a aprendizagem será mais significativa quanto maior for o grau de interação
entre os participantes. A educação online abre caminhos para possibilidades de
elaboração coletiva do saber, em que os participantes podem realizar trocas de
conhecimentos e acesso ilimitado às fontes de informação.

3 As tecnologias e o ensino de literatura
Como já vimos anteriormente, a inserção de um recurso tecnológico no espaço
escolar não mostra necessariamente que há um uso adequado dele na construção do
conhecimento como um meio de ensino e aprendizagem condizente com o contexto atual.
Como aponta Valente (1999, p. 37), “[...] não é o computador que permite ao aluno
entender ou não um determinado conceito. A compreensão é fruto de como o computador
é utilizado e de como o aluno é desafiado na atividade de uso desse recurso”.
Nesse sentido, enfatizar o processo de aprendizagem no uso de tecnologias na
educação pode ser o caminho para fazer um bom uso do computador. No entanto, o
professor precisa também ter clareza na escolha de técnicas que serão utilizadas de
acordo com seus objetivos, com o que pretende com seu aluno. Assim, passaremos à
discussão dos ambientes “Historinhas Infantis.online” e “Espaço de Leitura”, dois dos
muitos sites que trazem a possibilidade de conciliar a atração pelas tecnologias e a
presença delas no cotidiano das crianças aos componentes curriculares, especialmente à
prática de leitura de textos literários.
As tecnologias trazem recursos que podem se transformar em significativas
estratégias para a inserção das crianças no mundo da leitura. Elas trazem a possibilidade
de maior liberdade e autonomia nas escolhas, ambientes mais lúdicos, textos
acompanhados de imagens que se movimentam, sons, inúmeras possibilidades
interativas, hipertextualidade rica em links e instantaneidade na comunicação como nos
chats, por exemplo. Enfim, trazem recursos que despertam a curiosidade e o interesse da
criança para mergulharem no mundo da leitura por meio de ambientes virtuais.
Vale retomar aqui que o computador é apenas um recurso, um auxílio para
despertar o gosto pela leitura, mas o principal agente em sala de aula é o professor com
suas práticas enquanto leitor. Como nos aponta Fernandes em seu texto “Letramento
literário no contexto escolar” (2011, p. 330): “A tarefa de formar leitores requer um
profissional com competência leitora e paixão pelos livros” e ainda: “Se o professor não
gostar da leitura e da literatura e se elas não fizerem parte de sua necessidade básica,
como formar leitores críticos?”.
Para formar um leitor, então, não é suficiente um discurso sobre a importância de
ler ou o convite ao mergulho no mundo da leitura. Formar um leitor ativo vai muito além; o
professor precisa mostrar primeiro que ele é um leitor e demonstrar seu prazer por tal
atividade. “Não é o discurso sobre a importância da leitura e da literatura, mas as práticas
235

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

leitoras realizadas pelo professor no contexto escolar que formam os leitores”
(FERNANDES, 2011, p. 330).
O ambiente “Historinhas infantis.online” é uma das várias ferramentas existentes
que podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem e na formação de leitores. Ele
pode ser acessado pelo endereço http://www.historiasinfantis.com.br/ e é destinado às
crianças em processo de alfabetização ou nos primeiros anos do ensino fundamental. O
ambiente é de fácil acesso e é composto, de um modo geral, por historinhas, contos de
fada e fábulas em três modos de exibição: para leitura, em vídeo e em áudio. Sua
aparência colorida e com ilustrações estimula a curiosidade e o interesse pela leitura. A
Figura 1 mostra sua página inicial:

Figura 1: Historinhas Infantis.online/página inicial.
Fonte: <http://www.historiasinfantis.com.br/>.

Nesse ambiente, as crianças têm acesso de forma fácil e rápida a vários textos que
podem ser visualizados por meio de hiperlinks inseridos nos títulos das histórias ou no
desenho das mesmas. A usabilidade do site é acessível, porque a estrutura da página
contribui para a compreensão da navegação. Não há excesso de informações e os três
links principais (“Historinhas para ler”, “Historinhas em vídeo” e “Historinhas em áudio”)
ficam sempre visíveis para o acesso do menu das histórias disponíveis em cada forma
textual. A rapidez no acesso e hiperligações coerentes colaboram para a facilidade da
navegação. Também permite maior autonomia do aluno/usuário em sua escolha de
leitura, porque não há uma ordem necessária para tais acessos. O usuário pode navegar
por várias alternativas e optar por aquela que mais lhe agrada. O acesso é aleatório, mas
sem implicar a perda pelo caminho.
Nas “Historinhas para ler”, acompanham os textos algumas figuras que os ilustram.
Essas imagens aparecem de forma moderada e não desviam a atenção do aluno, uma
vez que a linguagem visual interage com a linguagem verbal. As historinhas
disponibilizadas aparecem em diversos formatos: texto, imagem, vídeo e áudio, o que as
tornam mais atrativas, e o seu conteúdo é apresentado de forma compreensiva para as
crianças.
236

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

Esse ambiente não abre espaço para atividades ou jogos online. No entanto, o
conteúdo por ele apresentado abre possibilidades para diversas atividades interativas em
sala de aula: as historinhas em áudio poderiam ser transformadas em desenhos por cada
aluno e postas em exposição para os demais; os vídeos poderiam ser convertidos em
textos escritos e compartilhados em sala; e as histórias para ler tornar-se-iam uma aula
de contação ou recriação de histórias. Outros recursos virtuais também poderiam ser
utilizados em conjunto, como sites ou programas que permitam a criação de histórias em
quadrinhos, por exemplo. O trabalho com o site “Historinhas Infantis.online” e algum
desses ambientes de criação de HQs, especialmente para os alunos já alfabetizados,
renderiam diversas atividades como a recriação dos textos, a atualização dos contos de
fada e elaboração de outros textos a partir das histórias encontradas no ambiente inicial.
Outro ambiente que se apresenta de forma bastante lúdica e com fácil navegação é
o
“Espaço
de
Leitura”,
que
pode
ser
acessado
pelo
endereço
http://espacodeleitura.labedu.org.br/. A Figura 2 mostra como ele se apresenta:

Figura 2: Espaço de Leitura/página inicial.
Fonte: <http://espacodeleitura.labedu.org.br/>.

O público alvo do site são crianças dos anos iniciais do ensino fundamental e seu
acesso facilitado permite a navegação sozinha ou acompanhada. A plataforma contém
histórias para crianças, jogos, atividades e um guia para educadores, que fornece
ferramentas para enriquecer as possibilidades de interação com as crianças.
As histórias estão disponíveis em diferentes formas de leitura: em formato de livros,
sempre com ilustrações interativas, para ler sozinho, com acompanhamento de áudio ou
de vídeo. Assim, a criança pode realizar uma leitura como nos livros, ler e ouvir ao mesmo
tempo ou assistir à leitura. Ao abrir cada história, temos uma página com a sinopse do
conto e o conteúdo linguístico que pode ser trabalhado em cada caso, além dos jogos
interativos que envolvem o conteúdo linguístico trabalhado nas histórias, juntamente com
atividades e orientação para o educador, como podemos ver na Figura 3:

237

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

Figura 3: Espaço de Leitura/Histórias.
Fonte: <http://espacodeleitura.labedu.org.br/livros/a-receita-de-mandragora/>.

A plataforma torna-se, assim, uma ferramenta atrativa de leitura, pois possibilita a
comunicação, a interação e uma aprendizagem mediada. Oferece recursos que envolvem
e estimulam a leitura, ampliam as condições de ensino e a troca de conhecimento, visto
que a estrutura da página é de fácil manuseio. O acesso é rápido e as hiperligações são
eficientes. O conteúdo é apresentado de maneira compreensiva, as diferentes formas de
leitura são atrativas e envolventes e as sugestões direcionadas aos educadores tornam
as possibilidades ainda mais plurais.
Além disso, os jogos e atividades propostos pela plataforma enriquecem ainda
mais a interatividade entre o ambiente, os alunos e o educador. Não há também nessa
plataforma espaço de partilha e ferramentas colaborativas online, o que pode ser
resolvido com atividades em sala de aula que promovam tais aspectos.
Em ambos os sites, a função do professor não é transmitir conhecimento, e sim
estimular a pesquisa, a convivência, a troca de informações para a construção do
conhecimento coletivo e a integração do aluno no espaço em que vive. Ele se torna um
mediador entre as crianças e o mundo, um orientador que conduz os alunos a fazerem
suas próprias descobertas e desenvolverem sua capacidade de observar, pensar,
238

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

comunicar e interagir. Ao dar autonomia para os alunos na pesquisa e escolha de suas
próprias histórias, e abrir espaço para a partilha das mesmas, o professor estabelece com
eles uma situação de igualdade, pois ambos possuem conhecimentos específicos e
relevantes para o processo.
A utilização de ambientes como esses dois casos apresentados converge com a
concepção de que ensinar não é transmitir conhecimento, mas criar as possibilidades
para a produção do saber. O posicionamento do educador dentro das abordagens que se
destacam nesses recursos enfatiza no processo de ensino-aprendizagem a capacidade
crítica do educando, auxiliando-o a tornar-se criador, investigador, inquieto, rigorosamente
curioso e persistente, permite ensinar os conteúdos, mas também ensinar a pensar.
Enfim, enfatiza o diálogo, a proximidade interpessoal entre educador e educando e entre
os próprios discentes.
Diante das possibilidades e das aberturas que a utilização de recursos como esses
traz para o espaço escolar, percebemos que as tecnologias podem ser grande aliada
como ferramentas de aprendizagem do ambiente educacional. Elas poderiam auxiliar na
abertura de um espaço que promova um ensino ativo, interativo, dinâmico. As tecnologias
permitem ao aluno maior autonomia no processo de ensino-aprendizagem, pois com o
auxílio delas, ele não precisa mais ficar esperando que o adulto o ensine; pode buscar
autonomamente o conhecimento dentro de tantos recursos que as tecnologias oferecem.
Além disso, é o contato com as diversas tecnologias que amplia as possibilidades de
produtores e públicos. “É assim que a escola pode ampliar as possibilidades dos leitores
de maneira geral” (RIBEIRO, 2005, p. 148).
Vale lembrar ainda que é no contato com as tecnologias que as crianças terão
contato com os novos gêneros que surgem com esses recursos, o que os tornará mais
íntimos com esse tipo de material e ampliará suas possibilidades de leitura. Como explica
Ribeiro (2005, p. 133-134):
Juntamente como a emergência de novos suportes, mais confiáveis e mais ágeis,
surgem novos leitores, mais rápidos e mais íntimos de todo tipo de material
impresso ou registrado pela escrita. O suporte em que o texto se encontra também
influencia a emergência de novos gêneros de escrita, e o leitor amplia seu leque
de possibilidades de leitura à medida que entra em contato com esses suportes e
gêneros reconfigurados, que por vezes são híbridos, “cruzamentos” de algo
conhecido com alguma possibilidade nova, parcialmente estranhos, mas
parcialmente reconhecíveis.

Em suma, as possibilidades apresentadas são formas de conceber e utilizar o
computador na educação envolvendo o aluno, o professor e os recursos computacionais.
Constitui, assim, um ambiente de aprendizagem no qual o computador se torna um
elemento de interação que propicia o desenvolvimento da autonomia do aluno, não
direcionando a sua ação, mas auxiliando-o na construção de conhecimentos por meio de
exploração, experiências, descobertas e reflexão.

4 Considerações finais
Vimos no decorrer deste artigo que a simples adoção das tecnologias não promove
239

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

mudanças no processo de ensino-aprendizagem. É preciso o questionamento das
didáticas tradicionais e a redefinição do papel do professor e de sua interação com os
conteúdos, metodologias e com os alunos. Para isso, no entanto, muitos são os desafios
enfrentados, dentre os quais registram-se: a adesão das escolas ao uso da tecnologia;
aquisição de equipamentos de qualidade; produção de softwares educacionais
condizentes com as necessidades do ensino e disponibilização de recursos.
No entanto, o desafio mais importante é a inserção das tecnologias no ambiente
escolar de forma produtiva e inovadora. Não basta apenas utilizar novos recursos dentro
de velhos paradigmas educacionais, é necessário que essas mudanças ocorram antes na
visão dos educadores para que passem a exercer um ensino colaborativo que valorize o
estudante enquanto sujeito ativo do processo, não mais apenas como um mero receptor
de informações ou emissor de respostas a estímulos preestabelecidos.
Para que isso ocorra, as tecnologias precisam ser vistas como recurso e não como
solução para um ensino de qualidade que forme leitores ativos. Estes só existirão se
houver interação entre as atividades de leitura do professor e o discurso sobre a
importância da leitura. As tecnologias são pertinentes como estratégia de ensino e, como
aponta Leal (2006, p. 267):
É preciso buscar estratégias que possibilitem ler, no processo de compreender a
vida, para poder atribuir sentido à existência, uma vez que estamos envolvidos,
como co-autores, na multiplicidade de textos que circulam. Compreendê-los é
poder resgatar a nós mesmos e a nossa história, reconhecendo-nos e recriandonos novamente.

Diante dessas novas possibilidades, cabe ao professor uma nova postura, pela
qual possa mediar esse processo de formação dos seus alunos, criando novas
estratégias e um ambiente motivador e desafiador. O objetivo deve ser fazer do educando
um sujeito ativo na construção do conhecimento e não um receptor quantitativo de
informações.
As tecnologias, quando bem utilizadas, fazem da escola um espaço amplo e
conectado como o mundo. O aprendiz pode interagir e realizar trocas de conhecimentos e
experiências com seus colegas e até mesmo com alunos de outras escolas. A internet
possibilita visitas a culturas diferentes, a museus de outros países, produções de projetos
em grupos e a navegação sem fronteiras.

Referências
ALMEIDA, M. E. B. O Computador na Escola: contextualizando a formação de
professores. Praticar a teoria, refletir a prática. 2000. 265f. Tese (Doutorado em
Educação) - Programa de Pós Graduação em Educação: Supervisão e Currículo,
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2000.
BARRETO, R. G. As novas tecnologias e implicações na formação do leitor-professor. In:
MARINHO, M. (Org.) Ler e navegar. Espaços e percursos de leitura. Campinas: Mercado
de Letras/Associação de leitura no Brasil, 2001, p. 199-214.
240

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 229-241, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241

FERNANDES, C. R. D. Letramento literário no contexto escolar. In: GONÇALVES, A. V.;
PINHEIRO, A. S. (Orgs.). Nas trilhas do letramento: entre teoria, prática e formação
docente. Campinas, SP: Mercado de Letras, Dourados, MS: Editora da Universidade
Federal da Grande Dourados, 2011, p. 321-348.
HISTORINHAS INFANTIS.ONLINE. Disponível em: <http://www.historiasinfantis.com.br/>.
Acesso em: 21 mai. 2017.
LABORATÓRIO
DE
EDUCAÇÃO.
Espaço
de
Leitura.
<http://espacodeleitura.labedu.org.br/>. Acesso em: 21 mai. 2017.

Disponível

em:

LEAL, L. de F. V. Leitura e formação de professores. In: EVANGELISTA, A. A. M.;
BRANDÃO, H. M. B.; MACHADO, M. Z. V. (Orgs.). Escolarização da leitura literária. 2ª
Ed., Belo Horizonte: Autêntica, 2006, p. 263-269.
MASETTO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.;
MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 13. ed.
Campinas, SP: Papirus, 2007, p.133-173.
PRENSKY, M. Nativos Digitais, Imigrantes Digitais. 2001. Disponível em:
<http://www.colegiongeracao.com.br/novageracao/2_intencoes/nativos.pdf>. Acesso em:
24 jan. 2017.
RIBEIRO, A. E. Ler na tela – letramentos e novos suportes de leitura escrita. In:
COSCARELLI, C.; RIBEIRO, A. E. (Orgs.). Letramento digital: aspectos sociais e
possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2005, p. 125-150.
VALENTE, J. A. O computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas, SP:
UNICAMP/NIED, 1999.
Recebido em 06 de fevereiro de 2017.
Aprovado em 18 de março de 2017.

241

