Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

As tecnologias de informação e comunicação: novos suportes para o ensino de
literatura

Autores

  • Marta Roque Branco Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.229-241

Palavras-chave:

práticas educacionais, recursos tecnológicos, formação de leitores.

Resumo

RESUMO: Este artigo tem por objetivo discutir a importância dos recursos
tecnológicos no ambiente educacional como estratégia na formação de leitores de
textos e do mundo. Para tanto, serão abordados a postura e o papel do professor
diante desses novos recursos, os benefícios das tecnologias para o processo
educacional e a importância das práticas de leitura do professor dentro desse
processo. Aparecem também algumas possibilidades/sugestões de ambientes
virtuais para o ensino de literatura envolvendo crianças. Nesse trajeto,
autores como Ribeiro (2005), Leal (2006), Fernandes (2011) e Barreto (2001),
dentre outros, auxiliam na discussão a que o trabalho se propõe e na conclusão
de que a simples adoção das tecnologias não promove mudanças no processo de
ensino-aprendizagem. Para resultados mais eficazes, torna-se necessário um
questionamento das didáticas tradicionais e uma redefinição do papel do
professor e de sua interação com os conteúdos, metodologias e com os alunos.

 

ABSTRACT: This article aims at discussing the importance of technological
resources in the educational environment as a strategy in the training of
readers of texts and the world. To that end, the teacher's posture and role
will be approached in the face of these new resources, the benefits of the
technologies for the educational process and the importance of the teacher's
reading practices within this process. There are also some possibilities/
suggestions of virtual environments for the teaching of literature involving
children. In this path, authors such as Ribeiro (2015), Leal (2006), Fernandes
(2011) and Barreto (2001), among others, will help in the discussion to which
the work is proposed and in the conclusion that the simple adoption of
technologies does not promote changes in the teaching-learning process. For
more effective results, it is necessary to question the traditional didactics
and a redefinition of the teacher's role and its interaction with the contents,
methodologies and with the students.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Marta Roque Branco, Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho

Possui Graduação em Letras (Licenciatura - Português/Literatura) pela
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS, 2005), Especialização em
Ciências da Linguagem pela Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS,
2008), Graduação em Informáica (Licenciatura) pela Universidade Estadual de
Mato Grosso do Sul (UEMS, 2012), Mestrado em Letras (Literatura e Práticas
Culturais) pela Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD, 2014). É
Professora de Literatura e Língua Portuguesa, nas Escolas Estaduais Reynaldo
Massi e Senador Filinto Muller. É doutoranda em Letras na área de Teoria e
Estudos Literários pela Universidade Estadual Paulista - Julio de Mesquita
Filho (UNESP - 2015/2019).

Referências

ALMEIDA, M. E. B. O Computador na Escola: contextualizando a formação de
professores. Praticar a teoria, refletir a prática. 2000. 265f. Tese (Doutorado
em Educação) - Programa de Pós Graduação em Educação: Supervisão e Currículo,
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2000.

BARRETO, R. G. As novas tecnologias e implicações na formação do
leitor-professor. In: MARINHO, M. (Org.) Ler e navegar. Espaços e percursos de
leitura. Campinas: Mercado de Letras/Associação de leitura no Brasil, 2001, p.
199-214.

FERNANDES, C. R. D. Letramento literário no contexto escolar. In: GONÇALVES, A.
V.; PINHEIRO, A. S. (Orgs.). Nas trilhas do letramento: entre teoria, prática e
formação docente. Campinas, SP: Mercado de Letras, Dourados, MS: Editora da
Universidade Federal da Grande Dourados, 2011, p. 321-348.

HISTORINHAS INFANTIS.ONLINE. Disponível em: http://www.historiasinfantis.com.br
/. Acesso em: 21 mai. 2017.

LABORATÓRIO DE EDUCAÇÃO. Espaço de Leitura. Disponível em: http://
espacodeleitura.labedu.org.br/. Acesso em: 21 mai. 2017.

LEAL, L. de F. V. Leitura e formação de professores. In: EVANGELISTA, A. A. M.;
BRANDÃO, H. M. B.; MACHADO, M. Z. V. (Orgs.). Escolarização da leitura
literária. 2ª Ed., Belo Horizonte: Autêntica, 2006, p. 263-269.

MASETTO, M. T. Mediação pedagógica e o uso da tecnologia. In: MORAN, J. M.;
MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 13. ed.
Campinas, SP: Papirus, 2007, p.133-173.

PRENSKY, M. Nativos Digitais, Imigrantes Digitais. 2001. Disponível em: http://
www.colegiongeracao.com.br/novageracao/2_intencoes/nativos.pdf. Acesso em: 24
jan. 2017.

RIBEIRO, A. E. Ler na tela – letramentos e novos suportes de leitura escrita.
In: COSCARELLI, C.; RIBEIRO, A. E. (Orgs.). Letramento digital: aspectos
sociais e possibilidades pedagógicas. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2005,
p. 125-150.

VALENTE, J. A. O computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas, SP: UNICAMP
/NIED, 1999.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

BRANCO, M. R. As tecnologias de informação e comunicação: novos suportes para o
ensino de literatura. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 229–241,
2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.229-241. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16755. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
