Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

O mago e a academia: o discurso sobre Paulo Coelho

Autores

  • Priscila Finger do Prado Universidade Federal do Paraná, Universidade
    Estadual do Centro-oeste

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.8.2.69-78

Palavras-chave:

Paulo Coelho, ABL, discurso sobre

Resumo

RESUMO:O presente trabalho pretende analisar o discurso sobre Paulo Coelho na
Academia Brasileira de Letras. Tendo em vista seu lugar discursivo de autor de
best-sellers, percebemos certo desconforto da crítica e da Academia em relação
ao autor que, muitas vezes, vê sua obra figurar na estante de “Auto-ajuda”.
Partimos da hipótese de que esse discurso apareça de duas formas: a do
silenciamento (da crítica) e a da aclamação (do público leitor). Nesse
trabalho, contudo, analisaremos o discurso sobre Paulo Coelho que consta no
site da Academia, tanto na sua apresentação quanto no seu discurso de posse,
analisando possíveis movimentos de sentidos percebidos.

PALAVRAS-CHAVE: Paulo Coelho; ABL; discurso sobre.

 

ABSTRACT:This paper analyzes the discourse about Paulo Coelho at the Brazilian
Academy of Letters. Given its discursive place of best-selling author, we
noticed some discomfort from critics and the Academy towards the author who
often sees their work appear on the shelf "Self-help". Our hypothesis is that
the discourse on Paulo Coelho appears discursively in two ways: the silencing
(critical) and acclaim (the reading public). In this work, however, we analyze
the discourse about the author who appears on the Academy site, both in its
presentation, and in his inaugural speech, analyzing possible movements of
meanings surrounding this discourse.

KEYWORDS: Paulo Coelho; ABL; discourse on.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Priscila Finger do Prado, Universidade Federal do Paraná, Universidade Estadual
do Centro-oeste

Graduada em Letras pela UFSM; Especialista em Literatura Brasileira pela
UNIFRA; Mestre em Letras pela UFSM; Doutoranda em Letras pela UFPR; professora
do departamento de Letras da UNICENTRO.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2015-12-16

Como Citar

DO PRADO, P. F. O mago e a academia: o discurso sobre Paulo Coelho. Texto Livre
, Belo Horizonte-MG, v. 8, n. 2, p. 69–78, 2015. DOI: 10.17851/
1983-3652.8.2.69-78. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16701. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 8 n. 2 (2015): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
