Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Software Livre Educacional

Software Livre na educação: uma experiência em cursos de formação docente /
Free software in education: an experience in a teachers’ training courses

Autores

  • Daniele da Rocha Schneider Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  • Sérgio Roberto Kieling Franco Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  • Paulo Francisco Slomp Universidade Federal do Rio Grande do Sul

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.199-218

Palavras-chave:

software livre, formação de professores, fluência tecnológica digital.

Resumo

RESUMO: O artigo aborda a utilização de um sistema operacional livre e de
softwares livres em um curso de formação inicial de docentes. Problematiza-se a
necessidade do desenvolvimento de fluência tecnológica digital (habilidades
contemporâneas, conceitos fundamentais e capacidades intelectuais) dos futuros
professores para aplicação pedagógica dos principais aplicativos educacionais.
Parte-se de revisão teórica conceitual, seguida de análise da proposta da
disciplina “Software Livre na Educação”, ofertada nos cursos de licenciatura da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O resultado evidencia a disciplina
como formação diferenciada que oportuniza o desenvolvimento de fluência
tecnológica digital em tecnologias livres, potencializando a utilização de
diferentes softwares para o desenvolvimento de práticas pedagógicas inovadoras.

PALAVRAS-CHAVE: softwarelivre; formação de professores; fluência tecnológica
digital.

  

ABSTRACT: This paper approaches the use of free operational systems and
softwares in a teachers’ training course. We problematize the need of
developing digital and technological fluency (contemporary skills, fundamental
concepts and intelectual capacities) of future teachers considering the
pedagogical application of the main educational applicatives. A conceptual and
theoretical review was perfomed, followed by an analysis of the “Free software
in Education” course proposal, which is oferred in undergraduate teaching
degrees at the Federal University of Rio Grande do Sul. The result evidences
the course as a differentiated training, that allows the development of digital
and technological fluency in free technologies, boosting the use of different
softwares for the development of inovative pedagogical practices.

KEYWORDS: free software; training of teachers; digital and technological
fluency.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniele da Rocha Schneider, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Doutoranda em Informática na Educação (PGIE/UFRGS). Possui graduação em Química
Licenciatura pela Universidade Estadual do Oeste do Paraná (2006),
especialização em Educação Ambiental pela Universidade Federal de Santa Maria
(2014) e mestrado em Educação pela Universidade Federal de Santa Maria (2012).
Possui experiência e interesse nos seguintes temas: processos de ensino e
aprendizagem mediados por tecnologias educacionais, ensino de química, educação
a distância, ambientes virtuais de ensino e aprendizagem, fluência tecnológica
e pedagógica do professor.

Sérgio Roberto Kieling Franco, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

 Possui graduação em Psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(1985), graduação em Filosofia pela Faculdade de Filosofia Nossa Senhora da
Imaculada Conceição (1985), mestrado em Educação pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (1990) e doutorado em Educação pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (2000). É Professor Associado IV da Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, lotado na Faculdade de Educação e professor dos programas de
Pós-graduação em Educação e em Informática na Educação. Atualmente é membro do
Conselho Nacional de Educação (CNE) e Vice-Presidente da Câmara de Educação
Superior deste Conselho. Foi Presidente da Comissão Nacional de Avaliação da
Educação Superior (CONAES) do Ministério da Educação e Presidente da Associação
das Instituições de Educação Superior Públicas para a Educação a Distância
(UNIREDE). Foi Pró-reitor de Graduação da UFRGS, Secretário de Educação a
Distância da UFRGS, Diretor da Faculdade de Educação da UFRGS; Diretor do
Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação da UFRGS. Exerceu o
cargo de Diretor de Políticas de Educação a Distância da Secretaria de Educação
a Distância do Ministério da Educação. Tem experiência na área de Educação, com
ênfase em Psicologia Educacional, atuando principalmente nos seguintes temas:
educação a distância, aprendizagem e educação superior.

Paulo Francisco Slomp, Universidade Federal do Rio Grande do Sul

Professor de Psicologia da Educação da Faculdade de Educação da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul. Mestre em Psicologia da Educação pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1991).

Referências

ABEGG, I. Produção colaborativa e diálogo-problematizador mediados pelas
tecnologias da informação e comunicação livres. 2009. 183 f. Tese (Doutorado em
Informática na Educação). Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na
Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 2009.

AMADEU, S.; CASSINO, J. Software Livre e Inclusão Digital. [S.l.]: Conrad
Livros, 2003.

AMIEL, T. SANTOS, K. Uma análise dos termos de uso de repositórios de recursos
educacionais digitais no Brasil. Trilha Digital, São Paulo, v. 1, n. 1, p.
118-133, 2013. Disponível em: http://editorarevistas.mackenzie.br/index.php/
Tdig/article/view/5892. Acesso em: 15 jun. 2016.

BELLONI, M. L. Educação a distância. Campinas, SP: Autores Associados, 2001.

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional,
Lei nº 4024/61. Brasília MEC, 1961.

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação
Fundamental. Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil.
Brasília: MEC/SEF, 3v, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria da Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio/ME/SEM. Brasília: Ministério da
Educação, 1999.

BRASIL. Ministério da Educação, Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CP
1, de 18 de fevereiro de 2002. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para
a Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior, Curso de
Licenciatura, de graduação plena. Brasília, 2002.

DAVID, C. et al. Padrões e Competência em TIC para Professores: Marco Político.
Tradução de Cláudia Bentes David. UNESCO: Paris, 2009. Disponível em: http://
unesdoc.unesco.org/images/0015/001562/156209por.pdf. Acesso em: 10 jul. 2016.

DEMO, P. Habilidades do Século XXI. Boletim Técnico do SENAC, Rio de Janeiro,
v. 34, n. 2, mai./ago. 2008. Disponível em: http://www.senac.br/BTS/342/
artigo-1.pdf. Acesso em: 15 jul. 2016.

FILATRO, A. C.; PICONEZ, S. C. B. Contribuições do Learning Design para o
Design Instrucional. In: CONGRESSO ABED, Santos, 2008. Anais… Santos, 2008.
Disponível em: http://www.abed.org.br/congresso2008/tc/511200841151pm.pdf.
Acesso em: 10 jul. 2016.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários á prática educativa. São
Paulo: Paz e Terra, 1996.

FREIRE, P.; SHOR, I. Medo e ousadia – O cotidiano do professor. 12ª ed. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 2008.

GADOTTI, M. Qualidade na Educação: uma nova abordagem. Série Cadernos de
Formação. São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2010.

LÉVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1993.

KAFAI, Y. et al. Being Fluent with Information Technology, 1999. Disponível em:
http://www.nap.edu/catalog/6482.html&gt. Acesso em: 20 jul. 2016.

KISHIMOTO, T. M. O Jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira, Thomson
Learning, 2003.

MERCADO, L. P. L. (Org). Experiências com tecnologia de informação e
comunicação na educação. Maceió: EDUFAL, 2006. MORAN, J. M.; MASSETO, M.;
BEHRENS, M. Novas tecnologias e mediação pedagógica. 12. ed. São Paulo:
Papyrus, 2006.

NOGUEIRA, V. S. Práticas pedagógicas para uma cultura livre. Revista Espírito
Livre, 7ª ed., p. 50-52, 2009.

ORIGEM DA PALAVRA. Site de Etimologia. Conversas com meu avô. 2005. Disponível
em: . Acesso em: 20 abr. 2015.

PAPERT, S.; RESNICK, M. Technological Fluency and the Representation of
Knoledge. Proposal to the National Science Foundation. MIT MediaLab, 1995.

PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática.
Tradução de Sandra Costa. Ed. rev. Porto Alegre: Artmed, 2008.

PIAGET, J. Aformação do símbolo na criança. Rio de Janeiro: Zahar, 1975.

RAMOS, D. K. Processos colaborativos mediados pela rede eletrônica: um estudo
com alunos do ensino fundamental. 2005. 203 p. Dissertação (Mestrado em
Educação). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005.

SCHNEIDER, D. R. Prática Dialógico-Problematizadora dos Tutores na UAB/UFSM:
Fluência Tecnológica no Moodle. 2012, 204p. Dissertação (Mestrado em Educação),
Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2012.

SILVEIRA, S. A. Inclusão digital, software livre e globalização
contra-hegemônica. 2004. Disponível em: http://softwarelivre.gov.br/artigos/
artigo_02. Acesso em: 27 ago. 2016.

UNESCO/COL. Guidelines for open educational resources (OER) in higher
education. Vancouver: UNESCO, 2011. [Tradução] Original disponível em: . Acesso
em: 20 ago. 2016.

VALENTE, J. A. O uso inteligente do computador na educação. Pátio. Editora:
Artes Médicas Sul, ano 1, n. 1, p. 19-21, 1997.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

DA ROCHA SCHNEIDER, D.; KIELING FRANCO, S. R.; SLOMP, P. F. Software Livre na
educação: uma experiência em cursos de formação docente / Free software in
education: an experience in a teachers’ training courses. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 199–218, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.199-218. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16736. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Software Livre Educacional

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
