Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Os verbos frasais mais frequentes na escrita de aprendizes: um estudo
contrastivo

Autores

  • Priscilla Tulipa da Costa Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Palavras-chave:

verbos frasais, corpus de aprendizes, escrita acadêmica, linguística de corpus

Resumo

RESUMO: Este estudo tem como objetivo analisar o uso dos verbos frasais do
inglês na escrita acadêmica de aprendizes brasileiros. Para tanto, dois corpora
contendo ensaios escritos por estudantes universitários foram utilizados, sendo
um para estudo (Br-ICLE) e outro para referência (LOCNESS). A metodologia,
baseada na Linguística de Corpus, se compõe de exames quantitativos realizados
com o suporte do software AntConc para o tratamento e a análise dos dados. Os
resultados sugerem que, em relação a outros tipos de verbos multipalavras, os
verbos frasais são pouco usados nos textos de aprendizes. Entretanto, nota-se
também que algumas das estruturas verbo + partícula encontradas se tornaram
características desse tipo de produção textual, o que indica que o seu uso é
cada vez mais comum na escrita de caráter mais formal. Ademais, a investigação
também apontou semelhanças e diferenças de uso entre os grupos examinados, e
para a constatação de que nativos e não nativos utilizam verbos frasais iguais
em proporções bem semelhantes, ainda que haja casos de uso em desacordo com os
padrões da língua inglesa por parte dos alunos brasileiros.
PALAVRAS-CHAVE: verbos frasais; corpus de aprendizes; escrita acadêmica;
linguística de corpus.

   

ABSTRACT: This study aims at analyzing the use of English phrasal verbs in the
academic writing of Brazilian learners. Therefore, two corpora containing
essays written by college students were used: one as the study corpus
(Br-ICLE), and the other as the reference corpus (LOCNESS). The methodology,
which is based on Corpus Linguistics, consists of quantitative exams performed
with the AntConc software support for the treatment and analysis of the data.
The results suggested that, considering the other types of multi-word verbs,
phrasal verbs are less used by learners in their essays. However, it is also
noted that some of the verb + particle structures found have become typical of
this type of textual production, which indicates that its use is increasingly
common in a more formal writing. In addition, the research also pointed out
similarities and differences in the use of phrasal verbs in both groups
examined, as well as the finding that natives and non-natives use equal
combinations in very similar proportions, although Brazilian students sometimes
use phrasal verbs in disagreement with the English language standards
KEYWORDS: phrasal verbs; learner corpus; academic writing; corpus linguistics.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Priscilla Tulipa da Costa, Universidade Federal de Minas Gerais

Estudos Línguísticos - Linguística Teórica e Descritiva (Estudos da Língua em
Uso)

Referências

ANTHONY, L. AntConc. Disponível em: http://www.antlab.sci.waseda.ac.jp/
software.%20html. Acesso em: 15 dez. 2016.

BIBER, D; CONRAD, S; LEECH, G. E. Longman Grammar of Spoken and Written
English. London: Longman, 2002.

BIBER, D; JOHANSSON, S; LEECH, G; CONRAD, S; FINEGAN, E. Longman Grammar of
Spoken and Written English. London: Longman, 1999.

BRAZILIAN SUB-CORPUS OF THE INTERNATIONAL CORPUS OF ENGLISH (BRICLE).
Disponível em: http://www2.lael.pucsp.br/corpora/bricle/. Acesso em: 24 jan.
2016.

CARTER, R; MCCARTHY, M. Cambridge Grammar of English. A Comprehensive Guide:
Spoken and Written English Grammar and Usage. Cambridge: Cambridge University
Press, 2006.

CELCE-MURCIA, M; LARSEN-FREEMAN, D. The Grammar Book: An ESL/EFL Teacher's
Course. Boston, MA: Heinle and Heinle Publishing Company, 1999.

COSTA, P. T. O uso dos multi-word verbs em textos acadêmicos de estudantes
brasileiros do inglês: um estudo comparativo baseado em corpora. 2012. 61 f.
Monografia (Graduação em Letras) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012.

COSTA, P. T; AZEVEDO, A. M. T. Multi-word verbs na escrita acadêmica de
aprendizes do inglês: um estudo baseado em corpus de estudantes brasileiros.
Scripta, Belo Horizonte, v. 20, n. 38, p. 215-244, 1° sem. 2016.

COSTA, P. T. Os Phrasal Verbs na produção escrita de aprendizes brasileiros de
inglês como segunda língua: uma análise baseada em corpus. 2017. 121 f.
Dissertação (Mestrado em Linguística). Belo Horizonte: Faculdade de Letras,
Universidade Federal de Minas Gerais, 2017. p. 103-112.

DARWIN, C. M.; GRAY, L. S. Going after the phrasal verb: An alternative
approach to classification. TESOL Quarterly, Vol. 33, n. 1, p. 65-83, 1999.

DOWNING, A. English grammar: a university course. 3ed. Revised Edition. New
York: Routledge, 2015.

DOWNING, A. LOCKE, P. A university course in English grammar. Revised Edition.
London; New York: Routledge, 2006.

FADANELLI, S. B. A Corpus study on Brazilian learners’ usage of English phrasal
verbs. Revista Estudos Anglo-Americanos, n. 37, 2012. Disponível em: http://
goo.gl/2xxTh8. Acesso em: 27 jan. 2016.

FLETCHER, B. Register and phrasal verbs. MED Magazine. The Monthly Webzine of
McMillan English Dictionaries, v. 33, p. 45-54, 2005.

GARDNER, D.; DAVIES, M. Pointing out frequent phrasal verbs: A corpus-based
analysis. TESOL Quarterly, v. 41, n. 2, p. 339-359, Jun. 2007.

GRANGER, S. From CA to CIA and back: An integrated approach to computerized
bilingual corpora and learner corpora. In: AIJMER, K.; ALTENBERG, B.;
JOHANSSON, M. Languages in Contrast. Lundi: Lundi University Press, 1996, p.
37-51.

GREENBAUM, S. QUIRK, R. A Student’s Grammar of the English Language. Longman,
1990.

JOHANSSON, S.; HOFLAND, K. Frequency analysis of English vocabulary and
grammar: Based on the LOB corpus. Volume 1: Tag frequencies and word
frequencies. Oxford: Claredon, 1989.

HALLIDAY, M. A. K. An introduction to functional grammar. Revised Edition.
London: Hodder Arnold Publication, 2004. KAMARUDIN, R. A Study on the Use of
Phrasal Verbs by Malaysian Learners of English. 2013. 381 f. Thesis (Ph.D. in
Philosophy) - University of Birmingham, Birmingham, 2013. Disponível em: .
Acesso em: 21 dez. 2015.

LIAO, Y.; FUKUYA, Y. J. Avoidance of phrasal verbs: The case of Chinese
learners of English. Language Learning, 2004, p. 193-226.

LONGMAN DICTIONARY OF CONTEMPORARY ENGLISH. New Edition. Pearson Education
Limited: Harlow, 2003.

LOUVAIN CORPUS OF NATIVE ENGLISH (LOCNESS). Disponível em: https://
www.uclouvain.be/en-cecl-locness.html Acesso em: 5 dez. 2015.

MCCARTHY, M.; O’DELL, F. English phrasal verbs in use. Cambridge University
Press, 2004.

OXFORD PHRASAL VERBS DICTIONARY FOR LEARNERS OF ENGLISH. 1ª Edição. Oxford
University Press: Oxford, 2001.

QUIRK, R; GREENBAUM, S; LEECH, G; SVARTVIK, J. A comprehensive grammar of the
English language. London: Longman, 1985.

RAYSON, P. Matrix: A statistic method and software tool for linguistic analysis
through corpus comparison. 2002. 207 f. Thesis (Ph.D. in Computer Science).
Computer Departament, Lancaster University, Lancaster, 2002. Disponível em:
https://goo.gl/KhDr91. Acesso em: 8 ago. 2016.

WAIBEL, B. Phrasal verbs in learner English: A corpus-based study of German and
Italian students. 2007. 212 f. Dissertation (Doktorwürde der Philologischen) -
Fakultät der AlbertLudwigs, Universität Freiburg, Alemanha, 2007. Disponível
em: http://www.freidok.uni-freiburg.de/volltexte/3592/. Acesso em: 21 dez.
2015.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

COSTA, P. T. da. Os verbos frasais mais frequentes na escrita de aprendizes: um
estudo contrastivo . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 31–49,
2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16760. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
