http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

OS VERBOS FRASAIS MAIS FREQUENTES NA ESCRITA DE APRENDIZES: UM
ESTUDO CONTRASTIVO
THE MOST COMMON PHRASAL VERBS IN LEARNERS’ WRITING: A CONTRASTIVE
ANALYSIS

Priscilla Tulipa da Costa1
Universidade Federal de Minas Gerais
priscillatulipa@gmail.com

RESUMO: Este estudo tem como objetivo analisar o uso dos verbos frasais do inglês na
escrita acadêmica de aprendizes brasileiros. Para tanto, dois corpora contendo ensaios
escritos por estudantes universitários foram utilizados, sendo um para estudo (Br-ICLE) e
outro para referência (LOCNESS). A metodologia, baseada na Linguística de Corpus, se
compõe de exames quantitativos realizados com o suporte do software AntConc para o
tratamento e a análise dos dados. Os resultados sugerem que, em relação a outros tipos
de verbos multipalavras, os verbos frasais são pouco usados nos textos de aprendizes.
Entretanto, nota-se também que algumas das estruturas verbo + partícula encontradas se
tornaram características desse tipo de produção textual, o que indica que o seu uso é
cada vez mais comum na escrita de caráter mais formal. Ademais, a investigação também
apontou semelhanças e diferenças de uso entre os grupos examinados, e para a
constatação de que nativos e não nativos utilizam verbos frasais iguais em proporções
bem semelhantes, ainda que haja casos de uso em desacordo com os padrões da língua
inglesa por parte dos alunos brasileiros.
PALAVRAS-CHAVE: verbos frasais; corpus de aprendizes; escrita acadêmica; linguística
de corpus.
ABSTRACT: This study aims at analyzing the use of English phrasal verbs in the
academic writing of Brazilian learners. Therefore, two corpora containing essays written by
college students were used: one as the study corpus (Br-ICLE), and the other as the
reference corpus (LOCNESS). The methodology, which is based on Corpus Linguistics,
consists of quantitative exams performed with the AntConc software support for the
treatment and analysis of the data. The results suggested that, considering the other types
of multi-word verbs, phrasal verbs are less used by learners in their essays. However, it is
also noted that some of the verb + particle structures found have become typical of this
type of textual production, which indicates that its use is increasingly common in a more
formal writing. In addition, the research also pointed out similarities and differences in the
use of phrasal verbs in both groups examined, as well as the finding that natives and nonnatives use equal combinations in very similar proportions, although Brazilian students
sometimes use phrasal verbs in disagreement with the English language standards
KEYWORDS: phrasal verbs; learner corpus; academic writing; corpus linguistics.
1

Este trabalho é fruto da dissertação de mestrado de Costa (2017). A autora agradece ao CNPq pelo
apoio financeiro.
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

1 Introdução
Os verbos frasais são combinações muito importantes na língua inglesa, sendo o
domínio relacionado à proficiência no idioma. Entretanto, suas características sintáticas e
semânticas (como a idiomaticidade) os tornam complexos e de difícil
ensino/aprendizagem, especialmente para os brasileiros, que não têm em sua língua
materna estruturas similares a essas. Apesar de serem mais utilizadas na língua falada
informal, estudos prévios (BIBER et al., 1999; FLETCHER, 2005; MCCARTHY; O’DELL,
2004) mostram que os verbos frasais, assim como os demais verbos multipalavras, estão
cada vez mais presentes também na língua escrita, inclusive na de caráter mais formal.
Partindo desses pressupostos, nos interessa, neste estudo, investigar o uso dos
verbos frasais na escrita acadêmica de estudantes brasileiros, estabelecendo uma
comparação com aprendizes nativos da língua inglesa2. Apoiando-se na Contrastive
Interlanguage Analysis (GRANGER, 1996), a pesquisa buscou na Linguística de Corpus a
abordagem metodológica necessária para a análise. Dois corpora foram examinados,
sendo um para estudo (Br-ICLE – Brazilian Subcorpus of the ICLE) e outro para controle
(LOCNESS – Louvain Corpus of Native English Essays). Os dados foram tratados e
analisados com o auxílio do software AntConc, uma ferramenta composta por um conjunto
de recursos para visualização de textos, dados estatísticos e linhas de concordância.
Após uma análise quantitativa, os verbos frasais encontrados no corpus de estudo foram
comparados e contrastados com aqueles encontrados no corpus de nativos, a fim de
possibilitar a determinação de frequências, preferências e padrões de uso, tais como
sobreuso e subuso, produtividade das combinações, dentre outros.
Esse estudo busca contribuir para a descrição desse fenômeno linguístico,
colaborando para uma melhor compreensão da interlíngua, a conscientização quanto a
possíveis adequações e inadequações de uso por parte dos aprendizes e o fomento da
reflexão sobre processos de aquisição e de uso dos verbos frasais.

2 Os verbos frasais da língua inglesa
Inserido no grupo dos verbos multipalavras (multi-word verbs)3, os verbos frasais
são expressões formadas pela combinação de um verbo e de uma segunda palavra (um
advérbio ou partícula adverbial) que contêm, geralmente, uma única unidade de sentido.
Trata-se de um grupo de palavras altamente produtivas na língua inglesa (CELCE2

3

A análise aqui descrita resulta de uma perspectiva prioritariamente quantitativa. Apesar de discutir sobre
as escolhas dos aprendizes e, muitas vezes, apontar questões relacionadas ao significado produzido
para exemplificar a língua em uso, a análise qualitativa, especialmente a de ordem semântica, não
constitui o objetivo principal desta pesquisa. Uma análise qualitativa pode ser conferida em Costa
(2017).
Na língua inglesa, são chamados verbos multipalavras ou multi-word verbs as construções formadas
pela combinação de um verbo lexical com uma partícula – que pode ser um advérbio, uma preposição
ou ambas ao mesmo tempo – funcionando como uma única palavra. Na concepção de autores como
Carter e McCarthy (2006), esse tipo de palavras pode ser classificado em três grupos: os verbos frasais
ou phrasal verbs (ex. get up), os verbos preposicionados ou prepositional verbs (ex. rely on) e os verbos
frasais preposicionados ou phrasal-prepositional verbs (ex. look forward to). Para fins desta pesquisa,
apenas os verbos frasais foram tomados como objeto de estudo.
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

MURCIA; LARSEN-FREEMAN, 1999; DARWIN; GRAY, 1999; GARDNER; DAVIES, 2007)
e, por essa razão, elas têm um papel bastante importante na aquisição de fluência e de
naturalidade tanto na língua falada, quanto na escrita.
Na concepção de Downing (2015), os verbos frasais podem ser intransitivos ou
transitivos. Quando intransitivos, eles não requerem objeto direto (ex. He wakes up
early). Já quando transitivos, eles requerem objeto direto (ex. Take your shoes off). Nesse
caso, de acordo com a autora, quando o objeto é um substantivo, a partícula pode vir
tanto antes como depois dele (ex. “Please, turn on the light” ou “Please, turn the
light on”). Se o objeto for um pronome, contudo, a partícula deve obrigatoriamente ocupar
posição posterior ao objeto (ex. Please, turn it on). A razão para a movimentação dessa
partícula está associada à atribuição de foco na distribuição da informação em uma
sentença, ou seja, uma vez que os pronomes não são usados, na maioria das vezes, para
introduzir novos elementos no discurso, eles não costumam ocupar a posição final da
frase, que é uma posição de foco (HALLIDAY, 2004).
Greenbaum e Quirk (1990) e Downing e Locke (2006), assim como Downing
(2015), também atribuem aos verbos frasais uma classificação que separa transitivos e
intransitivos. Esses autores, porém, acrescentam à definição proposta por Downing
(2015) que algumas combinações, como break down, blow up e give in, por exemplo,
podem ser tanto transitivas quanto intransitivas, o que resulta, em alguns momentos, em
diferenças no significado final da coligação (ex. transitivo => They broke down the door
to rescue the child. Sentido = remover um obstáculo; intransitivo => The car has broken
down. Sentido = parar de funcionar).
O Quadro 1 exibe a classificação geral dos verbos frasais, conforme propostas
adotadas para este trabalho:
Quadro 1: Classificação dos verbos frasais da língua inglesa.

Verbo frasal
transitivo
Verbo frasal
intransitivo

Partículas

Verbo Lexical

Objeto
direto

Advérbio

Preposição

Called

him

up

-

-

Switched

-

off

-

the light

Check

-

in

-

-

Objeto direto

Fonte: Quadro adaptado de Greenbaum e Quirk (1990, p. 1181).

Como é possível verificar, a classificação exibida no Quadro 1 segue Downing
(2015), Greenbaum e Quirk (1990) e Downing e Locke (2006), e considera como verbos
frasais os verbos lexicais (transitivos ou intransitivos) seguidos de uma partícula adverbial
e de objeto direto, que pode ser posicionado antes (no caso de pronomes) ou depois da
partícula.

2.1

Estudos prévios sobre os verbos frasais e verbos multipalavras
Por constituírem uma parte muito importante da língua inglesa e serem elementos
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

essenciais para a aquisição de fluência no idioma, os verbos frasais são objetos de
estudo de diversos pesquisadores que se motivam, entre outras coisas, pelas questões
que envolvem o ensino e a aprendizagem desse grupo de verbos. A maior parte dos
trabalhos desenvolvidos4 é internacional, como o de Liao e Fukuya (2004), que
analisaram a questão da esquiva dos aprendizes chineses em relação ao uso de verbos
frasais. Seu estudo indicou que, mais do que diferenças ou similaridades entre a primeira
e a segunda língua, a questão da esquiva pode ser uma manifestação do
desenvolvimento da interlíngua dos aprendizes.
Waibel (2007) pesquisou os verbos frasais usando corpora de aprendizes. Suas
análises quantitativas e qualitativas foram baseadas em produções escritas de estudantes
italianos e alemães e seus resultados contribuíram para o entendimento de aspectos
gerais da linguagem de aprendizes de inglês em nível avançado. Também Kamarudin
(2013) usou corpora para examinar a compreensão e o uso de verbos frasais por parte de
aprendizes malásios do inglês. Sua pesquisa apontou, entre outras coisas, que os fatores
interlinguísticos têm papel importante na aprendizagem dos alunos da Malásia e que as
dificuldades dos não nativos na compreensão dos verbos frasais são agravadas pela
inadequação e o provimento insuficiente de informações nos livros didáticos e dicionários.
No Brasil, Fadanelli (2012) realizou um estudo para determinar se os verbos frasais
mais usados por aprendizes brasileiros em textos também eram os mais usados por
aprendizes nativos e se os significados aplicados por cada grupo coincidiam entre si.
Seus resultados sugeriram, entre outras coisas, que grande parte das combinações
usadas pelos brasileiros não pertencia ao grupo das mais usadas pelos falantes nativos.
Já Costa e Azevedo (2016), fizeram uma análise quantitativa para mapear o uso dos
verbos multipalavras nos ensaios escritos em inglês por estudantes brasileiros. A
pesquisa comparou os textos de nativos e não nativos e seus resultados mostraram que,
comparados com os nativos, os brasileiros produzem uma quantidade bastante
significativa de verbos multipalavras na escrita acadêmica. Contudo, o estudo também
revelou que o uso das estruturas, principalmente entre os não nativos, nem sempre
corresponde ao que é proposto pelos padrões da língua inglesa, o que indica que os
aprendizes produzem sentenças em desacordo com o que se é esperado de um falante
nativo.

3 Questões de pesquisa
Esse estudo propõe responder às seguintes questões:



4

Quais são os phrasal verbs mais frequentes em ambos os corpora?
No emprego de phrasal verbs, quais são as similaridades e as diferenças
percebidas na escrita de nativos e de aprendizes brasileiros?

Os trabalhos citados neste tópico tratam dos verbos frasais, conforme os próprios autores descrevem
em seus trabalhos. Entretanto, conforme aponta Costa (2017), a nomenclatura entre os gramáticos é
variável, e muitos chamam de verbos frasais o que nesta investigação chamamos de verbo
multipalavras. Portanto, cabe destacar que em algumas das pesquisas citadas, além da construção
verbo lexical + advérbio, são analisadas também as construções de verbo + preposição e verbo +
advérbio + preposição, como é o caso do trabalho de Waibel (2007).
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49



Quais são as tendências e/ou preferências de uso dos aprendizes em
relação aos nativos? Há evidências que apontem que os aprendizes
brasileiros prefiram verbos latinizados e/ou evitem o uso de phrasal verbs?

4 Metodologia
4.1

Dados

Como já mencionado, a análise linguística proposta nesta pesquisa fundamenta-se
na Linguística de Corpus e dois corpora foram examinados: um de aprendizes para
estudo (Br-ICLE) e um de nativos, para referência (LOCNESS). Os dois corpora contêm
coleções de textos argumentativos escritos em inglês por estudantes universitários.
O Br-ICLE é um subcorpus do International Corpus of Learner English (ICLE) e foi
compilado pela equipe do professor e pesquisador Antônio Berber Sardinha (PUC-SP). A
coleção reúne ensaios acadêmicos produzidos por alunos de diferentes universidades
brasileiras e discorrem sobre os mais diversos temas. A versão do Br-ICLE, usada nesta
pesquisa, é composta por aproximadamente 160 mil palavras 5.
O LOCNESS, usado como corpus de controle, foi compilado pela equipe da Dra.
Sylviane Granger (Universidade Católica de Louvain, Bélgica) – que também esteve à
frente do projeto ICLE. Ele é composto por ensaios acadêmicos produzidos por
aprendizes americanos e britânicos, seguindo temáticas semelhantes às propostas no BrICLE. A coleção conta, atualmente, com 324.304 palavras 6. A Tabela 1 mostra os dados
dos subcorpora utilizados na investigação:
Tabela 1: Dados dos subcorpora utilizados.

Fonte
Br-ICLE
LOCNESS

Número de Types/Vocábulos

Número de Tokens/Ocorrências

9.575
16.186

161.204
326.093

Fonte: Elaborado pela autora.

4.2

Ferramentas utilizadas na pesquisa

O tratamento dos dados, bem como a análise, foram realizados, basicamente, com
o suporte do AntConc, um software concordanciador criado pelo pesquisador britânico
Laurence Anthony (Universidade de Waseda, Japão). A ferramenta permite examinar
corpora por meio de funções, tais como: lista de palavras-chaves, linhas de
concordâncias, listas de frequências, colocações, listas de palavras individuais e
múltiplas, dentre outras. O software está disponível para download gratuito7 na internet.
5
6
7

Dados
estatísticos
retirados
do
site
do
Br-ICLE.
Disponível
em:
<http://www2.lael.pucsp.br/corpora/bricle/>. Acesso em: 12 jul. 2016.
Dados estatísticos retiradas do site do LOCNESS. Disponível em: <https://www.uclouvain.be/en-cecllocness.html>. Acesso em: 12 jul. 2016.
O programa AntConc está disponível para ser baixado gratuitamente no site de Laurence Antony, criador
do programa. Disponível em: <http://www.laurenceanthony.net/software/antconc/>. Acesso em: 14 ago.
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Atualmente, o programa é oferecido para as plataformas Windows, Linux e Macintosh.
Apesar de estar na versão 3.5.0 (2017), o programa também pode ser adquirido em
versões anteriores. Para esta pesquisa, foi utilizada a versão 3.4.4w, de 2014.
4.3

Procedimentos

Para a análise quantitativa, o procedimento metodológico considerou três etapas
principais. Na primeira delas, foram extraídas dos corpora todas as combinações de verbo
lexical + partícula adverbial propensas à formação de verbos frasais. A extração foi
realizada a partir de uma lista de 27 partículas adverbiais (Quadro 2) proposta por Waibel
(2007, p. 65), que considera uma combinação dos advérbios mencionados por Quirk et al.
(1985) e Johansson e Hofland (1989).
Quadro 2: Lista de partículas adverbiais.

Aback
About
Across

Ahead
Along
Apart

Around
Aside
Away

Back
Behind
By

Down
Forth
Forward

In
Off
On

Out
Over
Past

Round
Under
Up

Through
Together
Without

Fonte: Elaborado pela autora com dados extraídos de Waibel (2007).

Na segunda etapa, foi realizada a limpeza dos dados obtidos, eliminando-se, dos
resultados, as combinações de verbo e partícula que não se adequavam às definições de
verbos frasais propostas para o estudo (ex. combinações de verbo + partícula
funcionando como substantivo, como em make-up etc.); a extração definitiva e a
validação dos verbos frasais, por meio do exame das linhas de concordância 8.
Na terceira etapa, os dados foram transferidos para planilhas eletrônicas e cada
verbo frasal encontrado foi individualmente analisado (com o auxílio da função de
concordância do AntConc). Essa última etapa teve o objetivo de validar a seleção anterior,
já que favoreceu a observação dos verbos frasais em seus contextos de uso. A partir
desse procedimento, foi possível verificar se as combinações encontradas possuíam valor
real de verbo frasal ou se configuravam-se como combinações livres 9 entre verbos e
advérbios.

8

9

2016. Apesar de ser um software gratuito, o AntConc não é aberto. Uma ferramenta de código livre
alternativa ao AntConc é a linguagem R, amplamente utilizada pela comunidade acadêmica. O formato
padrão do R, no entanto, exige conhecimento de programação. Para compensar, a comunidade mantém
interfaces gráficas que podem ser usadas em diferentes sistemas operacionais. Mais informações em:
<https://pt.wikipedia.org/wiki/R_(linguagem_de_programa%C3%A7%C3%A3o)>.
Esse processo foi realizado manualmente visando à redução de erros na classificação das palavras, já
que o resultado proporcionado por etiquetadores nem sempre é fidedigno, especialmente quando se
trata de verbos multipalavras.
“Em contraste com os multi-word verbs, as combinações livres consistem de um verbo lexical formado
por uma única palavra seguido de um advérbio. Ou preposição com um significado distinto (por
exemplo, come down, go back). Na prática, é difícil fazer uma distinção absoluta entre as combinações
livres e os multi-word verbs. É melhor pensar em um contínuo no qual algumas utilizações de verbos
são relativamente idiomáticas. [...] As palavras em combinação livre retêm seus próprios significados.”
(BIBER; CONRAD; LEECH, 2002, p. 124-125, tradução nossa).
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Em suma, os procedimentos metodológicos adotados foram: 1. Observação das
estatísticas gerais do corpus de estudo e relação da lista de palavras na ferramenta
Wordlist do AntConc; 2. Seleção das partículas adverbiais mais propensas à formação de
verbos frasais; 3. Obtenção e análise da lista de Clusters (usando como base as
partículas selecionadas no passo anterior) para extração inicial dos verbos frasais; 4.
Extração dos verbos lexicais combinados com partículas no corpus de estudo; 5. Extração
dos verbos lexicais combinados com partículas no corpus de referência; 6. Obtenção e
exame das linhas de concordância para extração definitiva dos verbos frasais; 7.
Validação dos verbos frasais encontrados nos corpora; 8. Comparação e análise dos
verbos frasais nos corpora.
É importante ressaltar que, por serem os corpora de grandezas numéricas
diferentes, foi necessário fazer o procedimento de normalização 10 dos dados, a fim de que
fosse estabelecida uma razão/proporção entre eles. A partir do procedimento obteve-se o
valor de 2,02 palavras, que indica que, para cada palavra do corpus de estudo, há 2,02
palavras no corpus de referência. Todas as demais ocorrências apresentadas na pesquisa
também foram normalizadas, considerando na normalização a proporção de 100.000
palavras.
Para que fosse possível verificar se os dados resultantes da comparação dos
corpora eram estatisticamente significativos, em alguns procedimentos, aplicou-se
também o teste estatístico Log-likelihood (LL)11, que, segundo Rayson (2002), é um dos
que apresenta melhor resultado na comparação de frequências de itens ou expressões
entre dois corpora.

5 Resultados e discussão
5.1

Visão geral dos verbos frasais nos corpora

Ao todo, foram encontrados 159 tipos diferentes de verbos frasais (PVs) no corpus
de estudo (CE), conforme mostra o Gráfico 1. Destes, muitos ocorreram mais de uma
vez, gerando um total bruto de 463 PVs nos textos dos brasileiros. Também no corpus de
referência (CR) foram encontradas ocorrências repetidas de PVs. Os 395 tipos
identificados foram empregados pelos nativos em 1.288 combinações. Em valores
normalizados (cf. Gráfico 2), isso significa que, para cada 100 mil palavras, há 287,21
verbos frasais no Br-ICLE e 394,98 no LOCNESS, ou seja, uma diferença de apenas 27%
entre os grupos, sugerindo que, mesmo que os nativos empreguem mais PVs em seus
textos, os não nativos também produzem um número notável deles nas composições
10 Cálculo da razão dos corpora: 326.093 / 161.204 = 2.022. A fórmula usada no cálculo para
normalização dos corpora foi regra de três: Frequência encontrada * 100000/Valor de tokens do corpus
= x.
11 O teste Log-likelihood é uma regra estatística que indica a probabilidade de a diferença entre duas
ocorrências ser aleatória ou não. O ponto de corte do teste é LL>3.84 para um p<0.05, um grau de 95%
de confiança. Ou seja, resultados maiores que 3.84 apontam que há menos de 5% de chances de a
diferença entre os dados comparados serem aleatórios, o que faz do resultado significativo. O teste foi
realizado com a calculadora do UCREL (University Centre for Computer Corpus Research on
Language), da Universidade de Lancaster. Disponível em: <http://ucrel.lancs.ac.uk/llwizard.html>.
Acesso em: 12 ago. 2016.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

textuais de caráter mais formal.
Gráfico 1: Número de verbos lexicais individuais formando PVs.

Diferentes combinações verbo + partícula adverbial

159

LOCNESS
Br-ICLE

395

Fonte: Elaborado pela autora.
Gráfico 2: Frequência de phrasal verbs nos corpora (ocorrência por 100 mil).

Phrasal verbs nos corpora

287,21
394,98

Br-ICLE (Ocorrência por
100 mil)
LOCNESS (Ocorrência
por 100 mil)

Fonte: Elaborado pela autora.

Por outro lado, a partir de uma perspectiva mais geral, os números de frequência
dos PVs indicam baixa produtividade de verbos frasais nos ensaios acadêmicos, o que
também foi apontado por Biber et al. (1999) e outros pesquisadores que avaliaram esse
tipo de combinação no gênero argumentativo. Apesar disso, a amostra gerada na análise
dos corpora é representativa para fins deste estudo.
5.2

Frequência e produtividade dos verbos frasais na escrita acadêmica

Haja vista que a quantidade de PVs encontrada foi muito grande (cf. COSTA, 2017
para lista completa), optamos por facilitar a visualização dos dados mostrando no Quadro
3 somente os 25 PVs mais frequentes no CE e no CR. As combinações sombreadas em
cinza escuro são as dez de maior ocorrência no CE e a posição em que aparecem no CR.

38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Quadro 3: Os 25 verbos frasais mais frequentes nos corpora.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Br-ICLE
Frequência
Verbo frasal
por 100 mil
end up
14
give up
14
go on
14
sum up
12
point out
9
come back
9
grow up
9
find out
8
keep on
8
put forward
8
take away
6
call out
6
go out
6
go by
6
turn on
5
get together
5
leave behind
5
come up
4
wake up
4
put together
3
stand up
3
get out
2
go back
2
turn off
2
go through
2

LOCNESS
Frequência
Verbo frasal
por 100 mil
go on
16
carry out
15
point out
13
take away
9
bring up
9
bring about
8
take on
8
end up
8
grow up
8
give up
8
find out
6
make up
6
set up
5
go back
5
break down
4
cut off
4
come about
3
bring in
3
run up
3
carry on
3
go out
3
turn out
3
bring back
3
fit in
3
get out
3

Fonte: Elaborado pela autora.

Como podemos observar no Quadro 3, end up é o verbo frasal mais frequente no
corpus de estudo (14 ocorrências/100 mil palavras). Em todos os textos analisados, ele
expressa valor de “se tornar ou terminar em uma situação ou lugar inesperado” (Longman
Dictionary of Contemporary English, 2003), como mostram os exemplos abaixo:
a) “More than often these people end up suffering or even dying in these foreign
places because they have to live in very poor and violent areas.” (Br-ICLE).
b) “On television, the bad guys always end up behind bars, children are never
neglected by their parents, and no one is never left out.” (Br-ICLE).
c) “I mean, if criminals ended up performing their crimes I believe that they were
pushed into it in most cases and it usually has to do with lack of opportunities in
life.” (Br-ICLE).

39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Nos contextos apresentados, o PV poderia ser substituído pelo verbo único 12
“finish” (sentido de “come to an end”) ou pelos verbos frasais “finish up” ou “wind up”. O
verbo finish (considerando todas as variações: finish, finishes, finishing e finished), por
sua vez, apresenta valor bruto de 24 ocorrências no CE, porém, seu uso está associado a
“completar algo”, como em “It needs years of work to finally achieve what it supposed to
happen when the studies are finished” (Br-ICLE), e nunca com o mesmo sentido de end
up. Isso sugere que os aprendizes não nativos utilizaram o PV conscientes de seu
significado e que, nesse caso, houve preferência pelo uso do verbo multipalavra em
detrimento do verbo individual.
Vê-se no Quadro 3 que end up está também entre os 25 mais frequentes no CR,
porém, com menos ocorrências (47% a menos do que no CE). As concordâncias mostram
que a combinação é usada por ambos os grupos com o mesmo sentido (exemplos “d” e
“e”), reforçando a afirmação de que, para esse PV, há semelhança de uso entre nativos e
não nativos.
d) “[...] therefore their prejudice may not actually end up in discrimination against
minorities.” (LOCNESS).
e) “Michael Watson ended up in a wheelchair, paralysed and with brain damage.”
(LOCNESS).
A segunda combinação mais frequente no Br-ICLE é give up. Com apenas uma
ocorrência (bruta) a menos que end up, o verbo frasal também ocorre no CR, porém, com
pouco mais da metade das frequências identificadas no CE. Ainda assim, em ambos os
grupos ele é usado de forma similar, significando “abrir mão de algo” (f), “abandonar um
hábito” (g) e “desistir” (h). Se comparado a “abandon”, ele é mais usado que a palavra
latina em ambos os grupos (quatro ocorrências/100 mil palavras nos dois corpora). Aqui,
novamente, o verbo multipalavra foi preferido em relação ao verbo único.
f) “The green house effect is a major issue to most citizens but very few of them are
prepared to give up their car to show it.” (LOCNESS).
g) “If a lot of people did give up beef products, this will have had effects on the
agricultural industry.” (LOCNESS).
h) “According the academic standards it was a crap but she didn't gave up.” (BrICLE).
Apesar de ser menos comum na prosa acadêmica do que na produção oral ou no
gênero de ficção (BIBER et al., 1999), go on lidera as ocorrências no CR e é a terceira
combinação mais frequente no CE. Nas linhas de concordância dos corpora, observou-se
12 Por “verbo único” entende-se aqui aquele formado por uma única palavra (one-word verb), em oposição
a multi-word verb (verbo multipalavra), que é o caso dos phrasal verbs.
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

que seus significados são variados – como em: “The main reason why they go on strike is
because [...]” (LOCNESS) go on = começar uma atividade; “[...] the children from richer
backgrounds could go on to secondary and higher education [...]” (LOCNESS) go on =
fazer algo logo após fazer outra coisa –, e o mais comum entre eles (que ocorre nos dois
grupos) está associado à ação de dar continuidade a algo (Longman Dictionary of
Contemporary English, 2003), como nos exemplos (i), (j) e (k), nos quais o PV poderia ser
substituído pelo equivalente “continue” ou pelo verbo frasal “carry on”, que, aliás, não
aparece no corpus de estudo, mas está na posição 20 do ranque do CR.
i) “The real thing is the relationship that may go on with or without marriage, the
real problem is the coexistence.” (Br-ICLE).
j) “Sartre was particularly against letting oneself be ruled by the past: what's done is
done, life must go on.” (LOCNESS).
k) “In the first text and the movie, what made the characters keeping going on and
not desist, was the desire of learning and improve […].” (Br-ICLE).
Outro significado atribuído a go on, que é compartilhado entre os corpora, é o de
“acontecer”, cujo verbo equivalente é “happen”, e que, em ambos os grupos, aparece
predominantemente em sua forma progressiva (going on), como mostram os exemplos (l)
e (m):
l) “It says that parents and teachers should pay attention on what is going on with
TV programs, movies and publications that enthusiasm the young […].” (Br-ICLE).
m) “There is wide debate going on about how much power the European
Community should have.” (LOCNESS).
As concordâncias (n) e (o) exibem o terceiro significado mais comum para go on
nos corpora, que tem relação com “passar o tempo” e verbo equivalente “pass” (Longman
Dictionary of Contemporary English, 2003):
(n) “As time goes on vicissitudes of life make people forget commitments and
promises made by their representatives once running for a leadership career.” (BrICLE).
(o) “As time goes on certain things fade away and other things become more
important to us.” (LOCNESS).
Finalmente, o quarto significado identificado para go on nos ensaios dos
41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

aprendizes é “durar por um período de tempo” (Longman Dictionary of Contemporary
English, 2003), que poderia ser trocado pelo correspondente “last”, como em:
(p) “They still happen and they will probably go on for a long time.” (Br-ICLE).
(q) “This went on for about a year.” (LOCNESS).
Essa discussão mostra que, além de muito usado também pelos aprendizes não
nativos, go on é empregado com variedade de significados pelos dois grupos. No caso
dos brasileiros, isso sugere que, inicialmente, há compreensão da distinção na função
desse PV e que os não nativos são capazes de empregá-lo em pelo menos quatro
contextos diferentes, tal qual os nativos. Ademais, a alta frequência de um verbo frasal tão
coloquial como esse indica que os textos de ambos os grupos foram produzidos em estilo
pouco formal. O Quadro 4 mostra o contraste com palavras equivalentes e sugere que os
não nativos têm preferências pelo uso do verbo único para três dos significados
encontrados, mas não para “pass” que, apesar da origem latina e da similaridade com o
“passar” – tradução direta no português –, não foi priorizado pelos brasileiros,
demostrando que a influência da primeira língua não foi fator primordial na escolha. Da
mesma forma, os nativos só preferem usar o verbo único quando o sentido de go on é o
de duração (last).
Quadro 4: Comparação entre “go on” e seus verbos únicos equivalentes.

Verbos correspondentes para go on
Verbo em inglês
Go on
Continue
Happen
Last
Pass

Origem
Inglês antigo (ano 1777)
Latim (cotinuare)
Inglês médio tardio (hap)
Inglês antigo (lǣstan)
Latim (passare)

Frequência
CE (100 mil)

Frequência
CR (100 mil)

14
36
112
24
7

16
57
47
8
34

Fonte: Elaborado pela autora. Dados etimológicos: Harper (2016).

Um destaque interessante na comparação de go on e verbos correlatos é a
preferência dos aprendizes por “happen”. Tanto nativos quanto não nativos produzem
mais essa alternativa do que o PV, sugerindo uma inclinação pelo uso da palavra mais
formal em detrimento da mais coloquial. Além disso, é notória a diferença de 58% entre a
produção dos dois grupos. O fato do CE produzir 65 ocorrências a mais que o CR pode
ser atribuído, por exemplo, à falta de PVs similares como alternativas nos textos dos
brasileiros, o que causa um aumento ou concentração no uso de determinada palavra. No
CR, mais opções foram encontradas. Além de happen e go on, ocorre também uma
frequência considerável de come about e suas variantes, que também podem ser usadas
como palavras substitutas.
Como mostra o Quadro 4, sum up, o quarto em número de frequência no CE (12
42

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

vezes/100 mil palavras), chama a atenção por estar em subuso no CR. Ele ocorre em um
padrão predominantemente precedido de preposição (to + infinitivo) e sua alta frequência
pode ser explicada por dois fatores principais: a influência da língua nativa, provavelmente
pela semelhança com “suma” no português (do latim, summa), e por ser um verbo muito
usado na escrita acadêmica em razão de sua função retórica. Outra explicação possível
pode ser o fato de esse PV compor parte de um enunciado e, considerando que
aprendizes tendem a repetir parte dos enunciados em seus textos, isso ocasionaria a
frequência elevada do verbo frasal. Já a baixa frequência no CR sugere que os nativos
utilizem outros verbos e expressões para introduzirem uma conclusão.
A Tabela 2 mostra uma comparação entre sum up e expressões com funções
similares.
Tabela 2: Comparação entre “sum up” e termos equivalentes.

Expressões
To sum up
Summarizing
In sum
Summing up
In summary
To summarize
To conclude
In conclusion
Concluding

Freq. Br-ICLE
(100 mil)

Freq. LOCNESS
(100 mil)

12,4

0,31

1,2
1,2
1,2
12,4
17,9
3,1

0,31
0,61
3,37
5,83
0,31

Fonte: Elaborado pela autora.

Na comparação, cujas células estão sombreadas, vê-se que a forma mais usada
em ambos os corpora é “in conclusion”, sugerindo a preferência dos nativos e não nativos
por um elemento latinizado. Mesmo CE, que apresenta alta frequência de sum up, mostra
grande produção de “in conclusion”, com uma diferença de 31% entre o PV e o verbo
único. A variante “to conclude” também tem frequência significativa no CE e é a segunda
maior frequência no CR. Reunindo todas essas informações, podemos inferir que a opção
pelo uso das formas de verbos únicos e latinizados manifesta a predileção pelos termos
de caráter mais formal na escrita acadêmica, o que ocorre especialmente no grupo de
aprendizes brasileiros. Contudo, não é possível depreender a partir desses dados se a
escolha pelos termos menos coloquiais é realizada de forma consciente pelos aprendizes
ou se, no caso dos brasileiros, o comportamento reflete a influência da língua materna. A
diferença entre os valores do CE e do CR para essas alternativas pode indicar também
que os brasileiros tendem a seguir uma estrutura bem marcada em seus textos,
posicionando claramente a conclusão das ideias, o que não parece ocorrer no grupo dos
nativos. Por outro lado, aqui também a língua nativa pode estar exercendo influência, já
que a estrutura formal também é bastante marcada no português.
Outro verbo frasal muito empregado em textos acadêmicos (cf. BIBER et al., 1999,
p. 410), e que também está na lista dos 25 mais frequentes do CE e do CR, é point out.
Ranqueado entre os dez de maior ocorrência (nove vezes/100 mil palavras no Br-ICLE e
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

13 no LOCNESS), esse PV é utilizado por ambos os grupos com o significado de
“indicar”, “mostrar” algo (Longman Dictionary of Contemporary English, 2003), como
ilustram os exemplos (r) e (s). Sua frequência, relativamente alta nesse tipo de texto, está
relacionada ao fato de ele ser considerado um verbo frasal mais formal (OPVD, s. 16-17),
o que torna seu uso favorável para a escrita acadêmica.
(r) “Statisticians, however, point out that persuasiveness of a statistic lies in its
ability to be factually verified.” (LOCNESS).
(s) “However, it is important to point out the fact that having a university degree in
Brazil does not give people the guarantee of a job [...].” (Br-ICLE).
O verbo frasal come back é o sexto verbo frasal de maior ocorrência no CE (nove
vezes/100 mil palavras). Ele é usado com valor de “voltar” ou “retornar” (Longman
Dictionary of Contemporary English, 2003) e não ocorre entre os 25 mais comuns do
LOCNESS. Nesse grupo, a alternativa empregada é go back, o 14º PV mais frequente no
CR.
Grow up e find out também ocorrem em ambos os corpora. Grow up tem uso
semelhante nos dois grupos e seus significados estão ligados à ação de se tornar adulto,
como nos exemplos (t) e (u), ou de se desenvolver gradualmente (v, w). Sua alta
frequência está relacionada, provavelmente, às temáticas propostas para os textos, como
a adolescência, a censura na sociedade, os valores familiares, entre outros.
(t) “[…] a generation which grows up without having listened to fairy tales, without
having created their on games with their friends.” (Br-ICLE).
(u) “As children grow up, they learn morals from their religious community.”
(LOCNESS).
(v) “In that time civilization was growing up and we have that process of
industrialization, there is the technology, the inventions […].” (Br-ICLE).
(w) “Candide also grows in this novel by learning of other people and cultures. He
starts out growing up sheltered in the castle of Boron thunder-ten-trunckh, until he
was booted from it after his romantic meeting with Cunegonde.” (LOCNESS).
No que diz respeito ao significado atribuído, find out também é usado de maneira
similar entre os dois grupos. Os padrões formados, entretanto, não são muito parecidos,
já que, enquanto no grupo dos nativos o verbo frasal ocorre normalmente aliado a
palavras típicas de perguntas (how, what, who etc.), à conjunção if ou a that (introduzindo
oração subordinada), no grupo dos não nativos não há regularidade de uso, sendo o PV
empregado ora seguido por pronomes pessoais, ora por substantivos ou por that etc. O
44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

principal sentido atribuído pelos aprendizes em geral é o de “encontrar ou apreender uma
informação”, como em (x) e (y).
(x) “At this age, teenagers are trying to understand what's going on the world, they
want to take point in it and they need socialize with other people their age, they
want to find out where they belong to.” (Br-ICLE).
(y) “As more genes are `mapped' we find out more about the way our life is
defined.” (LOCNESS).
Keep on é outra combinação que surge entre as dez mais recorrentes no CE, mas
que não ocorre entre as 25 mais frequentes do CR. O motivo, hipoteticamente, é que os
aprendizes nativos utilizem outras combinações ou verbos únicos como alternativa a esse
PV, o que pode ser reforçado pela ocorrência significativa de continue (cf. Quadro 4) e
carry on, por exemplo. O PV put forward, apesar de não aparecer no quadro do CR, é 28º
mais frequente entre os nativos. Em ambos os corpora, é utilizado com a função de
“sugerir uma ideia” e sua frequência relativamente alta no CE (é o décimo de maior
ocorrência) pode ser explicada pelo fato de ser considerado um verbo frasal mais formal e
comumente empregado em ensaios e relatórios (OPVD, s. 16-17).
É interessante destacar a ausência de verbos frasais formados com bring e carry
entre os 25 mais frequentes do corpus de estudo. Na comparação com o CR, vê-se que
os dois verbos formam seis combinações diferentes dentre as mais frequentes produzidas
por nativos, representando, juntos, 24% dos PVs da lista (cf. Quadro 3). Formações como
carry out, inclusive, são consideradas menos coloquiais e mais comuns na escrita
acadêmica (BIBER et al., 1999, p. 410), e o fato de não aparecerem formando PVs no CE
sugere que os aprendizes brasileiros não têm muita familiaridade com esse verbo e com
as possibilidades que apresenta na construção de verbos multipalavras.
Com base nos dez verbos mais frequentes no corpus de estudo, aplicamos o teste
Log-likelihood para verificar a significância dos resultados e as condições de sobreuso e
subuso dos PVs identificados. A Tabela 3 mostra o resultado.

Phrasal
verb

end up
give up
go on
sum up
point out
come back
grow up
find out
keep on
put forward

Tabela 3: Sobreuso e subuso dos verbos frasais no Br-ICLE.
Br-ICLE
Br-ICLE
LOCNESS
LOCNESS
Frequência
Frequência
Frequência
Frequência
LL
bruta
por 100 mil
bruta
por 100 mil

23
22
22
20
14
14
14
13
13
13

14
14
14
12
9
9
9
8
8
8

26
25
53
1
41
7
26
19
0
9

8
8
16
0
13
2
8
6
0
3

4,03
3,79
0,49
37,01
1,51
9,86
0,07
0,80
28,76
6,22

Sobreuso/s
ubuso

+
+
+
+
+
+
+
+

Fonte: Elaborado pela autora.
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

Conforme revelam os dados, oito dos PVs classificados dentre os dez de maior
ocorrência no CE apresentam sobreuso em relação ao grupo de nativos, dentre eles sum
up e keep on, que são os que apresentam as maiores diferenças entre os corpora. Os
valores de log acima de LL<3,84 indicam que as diferenças encontradas não são
aleatórias, mas sim linguisticamente significativas.
Finalmente, a análise quantitativa dos dados mostrou que os verbos frasais são, de
maneira geral, pouco usados na escrita acadêmica, tanto de nativos quanto de não
nativos. Os resultados de Costa (2012) apontaram para o uso significativo de verbos
multipalavras nos corpora, o que, de fato, ficou atestado, porém, a verificação das linhas
de concordância nos permitiu detectar que, dos três tipos de verbos multipalavras, os
verbos frasais são os menos empregados nesse tipo de texto e os verbos
preposicionados13 são os de maior ocorrência.
Os resultados também apontaram para semelhanças e diferenças no emprego das
combinações verbo + partícula na escrita acadêmica de nativos e não nativos do inglês. A
primeira semelhança está relacionada à frequência dos verbos frasais, que é similar em
quantidade para ambos os grupos. Os verbos frasais de maior ocorrência no corpus de
estudo do mesmo modo estão, em sua maioria, no corpus de referência, o que também
demonstra similaridade entre os grupos. Outra similaridade é que, em algumas situações,
verbos de uma palavra só ou construções com verbos latinizados foram priorizados para
ambos os corpora, provavelmente em função do tipo de texto produzido e da formalidade
das palavras. Isso sugere que, no caso de verbos frasais, não necessariamente os
aprendizes brasileiros tenham predileção ou tendência por palavras de origem latina. Por
outro lado, algumas ocorrências (como o caso dos verbos carry e bring) indicaram que
pode haver uma tendência dos não nativos em evitar certos verbos frasais, apesar de ser
necessário um estudo semântico mais aprofundado para descobrir o motivo desse evento.
Em relação às diferenças no uso dos verbos frasais, vimos que são relativas,
especialmente, ao significado que é atribuído a alguns PVs por parte dos não nativos,
bem como à preferência do emprego de palavras de verbo único em detrimento de verbos
multipalavras, como ocorreu com happen (em oposição a go on, que foi o escolhido pelos
nativos).

6 Considerações finais
Analisou-se neste artigo o uso dos verbos frasais na escrita acadêmica de
aprendizes brasileiros da língua inglesa. A pesquisa foi realizada por meio da análise de
corpora e teve como objetivo principal descrever a frequência de uso e comparar o
emprego de verbos frasais nos textos argumentativos de estudantes nativos e não
nativos.
Os resultados da análise quantitativa mostraram que os verbos frasais do inglês
são, de maneira geral, pouco empregados na escrita acadêmica; entretanto, dos mais
13 A afirmação de que os prepositional verbs são os que mais ocorrem nos corpora é baseada em minha
observação das linhas de concordância. Entretanto, para que obtenhamos dados precisos e a
comprovação efetiva desse achado, é necessário que seja feita uma investigação específica com o
grupo dos verbos preposicionados.
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

frequentes, vários são considerados típicos de textos mais formais, como sum up e point
out. Outro apontamento é que existem semelhanças e diferenças no emprego das
combinações entre verbo + partícula adverbial nos textos produzidos por nativos e não
nativos do inglês. As semelhanças estão relacionadas à frequência dos verbos frasais,
especialmente no que diz respeito à quantidade de PVs empregados, à similaridade entre
as ocorrências (os verbos frasais mais frequentes no corpus de estudo também estão
presentes, em grande parte, no corpus de referência) e ao comportamento dos indivíduos
no que concerne à utilização de verbos multipalavras e de verbos únicos. Não é possível
afirmar que os aprendizes brasileiros apresentam inclinação ou predileção pelo uso de
palavras de origem latina, já que, em determinados momentos, verificou-se que houve a
preferência por elementos latinizados por parte dos dois grupos. Tal preferência,
provavelmente, foi fomentada pela estrutura do tipo textual em questão e da formalidade
que lhe é pertinente. Por outro lado, a alta frequência de alguns verbos frasais no corpus
de referência e a ausência destes no corpus de estudo sinalizou que pode sim haver uma
tendência dos não nativos para evitar certas construções. Entretanto, é necessário um
estudo semântico mais aprofundado para se descobrirem as motivações do fenômeno. As
diferenças percebidas entre os grupos, por sua vez, são relativas, especialmente, ao
aspecto semântico e implicam o significado que é atribuído a alguns PVs por parte dos
aprendizes brasileiros. Além disso, em alguns casos, os grupos diferem também na
preferência do emprego de palavras de verbo único, que, em alguns momentos, são
escolhidos em detrimento de verbos multipalavras.
Finalmente, é importante ressaltar que, apesar das limitações desta pesquisa, ela é
significativa, pois revela comportamentos e padrões de uso de PVs na escrita acadêmica
de aprendizes. Como proposta de pesquisas futuras, seria interessante verificar se os
resultados aqui encontrados permaneceriam em estudos com corpora maiores e/ou
inclusão de outros tipos de texto acadêmico, como resumos, artigos e outros. A
investigação aqui descrita pretende ter contribuído não só para as pesquisas envolvendo
os phrasal verbs e suas particularidades no que toca à escrita de não nativos, mas
também para as pesquisas que envolvem processos de aquisição da língua inglesa.

Referências
ANTHONY, L. AntConc. Disponível em: <http://www.antlab.sci.waseda.ac.jp/software.
html>. Acesso em: 15 dez. 2016.
BIBER, D; CONRAD, S; LEECH, G. E. Longman Grammar of Spoken and Written English.
London: Longman, 2002.
BIBER, D; JOHANSSON, S; LEECH, G; CONRAD, S; FINEGAN, E. Longman Grammar
of Spoken and Written English. London: Longman, 1999.
BRAZILIAN SUB-CORPUS OF THE INTERNATIONAL CORPUS OF ENGLISH (BRICLE). Disponível em: <http://www2.lael.pucsp.br/corpora/bricle/>. Acesso em: 24 jan.
2016

47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

CARTER, R; MCCARTHY, M. Cambridge Grammar of English. A Comprehensive Guide:
Spoken and Written English Grammar and Usage. Cambridge: Cambridge University
Press, 2006.
CELCE-MURCIA, M; LARSEN-FREEMAN, D. The Grammar Book: An ESL/EFL Teacher's
Course. Boston, MA: Heinle and Heinle Publishing Company, 1999.
COSTA, P. T. O uso dos multi-word verbs em textos acadêmicos de estudantes brasileiros
do inglês: um estudo comparativo baseado em corpora. 2012. 61 f. Monografia
(Graduação em Letras) – Faculdade de Letras, Universidade Federal de Minas Gerais,
Belo Horizonte, 2012.
COSTA, P. T; AZEVEDO, A. M. T. Multi-word verbs na escrita acadêmica de aprendizes do
inglês: um estudo baseado em corpus de estudantes brasileiros. Scripta, Belo Horizonte,
v. 20, n. 38, p. 215-244, 1° sem. 2016.
COSTA, P. T. Os Phrasal Verbs na produção escrita de aprendizes brasileiros de inglês
como segunda língua: uma análise baseada em corpus. 2017. 121 f. Dissertação
(Mestrado em Linguística). Belo Horizonte: Faculdade de Letras, Universidade Federal de
Minas Gerais, 2017. p. 103-112.
DARWIN, C. M.; GRAY, L. S. Going after the phrasal verb: An alternative approach to
classification. TESOL Quarterly, Vol. 33, n. 1, p. 65-83, 1999.
DOWNING, A. English grammar: a university course. 3ed. Revised Edition. New York:
Routledge, 2015.
DOWNING, A. LOCKE, P. A university course in English grammar. Revised Edition.
London; New York: Routledge, 2006.
FADANELLI, S. B. A Corpus study on Brazilian learners’ usage of English phrasal verbs.
Revista Estudos Anglo-Americanos, n. 37, 2012. Disponível em: <http://goo.gl/2xxTh8>.
Acesso em: 27 jan. 2016.
FLETCHER, B. Register and phrasal verbs. MED Magazine. The Monthly Webzine of
McMillan English Dictionaries, v. 33, p. 45-54, 2005.
GARDNER, D.; DAVIES, M. Pointing out frequent phrasal verbs: A corpus-based analysis.
TESOL Quarterly, v. 41, n. 2, p. 339-359, Jun. 2007.
GRANGER, S. From CA to CIA and back: An integrated approach to computerized
bilingual corpora and learner corpora. In: AIJMER, K.; ALTENBERG, B.; JOHANSSON, M.
Languages in Contrast. Lundi: Lundi University Press, 1996, p. 37-51.
GREENBAUM, S. QUIRK, R. A Student’s Grammar of the English Language. Longman,
1990.

48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. 31-49, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.31-49

JOHANSSON, S.; HOFLAND, K. Frequency analysis of English vocabulary and
grammar: Based on the LOB corpus. Volume 1: Tag frequencies and word
frequencies. Oxford: Claredon, 1989.
HALLIDAY, M. A. K. An introduction to functional grammar. Revised Edition. London:
Hodder Arnold Publication, 2004.
KAMARUDIN, R. A Study on the Use of Phrasal Verbs by Malaysian Learners of English.
2013. 381 f. Thesis (Ph.D. in Philosophy) - University of Birmingham, Birmingham, 2013.
Disponível em: <http://goo.gl/iEyksN>. Acesso em: 21 dez. 2015.
LIAO, Y.; FUKUYA, Y. J. Avoidance of phrasal verbs: The case of Chinese learners of
English. Language Learning, 2004, p. 193-226.
LONGMAN DICTIONARY OF CONTEMPORARY ENGLISH. New Edition. Pearson
Education Limited: Harlow, 2003.
LOUVAIN CORPUS OF NATIVE ENGLISH (LOCNESS). Disponível
<https://www.uclouvain.be/en-cecl-locness.html> Acesso em: 5 dez. 2015.

em:

MCCARTHY, M.; O’DELL, F. English phrasal verbs in use. Cambridge University Press,
2004.
OXFORD PHRASAL VERBS DICTIONARY FOR LEARNERS OF ENGLISH. 1ª Edição.
Oxford University Press: Oxford, 2001.
QUIRK, R; GREENBAUM, S; LEECH, G; SVARTVIK, J. A comprehensive grammar of the
English language. London: Longman, 1985.
RAYSON, P. Matrix: A statistic method and software tool for linguistic analysis through
corpus comparison. 2002. 207 f. Thesis (Ph.D. in Computer Science). Computer
Departament,
Lancaster
University,
Lancaster,
2002.
Disponível
em:
<https://goo.gl/KhDr91>. Acesso em: 8 ago. 2016.
WAIBEL, B. Phrasal verbs in learner English: A corpus-based study of German and Italian
students. 2007. 212 f. Dissertation (Doktorwürde der Philologischen) - Fakultät der AlbertLudwigs, Universität Freiburg, Alemanha, 2007. Disponível em: <http://www.freidok.unifreiburg.de/volltexte/3592/>. Acesso em: 21 dez. 2015.
Recebido em 31 de agosto de 2017.
Aprovado em 09 de novembro de 2017.

49

