http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

TEXTOS MULTIMODAIS NA AULA DE LÍNGUA ESTRANGEIRA
MULTIMODAL TEXTS IN THE FOREIGN LANGUAGE CLASSROOM
Daiane Winter
Instituto Federal Sul-Rio-Grandense
daianewinter@hotmail.com

RESUMO: Este artigo objetiva analisar o vídeo como um instrumento de motivação na
aula de língua estrangeira, considerando a importância da motivação na aprendizagem de
línguas. A hipótese é de que o vídeo intensifica a motivação dos alunos. A pesquisa é de
natureza qualitativa e a fundamentação teórica está baseada, principalmente, no modelo
ARCS de John Keller, na Gramática Visual de Kress e van Leeuwen e nas formas de
multiletramentos do The New London Group. Para coletar os dados, a metodologia
constou de dois momentos: no primeiro, os alunos assistiram a um vídeo do YouTube; no
segundo, produziram seu próprio vídeo e postaram no YouTube. A análise dos dados
revelou que o vídeo intensifica a motivação dos alunos na aprendizagem de línguas
estrangeiras.
PALAVRAS-CHAVE: vídeo; motivação; língua estrangeira; multiletramento.
ABSTRACT: The aim of this paper is to analyse video as an instrument of motivation in
the foreign language class, considering that motivation is very important in language
learning. The hypothesis is that video enhances students’ motivation in the classroom. The
research is qualitative and the theoretical framework is based on John Keller’s ARCS
model, on Kress e van Leeuwen’s Visual Grammar and on the concepts of multiliteracy of
The New London Group. In order to collect the data, the following methodology was used:
in the first moment, the students watched a video from YouTube; and in the second
moment, they produced their own video and posted it on YouTube. The data analysis
showed that the use of video enhances students’ motivation in foreign language learning. .
KEYWORDS: video; motivation; foreign language; multiliteracy.
1 Introdução
Os processos de ensino e de aprendizagem nas escolas vêm sofrendo mudanças
significativas. Até algum tempo atrás, ler e escrever eram consideradas as únicas formas
de letramento, e o professor, a principal fonte do conhecimento. Atualmente,
disponibilizamos dos chamados multiletramentos, ou seja, os textos são multimodais
porque envolvem diversas modalidades de comunicação, como: fala, gesto, imagem,
som, texto verbal etc. (THE NEW LONDON GROUP, 1996). Nesse contexto, o professor
deixa de ser o detentor do conhecimento e a internet mostra-se uma grande ferramenta
de acesso à informação.
As tecnologias de informação vêm evoluindo cada vez mais nos últimos anos.
Atualmente, foram disponibilizados, no mercado, telefones celulares que fazem ligações,
enviam mensagens, permitem acesso à internet e uso de câmera para fazer vídeos e
107

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

fotografias. Isso significa que tanto o acesso à informação quanto a sua propagação
tornaram-se mais fáceis e rápidos. Mas como toda essa evolução das tecnologias de
informação interfere no contexto educacional?
Na verdade, com tantos outros meios disponíveis de acesso à informação, o
professor precisa empenhar-se ainda mais para atrair a atenção de seus alunos. Trazer a
tecnologia para dentro da sala de aula pode ser uma boa estratégia para motivá-los, já
que ela é tão importante e necessária no cotidiano.
A informatização faz-se presente em nossa vida cotidiana tanto no interior de
nossos lares, como na vida pública – supermercados, bancos, hospitais, escolas e
meios de locomoção em geral. Assim, é crucial que o professor de línguas auxilie
na formação e desenvolvimento do letramento digital de seus alunos, pois este é
hoje, certamente, um fator decisivo de exclusão – ou inclusão – social (CARNIN;
MACAGNAN; KURTZ, 2008, p. 472).

Nesse sentido, o presente artigo 1 tem como objetivo geral analisar como o uso do
vídeo interfere na motivação na aula de língua estrangeira. A hipótese dessa pesquisa é a
de que o vídeo na sala de aula intensifica a motivação para a aprendizagem de língua
estrangeira. A fundamentação teórica está baseada no modelo de motivação ARCS de
John Keller, na Gramática Visual de Kress e van Leeuwen e nas formas de
multiletramentos do The New London Group.
O artigo divide-se em mais seis seções. Na segunda seção, será apresentado o
modelo motivacional ARCS de John Keller; na terceira, serão feitas algumas reflexões
acerca da formação de indivíduos multiletrados; na quarta, será abordado o vídeo como
uma ferramenta de aprendizagem; na quinta, será exposta a metodologia; na sexta, será
feita a análise e discussão dos resultados e, por último, serão apresentadas as
considerações finais.

2 O modelo motivacional ARCS
Ao contrário das abordagens fundamentadas somente nos talentos dos indivíduos
que alcançaram sucesso, o modelo motivacional ARCS (A de atenção, R de relevância, C
de confiança e S de satisfação), proposto por John Keller, é baseado na literatura
científica sobre motivação humana e procura uma explicação e uma previsibilidade.
Esse modelo está focado em estratégias, princípios e processos com o objetivo de
fazer com que a instrução seja atraente. “O modelo motivacional está interessado em
fazer com que a instrução seja atraente sem tornar-se puramente diversão” (KELLER,
1988, p. 4, tradução minha) 2. Segundo o autor, a instrução não será eficaz se não for
atraente, porém alguns materiais instrutivos podem ser muito atraentes e ineficazes. Para
que aconteça a aprendizagem, é necessário que as atividades engajem o aluno no
propósito instrutivo e no conteúdo.
O modelo ARCS determina quatro condições importantes para as pessoas
tornarem-se e continuarem motivadas: attention (atenção), relevance (relevância),
1
2

Aprovado pelo Comitê de Ética em 21/06/2012.
“Motivacional design is concerned with how to make instruction appealing without becoming purely
entertaining” (KELLER, 1988, p. 4).
108

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

confidence (confiança) e satisfaction (satisfação). A seguir, veremos uma breve descrição
de cada uma dessas condições.

2.1

Atenção

A primeira condição é despertar o interesse e manter a atenção dos alunos. Keller
(1987, p. 3) classifica três componentes de atenção: ativação perceptual, estimulação da
curiosidade e variabilidade.
De acordo com o Quadro 1, para capturar a atenção dos alunos, é aconselhável
usar exemplos pessoais e/ou emocionais. Por isso, é importante que o professor conheça
os seus alunos, seus valores e suas preferências. Uma atividade pode funcionar
perfeitamente para um grupo e não obter os mesmos resultados com outro. Para criar
uma atitude de investigação, é importante estimular a curiosidade, como uma situação
problema a ser resolvida, podendo ser por meio de perguntas e paradoxos. Para manter a
atenção dos alunos, é necessário variar as atividades na aula, pois mesmo as atividades
mais interessantes poderão ser entediantes quando demasiadamente usadas.
Quadro 1: Subcategorias da atenção, perguntas e resumo das principais estratégias.
Subcategorias e perguntas

Principais estratégias de manutenção

Ativação perceptual (Perceptual arousal)

Criar curiosidade e dúvida por meio de novas
abordagens; introduzir materiais pessoais e/ou
emocionais.

O que posso fazer para capturar o interesse dos
alunos?
Estimulação da curiosidade (Inquiry arousal)

Aumentar a curiosidade por meio de perguntas,
paradoxos e desafios.

Como posso estimular uma atitude de
investigação?
Variabilidade (Variability)
Como posso manter a atenção deles?

Manter o interesse por meio da variação no estilo
da apresentação; usar exemplos que sejam do
interesse deles.
Fonte: própria.

2.2

Relevância

A segunda condição do modelo ARCS é a relevância. É muito importante que o
professor considere os interesses dos alunos ao planejar sua aula e escolha atividades
que vão ao encontro dos desejos dos discentes. Dessa forma, é grande a probabilidade
de que os alunos venham a questionar-se sobre a relevância do conteúdo tomado na
relação com suas vidas. Keller (1987, p. 4) classifica três componentes de relevância:
orientação a objetivos, compartilhamento de motivos e familiaridade.
Nesse contexto, de acordo com Keller, eles se sentirão motivados a aprender caso
o conhecimento novo ou habilidade os ajude a alcançar seus objetivos. Portanto, de
acordo com o Quadro 2, é fundamental estabelecer conexões entre a instrução e os
objetivos dos alunos. Se o objetivo é profissional, devem-se usar exemplos relacionados
109

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

às suas respectivas profissões. Se o objetivo é apenas viajar para outro país, devem-se
trabalhar atividades que simulem situações em hotéis, restaurantes, aeroportos etc.
A maneira como alguma coisa é ensinada também é muito importante. Intercalar
estratégias de aprendizagem que estimulem trabalhos em grupos e atividades individuais
resultará numa instrução mais atraente, independentemente do conteúdo. Para relacionar
a instrução às experiências dos alunos, é necessário fazer com que os materiais e
conceitos se tornem familiares por meio de exemplos concretos.
Quadro 2: Subcategorias da relevância, perguntas e resumo das principais estratégias.
Subcategorias e perguntas

Principais estratégias de manutenção

Orientação a objetivos (Goal orientation)
Qual é a melhor maneira de fazer com que meus
alunos atinjam seus objetivos? (Conheço as
necessidades deles?)
Compartilhamento de motivos (Motive matching)
Como e quando posso oferecer aos alunos
oportunidades de escolhas, responsabilidades e
influências apropriadas?
Familiaridade (Familiarity)
Como posso relacionar a instrução às experiências
dos alunos?

Fornecer exemplos que mostrem a utilidade da
instrução e até mesmo apresentar os objetivos ou
fazer os alunos definirem quais são os seus.

Fazer com que a instrução responda aos motivos
e valores dos alunos, propiciando oportunidades,
atividades cooperativas, responsabilidades de
liderança e modelos positivos.
Fazer com que os materiais e os conceitos sejam
familiares, fornecendo exemplos concretos e
analogias relacionadas ao trabalho dos alunos.

Fonte: própria.

2.3

Confiança

A terceira condição do modelo ARCS é a confiança. Keller (1987, p. 5) classifica
três componentes de confiança: exigências de aprendizagem, oportunidades de sucesso
e controle pessoal.
De acordo com o Quadro 3, para construir uma expectativa positiva de sucesso, é
necessário introduzir gradualmente a confiança nos alunos e esclarecer o que deles se
espera. O professor deve oportunizar atividades variadas, de acordo com o nível dos
alunos, e tarefas desafiadoras que intensifiquem o sucesso na aprendizagem. Para o
aluno perceber que o sucesso está baseado no seu esforço, devem-se usar técnicas que
ofereçam um controle pessoal (como uma avaliação solicitando respostas dissertativas
em vez de múltipla escolha), e prover um feedback que ajude os alunos a perceber que o
sucesso depende de seu próprio empenho.
Quadro 3: Subcategorias da confiança, perguntas e resumo das principais estratégias.
Subcategorias e perguntas

Principais estratégias de manutenção

Exigências de aprendizagem (Learning
requirements)

Estabelecer confiança e expectativas positivas,
explicando os requisitos para o sucesso e os

110

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Como posso auxiliar na construção de uma
expectativa positiva de sucesso?

critérios avaliativos.

Oportunidades de sucesso (Success opportunities)
Como a aprendizagem pode apoiar ou melhorar a
confiança dos alunos na sua competência?

Aumentar a confiança na competência, fornecendo
experiências de desafios variadas, que levem ao
sucesso na aprendizagem.

Controle Pessoal (Personal control)
Usar técnicas que propiciem controle pessoal e
fornecer feedback que atribua o sucesso ao
esforço pessoal.

Como os alunos saberão claramente que o
sucesso está baseado nos seus esforços e
habilidades?

Fonte: própria.

2.4

Satisfação

A última condição do modelo ARCS é a satisfação. Esse requisito consiste em criar
satisfação, para que a motivação em aprender continue e, que o aluno inclusive
recomende o curso a outras pessoas. Essa satisfação pode ser fornecida de várias
maneiras, desde um certificado até o fato de ter sido estimulado por sentimentos de
desafio e realização. Keller (1987, p. 6) classifica três componentes de satisfação:
consequências naturais, consequências positivas e equidade.
De acordo com o Quadro 4, é importante que o professor ofereça oportunidades
significativas para os alunos usarem seus conhecimentos e habilidades recém adquiridos.
Para reforçar o sucesso dos alunos, é aconselhável combinar métodos de motivação
intrínsecos e extrínsecos, pois os alunos intrinsecamente motivados também gostam de
receber recompensas e ouvir palavras de incentivo. Sendo os resultados consistentes
com as apresentações iniciais do curso, o aluno sairá satisfeito.
Quadro 4: Subcategorias da satisfação, perguntas e resumo das principais estratégias.
Subcategorias e perguntas

Principais estratégias de manutenção

Consequências naturais (Natural consequences)
Como posso oferecer oportunidades significativas
para os alunos usarem seus
conhecimentos/habilidades recém adquiridos?
Consequências positivas (Positive consequences)
O que vai oferecer reforço para o sucesso dos
alunos?
Equidade (Equity)
Como posso auxiliar os alunos criando um
sentimento positivo acerca de suas realizações?

Apresentar problemas e simulações que permitam
que os alunos percebam como eles podem
resolver problemas em situações reais.

Incentivos, elogios verbais, recompensas reais ou
simbólicas. Deixar os alunos apresentarem o
resultado de seus esforços.
Exigir
desempenho
consistente
com
as
expectativas criadas e fornecer padrões de
avaliação consistentes com as tarefas realizadas
pelos alunos.

Fonte: própria.

111

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Como o objetivo de minha pesquisa é avaliar o vídeo como um instrumento de
motivação na aula de língua estrangeira, abordarei a partir de agora questões
relacionadas aos multiletramentos.

3 A formação de indivíduos multiletrados
Geralmente, as escolas regulares particulares proporcionam a disciplina de Língua
Inglesa desde a educação infantil, enquanto grande parte das escolas públicas oferece a
disciplina de língua estrangeira, podendo ser Inglês ou outra, de acordo com os interesses
da comunidade, a partir da 5ª série ou 6º ano. Mas qual é o objetivo do ensino de Inglês
na escola regular? É o mesmo da escola de idiomas?
Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 90),
as escolas regulares têm sido criticadas por enfocarem apenas o aspecto linguístico e
instrumental da língua e não considerarem os objetivos educacionais e culturais:
Esse foco retrata uma concepção de educação que concentra mais esforços na
disciplina/conteúdo que propõe ensinar (no caso, um idioma, como se esse
pudesse ser aprendido isoladamente de seus valores sociais, culturais, políticos e
ideológicos) do que nos aprendizes e na formação desses (BRASIL, 2006, p. 90).

The New London Group (1996, p. 1)3 alega que o objetivo fundamental da
educação é garantir que todos os alunos se beneficiem da aprendizagem e que possam
participar da vida pública, econômica e em comunidade. Se o aluno dominar apenas o
aspecto linguístico, ele não se tornará um indivíduo multiletrado, capaz de interagir na
sociedade por meio das mais variadas formas de comunicação.
Aprender a cultura do povo e do lugar onde a língua é falada é fundamental para
poder comunicar-se com esses falantes nativos. Por exemplo, os japoneses têm uma
forma muito específica de se cumprimentar. Costumam inclinar-se para frente, gesto
empregado não apenas para dizer “oi”, “tchau” ou “bom dia”, mas também como forma de
agradecimento, pedido de desculpas ou quando se é apresentado a alguém. Portanto,
saber apenas o linguístico não é o suficiente para cumprimentar, agradecer ou pedir
desculpas em japonês; é preciso também conhecer a comunicação gestual.
As quatro habilidades da língua – ouvir, falar, ler e escrever – são fundamentais na
aprendizagem da língua estrangeira. Porém, hoje, além de trabalhar as quatro
habilidades, é preciso trabalhar os multiletramentos. Por que não agregar o letramento
gestual e visual ao focar as habilidades de falar e ouvir? “Um texto falado nunca é apenas
verbal, mas também visual, combinando com modos, como as expressões faciais, gestos,
postura e outras formas de autoapresentação” (KRESS e VAN LEEUWEN, 2006, p. 41,
tradução minha)4. Da mesma maneira, o texto escrito pode envolver mais de uma
modalidade. Então por que não agregar o letramento visual ao focar as habilidades de ler
e escrever?
3
4

O “New London Group” é um time de dez acadêmicos que se reuniram em 1996 para discutir sobre
como a globalização e a tecnologia influenciaram nas novas formas de letramentos.
“A spoken text is never just verbal, but also visual, combining with modes such as facial expression,
gesture, posture and other forms of self-presentation” (KRESS e VAN LEEUWEN, 2006, p. 41).
112

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 114)
estabelecem que a escolha dos textos de leitura deve ser feita a partir de temas de
interesse dos alunos, possibilitando assim uma reflexão sobre a sociedade e uma
amplitude na visão de mundo. A aula de línguas pode se tornar muito mais interessante
quando o foco não está apenas no linguístico.
O letramento digital vem sendo cada vez mais importante na formação do aluno e
ele pode estar associado às quatro habilidades da língua estrangeira. A internet
possibilitou que as informações sejam trocadas com maior rapidez e também com um
maior número de pessoas. Assim, a língua tornou-se mais dinâmica, sendo
constantemente negociada entre os seus usuários de acordo com seus propósitos.
Para práticas novas de linguagem, como as que ocorrem na comunicação
mediada pelo computador, o educador idealmente tem de fazer uma análise
própria das regras que estruturam a linguagem nesse contexto novo. Ele tem de
levar em conta que as regras aqui não serão apenas de “gramática” no sentido
tradicional, mas também dirão respeito à interação entre as várias modalidades de
linguagem presentes nessa prática nova. Por exemplo, quais os papéis relativos
dos elementos visuais e das imagens na construção de sentido da linguagem de
um bate-papo, de uma página web, etc.? (BRASIL, 2006, p. 110 e 111).

Mills (2006, p. 62) lembra que as mudanças no contexto global implicam diferentes
objetivos na educação, ou seja, novas práticas textuais são imprescindíveis para a
participação na sociedade, como as práticas textuais que envolvem as fotografias digitais,
mapas, e-mails, publicidade, internet, assim como as apresentações em PowerPoint,
planilhas e banco de dados etc.
Como já relatado nesta seção, as práticas de letramento também não são
estáticas; elas evoluem com o tempo. A tecnologia vem sendo cada vez mais usada na
educação. A seguir, serão apresentadas considerações acercado uso de vídeo na aula de
língua estrangeira.

4 O vídeo como uma ferramenta de aprendizagem
O vídeo é um meio de comunicação contemporâneo que sempre atraiu minha
atenção, não apenas como espectadora, mas também como professora de Inglês. Em
muitas de minhas aulas, já utilizei o vídeo como input e acredito que, na maioria das
vezes, foi muito bem aceito pelos alunos. Existem muitos vídeos disponíveis em inglês na
internet que podem ser aproveitados na sala de aula, entre eles: filmes, seriados,
músicas, propagandas, entrevistas etc.
Além de o vídeo ser visualmente atraente, ele é de grande valor para a
aprendizagem de língua estrangeira, porque apresenta a modalidade de linguagem oral.
Muitos alunos acham difícil a compreensão auditiva do inglês, mas, quando ela está
acompanhada de imagens, pode tornar-se mais fácil e mais significativa.
Diante de tantas possibilidades de trabalhar o vídeo na sala de aula, será que ele
vai ao encontro dos quatro componentes do modelo de motivação ARCS de John Keller?
O primeiro componente é a atenção, a qual suponho pode ser atraída e sustentada pelo
vídeo. Primeiro, pelo fato de o vídeo ser multimodal. Segundo, porque ele pode despertar
113

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

a curiosidade por meio de perguntas e paradoxos em relação à vida real.
O segundo componente é a relevância. Com tantas opções de vídeo, acredito que
sempre haverá algum que seja pertinente com o interesse dos alunos. Pode ser a música
favorita, parte de um filme ou um documentário de interesse, uma entrevista com alguma
celebridade, ou, até mesmo, uma propaganda. A relevância está na maneira como alguma
coisa é ensinada; portanto fazer conexões entre o vídeo e a vida real dos alunos poderá
tornar-se mais atraente do que o próprio conteúdo.
Além de assistirem a um vídeo, os alunos podem criar seus próprios vídeos, o que
possibilitará a oportunidade de desenvolver um trabalho em grupo, com diferentes
responsabilidades para cada indivíduo. “Um projeto de inclusão poderá aumentar o
sentimento de exclusão se considerar o usuário apenas como um consumidor dessa
linguagem em vez de lhe abrir oportunidade de compreensão do seu papel também de
produtor dessa linguagem” (BRASIL, 2006, p. 95).
Kress e Van Leeuwen (2006, p. 16) alegam que os materiais fornecidos para as
crianças têm um intensivo uso de imagens. Porém, quando o professor exige das crianças
qualquer tipo de material, a escrita é a forma dominante. Eles apontam ainda que fora da
escola o uso de imagens tem um papel crescente, tanto nos meios eletrônicos quanto
impressos, mas, mesmo assim, a habilidade de produzir textos multimodais ainda não é
ensinada na escola.
O terceiro componente é a confiança. Quando o aluno percebe que consegue
entender um falante nativo, ele se sente mais motivado. O professor deve oferecer
oportunidades de sucesso de acordo com o nível dos alunos. Os alunos de nível básico
deverão assistir a vídeos mais curtos, como propagandas ou parte de um filme. As
perguntas devem ser mais gerais e menos específicas, com feedback frequente para os
alunos terem a certeza que estão fazendo a atividade de forma correta. Por outro lado, os
alunos de nível avançado podem assistir a vídeos mais longos, como documentários, e
com perguntas mais específicas.
O quarto componente é a satisfação e consiste em tornar o aluno satisfeito para
que ele continue motivado a aprender. Quando o aluno constatar que, além de entender o
texto verbal e/ou auditivo do vídeo, ele também é capaz de produzir seu próprio vídeo em
uma língua estrangeira, ele se sentirá motivado.
O indivíduo letrado, em nossa sociedade, deve ser uma pessoa capaz de atribuir
sentido às mensagens oriundas de múltiplas fontes de linguagem, bem como ser
capaz de produzir mensagens, incorporando múltiplas fontes de linguagem
(DIONÍSIO, 2005, p. 1595, apud CARNIN; MACAGNAN; KURTZ, 2008, p. 470).

Marcuschi (2005, p. 116 apud CARNIN; MACAGNAN; KURTZ, 2008, p. 472) afirma
que “[...] se até ontem parecia um luxo dedicar-se ao ensino dos usos da internet, hoje é
uma necessidade, pois esta tecnologia tornou-se irreversível e invasora de todos os
ambientes”. Também na visão desse autor, ainda é muito lenta a compreensão dessa
tecnologia tanto na área educacional quanto na vida cotidiana.
5
6

DIONÍSIO, Angela Paiva. Gêneros multimodais e multiletramento. In: KARWOSKI, Acir Mario et. al.
(Org.). Gêneros Textuais: reflexões e ensino. Palmas/União da Vitória: Kayganague, 2005, p. 159-177.
MARCUSCHI, Luiz Antônio; XAVIER, Antonio Carlos (Org.). Hipertexto e gêneros digitais: novas formas
de construção de sentido. Rio de Janeiro: Lucerna, 2005.
114

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Os relatórios da Fundação Getúlio Vargas demonstram que pessoas com nível
superior incompleto, sem acesso às novas tecnologias, têm uma participação de
6,3% na sociedade, enquanto o índice é de 29,6% para as que têm computador e
35,2% para as que utilizam a internet. Preocupado com essa questão social, o
Ministério da Educação projetou o Proinfo, que visa introduzir as Novas
Tecnologias de Informação e Comunicação na escola pública (BRASIL, 2006, p.
95).

Infelizmente, apesar do investimento do governo em novas tecnologias de
informação e comunicação na escola pública, grande parte das salas equipadas com
computadores permanece fechada, devido à falta de habilidade e/ou interesse de alguns
professores em manuseá-los. Por outro lado, crianças e adolescentes, de todas as
classes sociais, são extremamente atraídos pelo mundo digital. Há uma desatenção de
alguns professores em relação ao poder considerável da tecnologia para seduzir nossos
alunos.
Com o objetivo de analisar como o vídeo interfere na motivação na aula de língua
estrangeira, proponho nesse artigo investigar se os alunos são capazes de interpretar um
vídeo disponibilizado no YouTube7, e também se eles são capazes de produzir seu próprio
vídeo.

5 Metodologia
A pesquisa foi feita em uma escola de idiomas na cidade de Pelotas e teve quatro
sujeitos envolvidos, com idade de 11 e 13 anos. Neste artigo, analisarei apenas um dos
vídeos feito por uma dupla de alunos. Foram utilizadas três aulas de Inglês de uma turma
de nível elementar e ocorreu da seguinte maneira:
Primeiro, os alunos assistiram a um vídeo publicitário de uma marca famosa de
chocolate no site do YouTube. O vídeo tem duração de 37 segundos e foi produzido em
2008. Em seguida, eles foram questionados sobre a relação entre as diferentes
modalidades de linguagem apresentadas no vídeo.
Depois, em dupla, os alunos criaram um vídeo publicitário para uma marca de
chocolates, utilizando o programa Movie Maker e postaram no site do YouTube. Nesse
vídeo era necessário que eles usassem as formas comparativas (superioridade,
inferioridade ou igualdade), que eles estavam estudando. O vídeo deveria ter uma relação
entre as imagens, o som e o texto verbal. Tanto o som quanto o texto verbal deveriam ser,
obrigatoriamente, em inglês.
Após a edição dos vídeos, os quatro alunos assistiram aos vídeos criados por eles.
Em seguida, foi feita uma entrevista com o objetivo de identificar o nível de motivação
deles durante as atividades propostas. A entrevista foi gravada e transcrita para análise.

7

Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=HoftmuUUIeM&feature=related>. Acesso em: 05 mai.
2012.
115

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

6 Análise e discussão dos resultados
Nesta seção, primeiro será feita uma análise do vídeo do YouTube, e depois, uma
análise do vídeo produzido pelos alunos O vídeo publicitário do YouTube é composto de
três slides:

Figura 1: Interface do YouTube em que aparece o primeiro slide do vídeo Hershey’s.
Fonte: YouTube.

Figura 2: Interface do YouTube em que aparece o segundo slide do vídeo Hershey’s.
Fonte: YouTube.

116

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 3: Interface do YouTube em que aparece o terceiro slide do vídeo Hershey’s.
Fonte: YouTube.

Em relação ao vídeo que foi input, os alunos tinham que compreender os dois
significados da palavra bar no vídeo, o local onde são vendidas bebidas e a barra de
chocolate, e também a relação entre a imagem em preto e branco do local bar e o produto
anunciado, a barra de chocolate metade preta e metade branca. Em relação à música do
vídeo, Come together, da Banda Beatles, eles tinham que relacionar o nome da música
“vem junto” ao fato de o chocolate branco e o preto estarem juntos na mesma barra. Os
alunos gostaram da música Come together e acharam extremamente criativo o fato de o
vídeo relacionar a letra da música com o produto anunciado.
Conforme já relatado na metodologia, após assistirem ao vídeo do YouTube, os
alunos tinham que criar um vídeo publicitário para uma marca de chocolates. Eles criaram
um vídeo comparando o chocolate a outras guloseimas 8 e escolheram a música Oompa
Loompa do filme “A Fantástica Fábrica de Chocolate”. A escolha por essa música foi
devido ao fato de o filme, a que eles já tinham assistido, trazer na temática central o
elemento principal do vídeo citado anteriormente: o chocolate. Segue abaixo o trecho da
música Oompa Loompa em português (tradução minha) usada no vídeo.
Oompa Loompa, do-ba-dee-doo,
Eu consegui o enigma perfeito para você.
Oompa Loompa, do-ba-dee-dee,
Se você for esperto você vai me ouvir.
O que você ganha quando come tantos doces?
Comendo tanto quanto um elefante come.
Por que você está ficando terrivelmente gordo?
Em que você acha que isso resultará?
Eu não gosto de como isso está.
Oompa Loompa do-ba-dee-da,
Se você não for guloso, você irá longe.
8

Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=8Mde2-XhhFk>.
117

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Você também viverá feliz,
Como os oompa loompa do-ba-dee-doo.
Do-ba-dee-doo9
Os Oompa-Loompas são pigmeus no filme “A Fantástica Fábrica de Chocolate.”
Eles vêm da Loompalândia, têm cerca de trinta centímetros e o cacau é um de seus
alimentos preferidos. Eles são as únicas pessoas que trabalham na fábrica de Willy
Wonka.
Os alunos preocuparam-se em aprender o significado da música para elaborar o
texto e escolher as imagens que melhor se adaptassem. A letra da música está
perfeitamente relacionada com o texto verbal e as imagens do vídeo. Ela começa
afirmando que conseguiu o enigma perfeito, ao mesmo tempo aparece o primeiro slide
(Figura 4) com o texto verbal “chocolate é tão bom quanto...”.

Figura 4: Interface do YouTube em que aparece o primeiro slide do vídeo produzido pelos alunos
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

Em seguida, a música afirma que, “se você for esperto, vai ouvir”. Então surgem
imagens de várias guloseimas identificadas pelos seus respectivos nomes em inglês:
refrigerante, salgadinhos, waffle, bolacha recheada (Figuras 5, 6, 7 e 8). Os alunos
estavam muito animados durante a escolha das imagens e relataram que essas
guloseimas fazem parte da vida deles. Porém, admitiram que deveriam comer menos
guloseimas para ter uma alimentação mais saudável.

9

Oompa Loompa Doompadee Doo – I've got a perfect puzzle for you – Oompa Loompa, Doompadah
Dee – If you are wise you’ll listen to me – What do you get when you guzzle down sweets – Eating as
much as elephant eats – What are you are getting terrible fat – What do you think will come of that – I
don’t like the look of it – Oompa Loompa Doompadee Dah – If you’re not greedy you will go far – You will
live in happiness too – Like the Oompa Loompa Doompadde Do – Doompadde Do.
118

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 5: Interface do YouTube em que aparece o segundo slide do vídeo produzido pelos alunos.
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

Figura 6: Interface do YouTube em que aparece o terceiro slide do vídeo produzido pelos alunos.
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

119

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 7: Interface do YouTube em que aparece o quarto slide do vídeo produzido pelos alunos.
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

Figura 8: Interface do YouTube em que aparece o quinto slide do vídeo produzido pelos alunos.
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

Depois aparece a imagem de um chocolate derretido (Figura 9), com o texto verbal
“mas ele é mais saudável do que essas guloseimas sem valor nutritivo” e a música
termina afirmando que “se você não for guloso você irá longe, você também viverá feliz,
como os oompa loompa do-ba-dee-doo.

120

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

Figura 9: Interface do YouTube em que aparece o sexto slide do vídeo produzido pelos alunos.
Fonte: Dados da pesquisa. Acervo da autora.

A mensagem do vídeo enuncia que assim como os oompa loompa do-ba-dee-doo,
que têm o cacau como um de seus alimentos preferidos, você poderá viver bastante e
feliz se comer chocolate em vez de outras guloseimas. Apesar de adorarem comer
guloseimas, os alunos se identificaram com os oompa loompa do-ba-dee-do, afirmando
que o chocolate é a guloseima preferida deles. Portanto, concluíram que é melhor comer
chocolate, com moderação, em vez de salgadinhos, bolachas recheadas, waffles etc.

7 Considerações finais
Esse artigo procurou analisar como o uso do vídeo interfere na motivação na aula
de língua estrangeira. O modelo motivacional de John Keller determina quatro condições
importantes para os alunos tornarem-se e continuarem motivados: atenção, relevância,
confiança e satisfação. As quatro condições foram alcançadas por meio do vídeo.
O vídeo foi ao encontro dos desejos dos alunos, pois eles eram nativos digitais
(PRENSKY, 2001), ou seja, cresceram inseridos na tecnologia digital. Terantino (2011, p.
11) é favorável ao uso de vídeos do YouTube na aula de língua estrangeira porque a
plataforma virtual de vídeos oferece aos alunos a oportunidade de se engajarem
significativamente numa língua estrangeira.
Foi selecionado no site mencionado um vídeo publicitário de um produto de
consumo pessoal dos alunos: o chocolate. Portanto, o interesse dos discentes foi
capturado ao se introduzir um material pessoal. A curiosidade foi estimulada ao serem os
alunos questionados sobre as relações entre as diferentes modalidades de comunicação
– texto verbal, visual e auditivo. Dessa maneira, a primeira condição do modelo ARCS, a
121

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

atenção, foi estimulada e mantida.
A interação no mundo virtual era um dos objetivos dos alunos, portanto criar um
vídeo em inglês e postá-lo no site do YouTube resultava em algo relevante para eles.
Leffa e Irala (2012, p. 17) afirmam que o vídeo permite que o aluno mostre seu trabalho
para o mundo e não apenas para os colegas, professores e familiares. Assim, a segunda
condição do modelo ARCS, a relevância, foi alcançada. Eles não conheciam o programa
Movie Maker e demonstraram engajamento e empolgação para a aprendizagem dessa
ferramenta. Durante a execução da atividade, relataram que sempre tiveram vontade de
fazer vídeos e postar no YouTube, mas que nunca os fizeram por falta de conhecimento
em manusear o Movie Maker.
A terceira condição do modelo ARCS, a confiança, foi obtida pelo uso de desafios
variados, como usar o conhecimento novo (forma comparativa) e a habilidade adquirida
(criação de vídeos). Durante o processo de criação dos vídeos observei que eles
negociaram a escolha das imagens e, além disso, estavam bastante motivados em criar
um vídeo que tivesse uma relação entre as três formas de comunicação: texto escrito,
áudio e imagens. Estavam confiantes em relação à escolha das imagens e da música,
porém pediram ajuda na escrita do texto. Os alunos foram responsáveis pelo resultado
final, pois o processo de criação de vídeos atribui sucesso ao esforço pessoal.
A última condição do modelo ARCS, a satisfação, foi atingida porque os alunos
tiveram a oportunidade de usar seus conhecimentos e habilidades adquiridas. Segundo
Keller (1987, p. 5), saber usar o conhecimento ou as habilidades recém adquiridas revelase um dos resultados mais compensadores da instrução.
Em minha experiência como professora de línguas, tenho notado que um dos
grandes fatores responsáveis pelo desgosto da língua inglesa, principalmente nas escolas
de ensino fundamental e médio, é o fato dos alunos se sentirem insatisfeitos com o
resultado da sua aprendizagem, ou seja, eles acham que não é possível aprender inglês
na escola regular, que para aprender inglês é preciso estudar em um curso livre.
Muitas vezes os professores de escolas regulares usam apenas o livro didático e o
quadro de giz como ferramentas de aprendizagem, priorizando exercícios repetitivos e
descontextualizados. Em minha opinião, trabalhar com vídeos do YouTube e proporcionar
que os alunos criem seus próprios vídeos é extremamente cabível na escola regular. Além
de ser uma maneira de inovar o processo de ensino e aprendizagem, os alunos têm um
engajamento emocional que auxilia tanto na motivação quanto na memorização dos
conteúdos.
Terantino (2011, p. 15) destaca que utilizar vídeos na aula de língua estrangeira
não é algo novo, mas a oportunidade de os alunos poderem criar seus próprios vídeos e
postar no YouTube é uma abordagem nova que oferece input linguístico e estimula os
alunos a se engajar numa língua estrangeira.
Quando questionados na entrevista sobre o que acharam da atividade de criação
de vídeos, os alunos foram unânimes ao responderem que acharam uma atividade
diferenciada e divertida. Segundo eles, trabalhar com a tecnologia evita a rotina de usar
sempre o livro didático, material bastante usado nos cursos livres. Além disso, afirmaram
que sentiram-se motivados em criar um vídeo que seria postado no YouTube, onde todos
poderiam assistir o resultado de seu trabalho e não apenas os próprios colegas da sala de
aula.
A hipótese desta pesquisa foi confirmada, pois o vídeo intensificou a motivação
122

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

para a aprendizagem de língua estrangeira na sala de aula. A aprendizagem tornou-se
mais significativa associada ao uso da tecnologia. Os alunos tornaram-se mais
autônomos e participativos devido a seus conhecimentos sobre computador e internet.
Eles também ficaram mais confiantes e satisfeitos porque foram capazes de enfrentar
diferentes tipos de desafios, que, de certa forma, contribuíram para o sucesso no
resultado final.

Referências
BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares para o Ensino Médio:
linguagens, códigos e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 2006. V. 1. p. 85-124.
CARNIN, A.; MACAGNAN, M. J. P.; KURTZ, F. D. Internet e ensino de línguas: uma
proposta de atividade utilizando vídeo disponibilizado pelo YouTube. Linguagem & Ensino,
Pelotas,
v.
11,
n.
2,
p.
469-485,
jul./dez.
2008.
Disponível
em:
<http://www.rle.ucpel.tche.br/index.php/rle/article/view/122>. Acesso em: 25 out. 2015.
FLECK, B. K. B.; BECKMAN, L. M.; STERNS, J. L.; HUSSEY, H. D.. Youtube in the
Classroom: Helpful Tips and Student Perceptions JET. The Journal of Effective Teaching,
v.
14,
n.
3,
p.
21-37,
2014.
Disponível
em:
<http://uncwweb.uncw.edu/cte/et/articles/Vol14_3/FleckAbs.html>. Acesso em: 25 out.
2015.
KELLER, J. M. Strategies for stimulating the motivation to learn. Performance &
Instruction, v. 26, n. 8, p. 1-7, 1987.
KELLER, J. M. What is motivational design. In U. C. (Ed.). Encyclopedia of Educational
Media Communications and Technology. Florida, 2 ed., Westport, CT: Greenwood Press,
1988, p. 1-12.
KRESS, G., van LEEUWEN, T. Reading Images: the grammar of visual design. 2 ed.
London, New York: Routledge, 2006.
LEFFA, V. J.; IRALA, V. B. O vídeo e a construção da solidariedade na aprendizagem da
LE. In: SCHEYERL, Denise; SIQUEIRA, Sávio (Orgs.). Materiais didáticos para o
ensino de línguas na contemporaneidade: contestações e proposições. Salvador:
EDUFBA, 2012, p. 83-108.
MILLS, K. Discovering design possibilities through pedagogy of multiliteracies. Journal of
Learning Design, v. 1 n. 3, p. 61-72, 2006.
PRENSKY, M. Digital Natives, Digital Immigrants. On the Horizon. MCB University Press,
v. 9, n. 5, p. 1-6, 2001. Disponível em: <http://www.marcprensky.com/writing/Prensky
%20%20Digital%20Natives,%20Digital%20Immigrants%20-%20Part1.pdf>. Acesso em:
02 dez. 2012.

123

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2015 – Volume: 8 – Número: 2

TERANTINO, J. M. Emerging Technologies: YouTube for foreign languages. Language
Learning & Technology, v. 15, n. 1, p. 10-16, 2011. Disponível em:
<http://llt.msu.edu/issues/february2011/emerging.pdf>. Acesso em: 2 nov. 2012.
THE NEW LONDON GROUP. A Pedagogy of Multiliteracies: Designing Social Futures.
Harvard
College,
v.
66,
n.
1,
1996.
Disponível
em:
<http://wwwstatic.kern.org/filer/blogWrite44ManilaWebsite/paul/articles/A_Pedagogy_of_M
ultiliteracies_Designing_Social_Futures.htm>. Acesso em: 02 mai. 2012.
Recebido em dia 17 de julho de ano 2015.
Aprovado em 25 de outubro de 2015.

124

