http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

APRENDENDO IDIOMAS EM AMBIENTES VIRTUAIS NA INTERNET

Gerson Bruno Forgiarini de Quadros/Universidade Católica de Pelotas

RESUMO: Este trabalho, com apoio financeiro da FAPERGS/CAPES, tem como objetivo mostrar
os aspectos que envolvem a aprendizagem de língua espanhola em uma comunidade virtual de
aprendizagem de idiomas conhecida como Livemocha, descrevendo o modo como os membros
dessa comunidade se mobilizam para construir seus conhecimentos em um ambiente virtual de
aprendizagem.
PALAVRAS CHAVE: Comunidade virtual. Aprendizagem de idiomas. Usabilidade. Aspectos
motivacionais.

RESUMEN: Esta obra, con el apoyo financiero de FAPERGS /CAPES, tiene como objetivo
mostrar los aspectos que involucran el aprendizaje de la lengua española en una comunidad virtual
de aprendizaje de idiomas conocida como Livemocha, que describe la manera como los miembros
de esta comunidad se movilizan para construir sus conocimientos en un entorno virtual de
aprendizaje.
PALABRAS CLAVE: Comunidad virtual. Aprendizaje de idiomas. Usabilidad. Aspectos
motivacionales.

INTRODUÇÃO
Ao longo desses 10 anos, venho estudando os processos de ensino e aprendizagem em
meio virtual com auxílio das novas TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e chego até
aqui com a presente investigação sobre a aprendizagem em uma Comunidade Virtual conhecida
como Livemocha. Trata-se de um ambiente virtual que busca promover a aprendizagem de idiomas
de forma colaborativa, uma vez que o aprendiz de língua estrangeira no Livemocha também passa a
ser professor de sua língua materna. Segundo informações do próprio site, a comunidade possui
mais de 9,5 milhões de membros espalhados ao redor do mundo, aprendendo mais de 35 idiomas.
Dada a relevância dessa demanda de pessoas buscando aprender idiomas em redes
sociais mediadas por computador, este estudo tem por objetivo geral descrever o processo de ensino
e aprendizagem de espanhol como língua estrangeira (E\LE) em uma comunidade virtual de
aprendizagem, buscando compreender o modo como se estabelecem as relações entre os sujeitos, a
comunidade e a aprendizagem colaborativa.

1

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

1 O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS MEDIADA NA
VIRTUALIDADE
Autores como Warschauer e Kern (2000) comentam que o computador, desde a década
de 60, vem sendo utilizado no ensino de línguas e que décadas depois se configurou numa
ferramenta significativa no campo do ensino de línguas estrangeiras. Com o computador, a
informatização ampliou as possibilidades de ensino-aprendizagem de idiomas.
Por meio da rede mundial de computadores (web) é possível construir o conhecimento
da língua e da cultura estrangeira. Considerando a tecnologia no ensino de línguas como
fundamental por seu ineditismo, ela é um terreno amplamente explorado por muitos linguístas
aplicados e estudiosos como Paiva (2005), Leffa (2006), Vetromille-Castro (2007) e outros.
A inserção da tecnologia no processo de aprendizagem de línguas estrangeiras tem
contribuído para uma mudança na vida dos agentes de aprendizagem. Eles sempre foram
facilitadores e hoje já se ensaiam no mundo virtual, visando a troca de informações e incentivando a
construção do próprio conhecimento ao realizar atividades online. Dessa forma, Fahi (2008)
acredita que o impacto da mídia se tornou dominante nesse processo ensino e aprendizagem.
Paiva (2005) diz que a Internet na aprendizagem de um idioma estrangeiro propicia um
ambiente rico para construção de conhecimento, sendo próspero para o desenvolvimento dos
processos de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, a Internet dá ao aprendiz uma gama de
oportunidades para a interatividade, possibilitando a inserção dele em uma comunidade mundial de
outros tantos aprendizes e falantes de outras línguas, na qual há a possibilidade de comunicação em
contextos reais.
1.1

Comunidades virtuais de aprendizagem

Inicialmente, Lave e Wenger (1991) conceberam uma “Comunidade de Prática” como
um agrupamento de relações entre indivíduos, ações e mundo, no transcorrer do tempo e em relação
com outras comunidades tangenciais ou justapostas. Ao longo dos anos, diversas definições
apareceram desde que Lave e Wenger (1991) propuseram inicialmente o termo “Comunidades de
Prática”. Por entender que a maioria dessas definições faz referência à importância de se
compartilhar um determinado assunto dentro de um grupo, como meio para construir um
aprendizado informal, utilizo para este estudo a definição de “Comunidades de Aprendizagem” e
posteriormente agrego o aspecto virtual da mesma.
Procuro, inicialmente, me apoiar na compreensão das Comunidades de Aprendizagem
(CA). Essas CAs são definidas, segundo Wenger, como grupos de indivíduos que compartilham
informações mutuamente. Eles se envolvem num aprendizado coletivo/interativo sobre um
determinado tema e aprofundam seus conhecimentos sobre assunto, interagindo com frequência e
regularidade.
Wenger, McDermott e Snyder (2002) incluem na definição de Comunidades de
Aprendizagem o aspecto da virtualidade. Para os autores, a noção de Comunidade Virtual de
Aprendizagem significa muito mais do que um grupo trabalhando à distância, devendo ser
entendida como um grupo que possui um objetivo em comum, baseado a sua atividade em trocas
regulares e mútuas de informação.

2

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

De acordo com Lévy (1999), uma comunidade virtual trata de uma associação de
indivíduos interagindo mutuamente por meio de computadores interconectados. Assim, os
indivíduos dessa associação consolidam seus laços sociais por compartilhar afinidades de interesses
de determinados temas, por intermédio da cooperação mútua, independentemente dos aspectos
geográficos e suas possíveis filiações institucionais.
1.1.1 Elementos estruturais de uma CA
Para melhor compreender como uma comunidade de aprendizagem se estrutura,
Wenger, McDermott & Snyder (2002) descortinam sobre três elementos essenciais: o domínio, a
comunidade e a prática.
a) O Domínio – Uma comunidade não se restringe a um agregado de pessoas ou uma
rede de conexões entre os indivíduos, existindo uma similitude determinada por um domínio
compartilhado de interesses.
b) A Comunidade – Wenger, McDermott & Snyder (2002) entendem que os integrantes
de uma comunidade, seja ela presencial ou virtual, se envolvem em ações conjuntas, visando a
partilha de informações com a construção de laços sociais que os permitam construir o
conhecimento uns com os outros.
c) A Prática – Trata-se de um conjunto de atividades que podem engendrar vários
elementos como experiências, histórias, ferramentas, modos de resolução de problemas e etc.
Wenger, McDermott & Snyder (2002) salientam que a prática é caracterizada por um agregado de
planos de trabalho, dados, estilos, ações de linguagem que são compartilhados pelos membros da
comunidade
1.2 Sustentação e Ciclo Solidário
A sustentação solidária, segundo Estrázulas (apud VETROMILLE-CASTRO, 2007, p.
68),
consiste numa concentração espontânea de esforços de caráter desinteressado em
trocas interindividuais que visam dar suporte ao processo de construir e manter
uma ordem funcional e estrutural num sistema aberto, durante os sucessivos
estados de que caracterizam um processo de complexificação, ou auto-organização
sistêmica.

Trata-se de um tipo de ajuda mútua, sem expectativa de recebimento de recompensa ou
algo do gênero por parte de quem presta a assistência, dando todo o apoio necessário para que as
atividades de um determinado grupo sejam mantidas e construídas dentro de suas funções e
estruturas no decorrer de seus estados (equilíbrio-desequilíbrio-reequilíbrio).
Para o autor, essa noção de ciclo solidário permite a compreensão de uma atividade
colaborativa, na qual um sujeito ou grupo são responsáveis pela manutenção da interatividades, das
trocas contínuas de informações, experiências de vida.
3

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

1.3 Entropia Sociointerativa
A noção de entropia perpassa inicialmente, segundo Vetromille-Castro (2007), pela
noção relacionada à Segunda Lei da Termodinâmica, que aborda a transformação de energia, onde o
calor se transfere do corpo mais quente para o mais frio. No entanto, o autor salienta que “em
determinada especificidade, todas têm como conceito central a perda de energia e o aumento da
desordem” (VETROMILLE-CASTRO, 2007, p. 92). Consoante o autor, a entropia tem a
possibilidade de aumentar, fazendo com que o sistema se termine em função da perda total de
energia útil que pode ser transformada em trabalho.
Esses conceitos de sustentação solidária e entropia sociointerativa provêm insumos para
a análise dos dados provenientes desta ação investigativa que procura entender as questões
referentes à sustentabilidade de uma comunidade virtual de aprendizagem de língua espanhola e
suas características em um AVA.
1.4 Aspectos de Usabilidade na CVA
Martins (2006) e Vetromille-Castro (2003) ponderam que os recursos computacionais
disponíveis e o modo como a Internet vem crescendo promove a implementação de novos meios de
ensino e aprendizagem na modalidade a distância. No entanto, percebe-se que muitos alunos que
utilizam esses recursos passam dificuldades de compreensão no uso de determinados mecanismos
em ambientes virtuais educacionais, não importando a sua formação acadêmica, idade e/ou nível
social.
Para Ventromille-Castro (2003), dois tipos de avaliação podem ser executados a fim de
verificar se o ambiente virtual permitirá que o aprendiz obtenha o sucesso almejado: o primeiro é a
avaliação de Usabilidade de Design (UD), que investiga as opções e a qualidade tecnológica dos
ambientes virtuais, e a segunda é a avaliação de Usabilidade Pedagógica (UP), que verifica as
questões didáticas e o modo como os conteúdos estão dispostos pelos desenvolvedores para a
atuação do aprendiz em suas tarefas e se essas favorecem a aprendizagem.
1.5 Aspectos motivacionais da aprendizagem
A teoria de Keller (2008) é representada por aquilo que se tornou conhecida como o
modelo ARCS (atenção, relevância, confiança e satisfação). O autor salienta que o ensino deve ser
percebido como relevante para os valores pessoais ou instrumentais para alcançar os objetivos
almejados, e que o estudante deve ter a convicção pessoal de que ele será capaz obter sucesso no
desenvolvimento de suas atividades de aprendizagem e as consequências dessa experiência devem
estar contextualizadas à sua realidade.
a) Princípio da Atenção – Esse princípio se refere a ganhar a “atenção” do aprendiz,
onde a construção de curiosidade e sustentação da participação ativa na atividade de aprendizagem
seja efetiva. O autor ilustra a importância de usar uma variedade de abordagens para ganhar a
atenção do aluno, usando coisas como gráficos interessantes, animação. A atenção ou curiosidade é
despertada através de um mistério ou uso de técnicas que estimulem o senso de instrução do aluno.

4

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

b) Princípio da Relevância – A motivação para a aprendizagem é promovida quando o
conhecimento a ser aprendido está significativamente relacionado aos objetivos do aluno.
c) Princípio da Confiança – Quando os alunos acreditam que podem conseguir dominar
a tarefa de aprendizagem significa que estão estimulados para construir o conhecimento. Esse
princípio é o da “confiança”. Segundo o autor, trata-se de aspectos relacionados aos sentimentos dos
alunos de controle pessoal e expectativa para o sucesso.
d) Princípio da Satisfação – Keller ressalta a importância de os alunos terem
sentimentos positivos sobre suas experiências de aprendizagem e desenvolver a motivação
continuada. Segundo o autor, deve-se proporcionar aos alunos oportunidades de aplicar o que
aprenderam aliadas ao reconhecimento pessoal, buscando promover a satisfação pelo próprio
aprendizado por meio de incentivos, recompensas, reconhecimento de mérito.
e) Princípio da Persistência e Autorregulação – Para Keller, a motivação para aprender é
promovida e mantida quando os alunos utilizam estratégias voluntárias (autorregulação). Consoante
Keller, o indivíduo para se manter motivado é necessário que ele persista e busque estratégias para
alcançar os seus objetivos no processo de aprendizagem. O autor argumenta que essas estratégias de
controle pessoal ou autorregulação são necessárias para que os sujeitos sejam capazes de superar
esses obstáculos da aprendizagem em ambientes virtuais.
1.6 Teoria da Atividade: o modelo triangular expandido
A TA é um modelo teórico e interdisciplinar voltado a entender as diferentes ações
humanas em contextos sociais e individuais dentro de seus processos de desenvolvimento.
Heemann (2010) aborda a noção de atividade como sendo um modo de atividade dirigida a um
objeto. Para a autora, as atividades humanas se localizam sempre em um contexto e não há como
compreender essas ações sem relacionar ao contexto da TA. Para Kuutti (apud HEEMANN, 2010),
a transformação do objeto em um determinado resultado sinaliza que existe uma atividade. Dessa
forma, as ações de um aprendiz existem para “transformar objetos em resultados”, segundo o autor.
O entendimento das noções de ações e operações trouxe contribuições para a
compreensão da atividade de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, Engeström (1999), por sua vez,
deu início a uma nova versão, introduzindo novos elementos no Modelo Triangular Expandido, que
incorpora os aspectos socioculturais conforme figura a seguir:

Figura 1: Modelo adaptado de Engeström (1999)

5

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

A seguir descrevo, de forma detalhada, cada um desses componentes do Modelo
Triangular Expandido proposto por Engeström:
a) Sujeito – A noção de sujeito pode ser entendida sob dois aspectos. Primeiro, trata do
aspecto individual que, em uma atividade coletiva, pratica uma ação mediada por um artefato
direcionado a um objeto. O segundo aspecto abarca o sujeito como o grupo de indivíduos que
compartilham compreensões compatíveis de objeto.
b) Instrumento / Ferramenta – A concepção de ferramenta, artefato ou instrumento
remete ao aspecto da mediação de uma determinada atividade humana com o uso da matéria física e
psicológica.
c) Objeto (e Motivo) – O objeto faz referência aos motivos da atividade humana,
fazendo com que as pessoas “controlem seus próprios motivos e comportamentos ao realizar a
atividade” (HEEMANN, 2010, p. 5).
d) Regras – Na coletividade existem regras que orientam o trabalho em grupo. Isso
intervém no modo como a atividade vai se desenvolver. Segundo Palloff e Pratt (2002), o modo
como os sujeitos se relacionam com seus objetivos possibilitam que avancem no desenvolvimento
regulado e organizado da atividade de aprendizagem.
e) Comunidade – Indivíduos que se relacionam indiretamente na construção do objeto.
Os autores citam como exemplo a comunidade escolar, onde professores, direção, coordenação,
funcionários, alunos, pais são sujeitos que a constitui.
f) Divisão de Trabalho – Trata-se da função de cada sujeito na atividade. Consoante
Engeström (1999), essa divisão de trabalhos/tarefas tem por finalidade organizar o modo como o
objeto/objetivo da atividade vai ser alcançado. Conforme diz Engeström, o trabalho é distribuído
aos participantes da comunidade conforme as suas habilidades e características.

2 ABORDAGEM METODOLÓGICA
A preocupação inicial é caracterizar o tipo de estudo que é realizado. Segundo Bogdan e
Biklen (1998), este estudo possui uma abordagem qualitativa por enfatizar a descrição, a indução, a
teoria fundamentada e o estudo das percepções pessoais. O foco de investigação se dá a partir de
narrativas e imagens que os indivíduos publicam na Internet, o que para Kozinets (2010) é
considerada uma Etnografia online ou Netnografia onde os dados coletados são extraídos em forma
digital.
O método escolhido para essa investigação foi o “Estudo de Caso” por representar uma
forma de se investigar, com muita propriedade, a comunidade do Livemocha seguindo um conjunto
de procedimentos pré-especificados (YIN, 2005). O estudo de caso, consoante Leffa (2006),
enfatiza a descrição detalhada de uma determinada atividade sem a preocupação de encontrar uma
verdade universal e generalizável.
Os sujeitos desta pesquisa são quatro alunos com idades entre 15 e 17 anos, da Escola
Estadual de Ensino Médio Mário Quintana, na cidade de Bagé-RS. A pesquisa ocorreu no período
de maio de 2010 a março de 2011. Eles realizaram um curso de espanhol pela Internet, mais
especificamente no Livemocha (www.livemocha.com) e, a partir daí, transcorreu toda a ação
6

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

investigativa.
A operacionalização da pesquisa se deu inicialmente pelo trabalho de campo, onde fiz o
convite aos sujeitos para participarem desse estudo. Dentre os meus procedimentos, a observação
participante foi o meu principal campo de atuação, tendo em vista dois aspectos: observação
presencial e virtual. A partir daí, todos os dados são devidamente documentados nas minhas notas
de campo.
2.1

Coleta e organização dos dados

Outro importante recurso que foi empregado para esse fim é o programa de computador
Nvivo (Figura 2). Trata-se de um CAQDAS sigla em inglês (Computer-aided qualitative data
analysis software) que define os programas de computador orientados para o auxílio na análise
qualitativa. Esse software serviu para ajudar no gerenciamento das informações dessa investigação.
O Nvivo me permitiu, ao longo deste estudo, criar categorias, codificar, filtrar,
questionar os dados para responder as questões levantadas para a compreensão da temática
estudada.

Figura 2: Análise Qualitativa com o Programa Nvivo 8 (vista geral)

Para Guizzo, Krziminski e Oliveira (2010), o Nvivo administra uma gama de dados que
tenham algo em comum. Nessa investigação, o programa é explorado para fazer a codificação,
organização, análise comparativa e detalhada dos dados, o que auxiliou na atribuição de conceitos
que significam ideias oriundas dos textos informados pelos investigados, buscando dar uma
explicação ou resposta sobre o que foi tratado ou referenciado.

7

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

2.2

A Grounded Theory (GT) como suporte metodológico

A técnica da Grounded Theory (Teoria Fundamentada nos Dados) é, consoante Glaser
(2010), um método indutivo com base nos dados para formulação de teorias, ou explanações, sobre
os fenômenos, buscando elucidar variáveis que podem ser divididas em três tópicos: categorias,
conceitos e propriedades. A ideia básica da GT é ler (e reler) um banco de dados textuais e digitais
(tais como, notas de observações de campo e/ou transcrições de entrevistas, imagens extraídas da
web, gravações em áudio e vídeo) para “descobrir” ou nomear variáveis (chamadas categorias,
conceitos e propriedades) e seus relacionamentos.

3 ANÁLISES E DISCUSSÕES
O procedimento das análises realizadas neste estudo foram dividas em dois itens. O
primeiro apresenta uma descrição da atividade de aprendizagem de língua espanhola na comunidade
virtual Livemocha à luz da Teoria da Atividade. Os elementos metodológicos dos estudos de Glaser
(2010) usados nesta pesquisa são mencionados no item 3.2.
3.1 Análise descritiva da aprendizagem sob a ótica da Teoria da Atividade
Quando pensei em realizar este estudo sobre comunidades virtuais de aprendizagem de
idiomas optei por estudar a TA onde as vertentes epistemológicas de Vygotsky, retomadas por
Leontiev e Engeström me levaram ao Modelo Triangular Expandido. Na figura 3, apresento as
análises sobre as atividades dos sujeitos nesse processo de aprendizagem virtual e todos os
elementos envolvidos sob a ótica do estudo proposto por Engeström (1999):

Figura 3: Sistema da Atividade de Aprendizagem de Espanhol no Livemocha

8

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

A aprendizagem do espanhol no Livemocha é interpretada na teoria como o
objeto/motivo. Os sujeitos motivados a aprender o idioma estrangeiro buscam transformar esse
objeto em resultado. Essa transformação é possível por conta do domínio oriundo da prática com
acertos e erros que os sujeitos tiveram sobre o computador e todas as possibilidades tecnológicas. A
Internet, em especial, o site do Livemocha, é vista na TA como a ferramenta de mediação.
Dessa forma, a comunidade, que é composta pelos sujeitos e regida por regras,
determina a divisão de tarefas para seus membros, onde o objetivo é transformar o objeto em
resultado, o que na teoria é compreendida como o desenvolvimento das habilidades comunicativas
no E\LE.
3.2 Elementos da Grounded Theory usados na análise dos dados
No início deste estudo, tive muitos receios quanto ao uso de uma metodologia de análise
de dados baseada na construção de uma teoria substantiva. Mas após ler alguns estudos de Glaser
(2010) sobre a GT compreendi que poderia usar alguns elementos dessa teoria, como a observação
de categorias conceituais. Essas categorias surgem a partir da observação e análise dos dados. O
autor salienta que é preciso observar os dados querem dizer. Após separar os dados e atribuir noções
conceituais e realizar as análises buscando desenvolver uma teoria.
3.2.1 Atenção e motivação para a aprendizagem
Durante as observações presenciais, percebi os alunos motivados a realizarem as suas
atividades e verifiquei também que os recursos didáticos do ambiente virtual interferem nesse
processo. Keller (2008) destaca que um nível elevado de atenção ou curiosidade é despertado por
meio de problemas não resolvidos e outras técnicas para estimular um senso de instrução do aluno.
Consoante o autor, esse tipo de atividade prática desafia o aluno a interpretar as
imagens, relacionando as frases em espanhol com a compreensão auditiva. À medida que o aluno
avança no curso, o grau de complexidade das atividades aumenta e promove o desenvolvimento da
compreensão leitora, visual e auditiva. O autor destaca que essas estratégias fazem com que os
alunos se mantenham envolvidos nas propostas de aprendizagem se mantendo atentos e espertos no
Livemocha.
3.2.2 Confiança e domínio sobre a ferramenta
Os relatos dos sujeitos acerca de suas experiências de aprendizagem da língua espanhola
na comunidade Livemocha abordam questões sobre atividades que conseguem ou não realizar sem
se preocupar com resultados, mas com o próprio rendimento. Independentemente de um sujeito
realizar as atividades em grupo ou individualmente, vejo o Livemocha como um ambiente que
proporciona as condições de aprendizagem e, a meu ver, respeita as individualidades de
aprendizagem de seus membros e ao mesmo tempo oportunizar atividades que buscam atender às
necessidades dos aprendizes na CVA.
9

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Nesses casos, Keller (2008) reforça a minha compreensão sobre a “confiança” que o
aprendiz adquire ao realizar uma determinada atividade. O autor destaca que ela é alcançada quando
um sujeito cria expectativas positivas para o sucesso, passa por uma experiência em condições de
dificuldade, demonstrando todas as habilidades e esforços próprios ao invés de depender de fatores
externos como a sorte ou a própria dificuldade da tarefa.
3.2.3 O desinteresse pela aprendizagem
Os depoimentos dos sujeitos tratam sobre elementos que incidiram / afetaram
negativamente sobre a motivação e o interesse por seguir realizando as atividades do curso. No
relato de Eduardo, fica expressa a desmotivação por conta do recesso de férias e término das
observações presenciais, onde os sujeitos eram reunidos, pelo menos, duas vezes por semana:
Eduardo (Março, 2011) – E tipo, quando o cara ganhava a gente tinha que revisar e daí a
gente já aprendia junto, mas tipo, depois das férias eu parei um pouco de fazer o curso. [...]
não tenho mais a mesma motivação porque antes a gente tinha terça e quinta aqui no
laboratório, mas depois nas férias tu tem um monte de coisas pra fazer e antes a gente tinha
aqui no colégio com todo mundo junto. Aquela parada ali dos mochapoints nas revisões era
pouco ponto pra muito trabalho (cód.10a)i.

Esses fenômenos podem ser explicados sob o que Vetromille-Castro (2007) entende
como “Ciclos solidários”. Para o autor, essa noção de ciclo solidário diz respeito a uma atividade
colaborativa, mediada pela interação, onde um sujeito ou grupo dispensa de alguns valores e metas
próprias para os outros integrantes, estimulando a continuidade ou o cessar das interações, estando
automaticamente relacionado ao trabalho em grupo. E dependendo do tipo de atividade
colaborativa, Keller (2008) complementa que as pessoas se adaptam aos estímulos de rotina, não
importando o quão interessante uma determinada técnica ou estratégia seja os aprendizes acabam
por perder o interesse ao longo do tempo.
Nesse sentido, os fatores externos como a ausência de colegas, professores presenciais,
falta de reciprocidade para a realização de uma determinada atividade incide diretamente no
encerramento parcial ou total dessa atividade ou ciclo

CONCLUSÃO
Aprender um idioma por meio de uma rede social já é realidade. Segundo o site do
Livemocha, mais de 9 milhões de pessoas são membros dessa comunidade, onde cerca de 3 milhões
são brasileiros aprendendo uma nova língua por meio de recursos como bate-papo, recursos
multimídia – como vídeos de aprendizado, e-books, audio-books e outros materiais de estudo.
Os dados sugerem que, mesmo um ambiente virtual possuindo os melhores recursos
disponíveis para a aprendizagem, é relevante a aprendizagem ser acompanhada por uma pessoa com
mais experiência ou mesmo um professor. Esse fator é para a manutenção e sustentação dessa
aprendizagem virtual. É evidente que essa realidade dependerá de uma iniciativa pessoal.
10

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Outro ponto que quero acrescentar é o aspecto social deste método de aprendizagem
online, pois o sujeito está imerso em uma realidade de aprendizagem autêntica, com a possibilidade
de estabelecer laços de amizade e parceria autênticos, podendo ser valiosos para o futuro desses
aprendizes. Nesse sentido, os nativos de uma determinada língua meta seriam capazes de dar aos
sujeitos ajuda adicional fora da sala de aula.
A integração da tecnologia na aprendizagem de línguas pode potencializar a
aprendizagem dos alunos. No entanto, o professor precisa manter um monitoramento efetivo a fim
de verificar a eficiência dos alunos nesse ambiente virtual, buscando regular as estratégias e evitar
que os alunos se dispersem ou se desinteressem pelo aprendizado online.

REFERÊNCIAS
BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria e aos
métodos. Porto: Porto Editora, 1998.
ENGESTRÖM, Y. Activity theory and individual and social transformation. In: ENGESTRÖM, Y.;
MIETTINEN, R.; PUNAMÄKI, R. L. Perspectives on Activity Theory. Cambridge: Cambridge
University Press, 1999.
FAHI, P. J. Characteristics of interactive online learning media. In: Terry Anderson (org). The
theory and practice of online learning. 2 ed. AU Press, Athabasca University, 2008.
GLASER,
B.
What’s
the
Grounded
Theory?
2010.
http://www.groundedtheory.com/what-is-gt.aspx>. Acesso em: 23/01/2011.

Disponível

em:

GUIZZO B. S.; KRZIMINSKI C. O.; OLIVEIRA D. L. L. C. O Software QSR NVIVO 2.0 na
análise qualitativa de dados: ferramenta para a pesquisa em ciências humanas e da saúde. 2010.
Disponível
em:
<
http://www.seer.ufrgs.br/index.php/RevistaGauchadeEnfermagem/article/viewFile/4437/2363>.
Acesso em: 15/05/2010.
HEEMANN, C. A formação de uma comunidade virtual de aprendizagem sob a perspectiva da
teoria da atividade. Tese (Doutorado em Linguística Aplicada). Programa de Pós-Graduação em
Letras, Universidade Católica de Pelotas, 2010.
KELLER, J. M. First principles of motivation to learn and e-learning. Distance Education, Vol. 29,
nº 2, 2008. p. 175 – 185.
KOZINETS, R. Netnography: doing ethnographic research online. Sage, 2010
LAVE J.; WENGER, E. Situated Learning: Legitimate peripheral participation. Cambridge:
University Press, 1991.
LEFFA, V. J. Aprendizagem mediada por computador à luz da Teoria da Atividade. Pesquisa em
11

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2012 – Volume: 5 – Número: 2

Linguística Aplicada. Pelotas: Educat, 2006.
LÉVY, P. Cibercultura. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1999.
MARTINS, M. L. O. Usabilidade: a importância de testar interfaces para o ensino a distância
mediado
pelo
computador.
2006.
Disponível
em:
<http://www.abed.org.br/seminario2006/pdf/tc031.pdf>. Acesso em: 23/04/2011.
PAIVA, V. L. M. O. A pesquisa sobre interação e aprendizagem de línguas mediadas pelo
computador. Calidoscópio. São Leopoldo. v. 3, n.1, p.5-12, jan/abr. 2005.
PALLOFF, R. M.; PRATT, K . Construindo comunidades de aprendizagem no ciberespaço. Porto
Alegre: Artmed, 2002.
VETROMILLE-CASTRO, R. O papel da usabilidade no ensino de inglês para leitura media do
por computador. 2003. Dissertação (Mestrado em Letras). Programa de Pós-Graduação em Letras,
Universidade Católica de Pelotas, 2003.
_____. A interação social e o benefício recíproco como elementos constituintes de um sistema
complexo em ambientes virtuais de aprendizagem para professores de línguas. 2007. Tese
(Doutorado em Informática na Educação) Programa de Pós-Graduação em Informática na
Educação, UFRGS, 2007. In LEFFA, Vilson J. (Compilador). TELA (Textos em Linguística
Aplicada) [DVD]. 4. ed. Pelotas: Educat, 2009.
YIN, Robert K. Estudo de Caso: planejamento e métodos. Porto Alegre: Bookman, 2005.
WARSCHAUER, M.; KERN, R. Network-based language teaching: Concepts and practice.
Cambridge: Cambridge University Press Applied Linguistics Series, 2000.
WENGER, E. Communities of pratice: a brief introduction.
<http://www.ewenger.com/theory/index.htm>. Acesso em: 07 abr. 2010.

Disponível

em:

_____.; MCDERMOTT, R.; SNYDER, W. M. Cultivating communities of practice. A guide to
managing Knowledge. Boston: HBS Press, 2002.

12

i

O código em questão se refere a uma categoria conceitual a partir de relatos dos sujeitos. É uma das orientações
metodológicas baseadas no método da Grounded Theory.

