Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologias digitais, biologia do conhecer e pesquisa-ação no ensino de línguas

Autores

  • Rodrigo Camargo Aragão Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC
  • Iky Anne Fonseca Dias Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.2.135-159

Palavras-chave:

tecnologias digitais, biologia do conhecer, pesquisa-ação, ensino-aprendizagem
de línguas

Resumo

RESUMO:Neste artigo tomamos como base a experiência de uma
professora-pesquisadora de inglês em uma pesquisa-ação para pensarmos sobre
como práticas de ensino-aprendizagem de línguas com tecnologias digitais e o
processo de reflexão na pesquisa nos fornecem elementos que fortalecem
transformações no fazer pedagógico dessa professora. À luz do pensamento
sistêmico da Biologia do Conhecer (MATURANA, 2001), argumentamos que a
professora-pesquisadora transformou sua prática pedagógica em conjunto com
outros elementos do sistema em que ela se encontra à medida que emoções e
relações humanas são favoráveis para isso. Com uso de metodologia de pesquisa
qualitativa, pesquisamos as transformações na rede sistêmica no curso da
pesquisa-ação e as representações sobre a experiência da
professora-pesquisadora, por meio de registros em áudio das reuniões de
planejamento, relatórios, colagem visual e entrevista. A discussão dos
resultados pretende trazer contribuições para o campo da formação de
professores e do ensino de línguas mediado pelas tecnologias digitais. Os
resultados indicam que a professora-pesquisadora reflete e inova sua prática
embasada em mudanças nas suas emoções ao se sentir mais confiante com o seu
trabalho e fluindo em rede com outros pontos do sistema, como mudanças nas
ações e emoções de seus estudantes, o que retroalimentou o processo de
transformação ocorrido na pesquisa-ação. A partir da discussão dos resultados,
indicamos, em acordo com outras pesquisas na literatura, que o potencial de
tecnologias digitais para o ensino e aprendizagem de línguas não está
propriamente nelas, mas, nas ações, emoções e redes de relações colaborativas
que podem ser propiciadas com elas.

PALAVRAS-CHAVE: tecnologias digitais; biologia do conhecer; pesquisa-ação;
ensino-aprendizagem de línguas.

 

ABSTRACT:By looking at the experience of an English teacher-researcher during
an action-research study, we consider how teaching/learning practices with
digital technologies alongside with the reflection prompted by the research
make available to us different phenomena that strengthen transformations within
the teacher-researcher practice. In the light of the Biology of Cognition’s
systems thinking (MATURANA, 2001), we argue that the teacher-researcher
transformed her pedagogical practice in line with other phenomena of the system
she is embedded in, and as emotions and human relations are favorable for it.
With the use of the qualitative methodology, we approach the transformations
within the systemic network and the representations of the experience by the
teacher-researcher with the use of audio recordings of our meetings, written
reports, a visual collage and an interview. The discussion of the results aims
at bringing contributions to the field of teacher education and to language
teaching mediated by digital technologies. Results indicate that the
teacher-researcher reflects and innovates her practice grounded on changes in
her emotions as she feels more confidence in her work and by flowing with
changes in other threads of the system, such as changes in her students’
emotions and actions. It feed backed her process of transformation during the
action-research. Based upon the results discussed, we indicate, in accordance
with other research in the literature, that the potential of digital
technologies to the teaching/learning of languages are not in the technologies
themselves, but in the actions, emotions and the network of collaborative and
open relations that may be afforded by them.

KEYWORDS: digital technologies; biology of cognition; action-research;
teaching-learning of languages.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Rodrigo Camargo Aragão, Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC

Professor de Metodologia do Ensino de Língua Inglesa e de Linguística Aplicada
no Dertamento de Letras e Artes da UESC.

Iky Anne Fonseca Dias, Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC

Mestre em Letras: Linguagens e Representações, Bacharel em Comunicação Social
com Habilitação em Rádio e Televisão pela Universidade Estadual de Santa Cruz.
Estudante de Especialização em Produção de mídias para Educação Online. Atua em
pesquisas sobre cibercultura, redes sociais e multiletramentos, conectando
saberes da comunicação e da educação.

Referências

ARAGÃO, R. C. Cognição, Emoção e Reflexão na Sala de Aula: por uma abordagem
sistêmica do ensino/aprendizagem de inglês. Revista Brasileira de Linguística
Aplicada, Belo Horizonte, v. 5, n. 2, p. 101-122, 2005. Disponível em: http://
dx.doi.org/10.1590/S1984-63982005000200005. Acesso em: 30 mai. 2018.

ARAGÃO, R. Emoções e pesquisa narrativa: transformando experiências de
aprendizagem. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 8,
n. 2, p. 295-320, 2008. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/
S1984-63982008000200003. Acesso em: 30 mai. 2018.

ARAGÃO, R. C. Crenças, Cognição e Emoção no Ensino e na Aprendizagem de
Línguas. In: SILVA, K. A. (Org.). Crenças, Discursos & Linguagem. Campinas:
Pontes, 2010, p. 167-194.

ARAGÃO, R. C. Complexidade e Emoções no Desenvolvimento de Habilidades Orais em
Inglês. Belo Horizonte, MG. Projeto de pesquisa. Universidade Federal de Minas
Gerais, 2015.

ARAGÃO, R. C.; DIAS, I. A. Redes Sociais na Internet e Aprendizagem de Línguas.
Pontos de Interrogação: Revista de Crítica Cultural, Santa Catarina, v. 4, p.
87-98, 2014.

ARAGÃO, R.; DIAS, I. A. Facebook e emoções de estudantes no uso de inglês. In:
J. ARAÚJO; V. LEFFA (Org.). Redes sociais e ensino de línguas: o que temos de
aprender? São Paulo, Parábola Editorial, 2016, p. 111-118.

ARAGÃO, R. C. Pesquisa e Geração de Tecnologia Educacional em Ilhéus e Itabuna.
Estudos IAT, v. 2, p. 190-205, 2012.

ARAGÃO, R. Emoções e ações de professores ao falar inglês no WhatsApp. Revista
Brasileira de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 17, n. 1, p. 83-112,
2017. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/1984-6398201610396. Acesso em:
30 mai. 2018.

ARAUJO, M. M. S. A.; BONILLA, M. H. S; PRETTO, N. L. A Cultura da Liberdade de
Criação e o Cerceamento Tecnológico e Normativo: potencialidades para autoria
na educação. Educação Temática Digital, Campinas-SP, v. 18, p. 43-59-59, 2016.

BONILLA, M. H. S.; PRETTO, N. L. Movimentos colaborativos, tecnologias digitais
e educação. Revista Em Aberto - INEP, v. 28, p. 23-40, 2015. Disponível em:
http://www.publicacoes.inep.gov.br/portal/download/1322. Acesso em: 12 nov.
2017.

DIAS, I. A.; ARAGÃO, R. C. Multiletramentos, Facebook e ensino de inglês na
escola pública. Calidoscópio, São Leopoldo-RS, v. 12, n. 3, p. 380-389, 2014.
Disponível em: http://revistas.unisinos.br/index.php/calidoscopio/article/view/
cld.2014.123.12. Acesso em: 30 mai. 2018.

ESTEBAN, M. P. S. Tradições na pesquisa qualitativa. In: ESTEBAN, M. P. S
(Org.). Pesquisa Qualitativa em Educação. Rio de Janeiro: McGraw Hill, 2010. p.
12-38.

FARIA, H. O. Socializando e aprendendo: a incorporação da rede social Orkut ao
ensino de língua inglesa – UFMG. 2010. Dissertação (Mestrado Linguística
Aplicada) - Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2010.
Disponível em: http://revistas.unisinos.br/index.php/calidoscopio/article/view/
cld.2014.123.12. Acesso em: 10 nov. 2017.

LÉVY, P. A inteligência coletiva: por uma antropologia do ciberespaço. São
Paulo: Edições Loyola, 2007.

MATURANA, H.; VARELA, F. A Árvore do Conhecimento. São Paulo: Palas Athena,
2001.

MATURANA, H. Uma Abordagem da Educação Atual na Perspectiva da Biologia do
Conhecimento. In: MATURANA, H. Emoções e linguagem na educação e na política.
Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1998. p. 11-35.

MATURANA, H. Cognição, ciência e vida cotidiana. Belo Horizonte: Editora UFMG,
2001.

MELLO, H; DUTRA D. P.; JORGE, M. Action research as a tool for teacher
autonomy. D.E.L.TA., v. 24, n. esp., p. 513-528, 2008. Disponível em: http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-44502008000300007. Acesso
em: 10 nov. 2017.

MICCOLI, L. Ensino e aprendizagem de inglês: experiências, desafios e
possibilidades. Campinas: Pontes Editores, 2010.

OLIVEIRA, A. L. A. M. A pesquisa-ação colaborativa e a prática docente
localmente situada: dois estudos em perspectiva. Calidoscópio, v. 10, n. 1, p.
58-64, 2012. Disponível em: http://revistas.unisinos.br/index.php/calidoscopio/
article/view/cld.2012.101.06. Acesso em: 08 out. 2017.

PAIVA, V. L. M. O. Letramento digital através de narrativas de aprendizagem de
língua inglesa. Revista Crop, São Paulo, v. 12, p. 1-20, 2007. Disponível em:
http://200.144.182.130/revistacrop/images/stories/edicao12/v12a01.pdf. Acesso
em: 13 out. 2017.

PRETTO, N. L. O desafio de educar na era digital: Educações. Revista Portuguesa
de Educação, Braga, v. 24, n. 1, p. 95-118, 2011. Disponível em: http://
www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/rpe/v24n1/v24n1a05.pdf. Acesso em: 11 nov. 2017.

PRIMO, A. Interação mediada por computador. Porto Alegre: Sulina, 2007.

QUARTIERO, E. M.; BONILLA, M. H. S; FANTIN, M. Projeto UCA: entusiasmos e
desencantos de uma política pública. Salvador: Edufba, 2015. v. 1. 241p.

RECUERO, R. Redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina, 2009. Disponível
em: . Acesso em: 16 jun. 2017.

RIBEIRO, A. E. Novas tecnologias para ler e escrever. Belo Horizonte: RHJ,
2012.

SIBILIA, P. Redes ou paredes: a escola em tempos de dispersão. Rio de Janeiro:
Contraponto, 2012.

VELOSO, M. M. S. A; BONILLA, M. H. S. O professor e a autoria em tempos de
cibercultura: a rede da criação dos atos de currículo. Revista Brasileira de
Educação, Rio de Janeiro, v. 23, p. 20-26, 2018.

VELOSO, M. M. S. A.; BONILLA, M. H. S. Práticas ciberculturais e a autoria do
professor: as redes de criação educativas no cotidiano da escola. Revista
Docência e Cibercultura, Rio de Janeiro, v. 1, p. 80-97, 2017.

VELOSO, M. M. S. A autoria do professor no contexto da cibercultura: redes da
criação no cotidiano da escola. 2014. Tese (Doutorado em Educação) -
Universidade Federal da Bahia.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-07-16

Como Citar

ARAGÃO, R. C.; DIAS, I. A. F. Tecnologias digitais, biologia do conhecer e
pesquisa-ação no ensino de línguas. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 11, n.
2, p. 135–159, 2018. DOI: 10.17851/1983-3652.11.2.135-159. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16797. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 2 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Rodrigo Camargo Aragão, A pesquisa em linguagem e tecnologia no ensino de
    inglês no nordeste do Brasil , Texto Livre: v. 13 n. 2 (2020): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
