Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Produção Textual e Tecnologia

Arnaldo Antunes, poesia primitiva

Autores

  • Jorge Fernando Barbosa do Amaral Universidade Federal do Rio de Janeiro

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Palavras-chave:

Arnaldo Antunes, poesia multimídia, hipertexto, Marshall McLuhan, aldeia global

Resumo

RESUMO: O artigo analisa a poesia multimídia de Arnaldo Antunes a partir de seu
exercício de manipulação dos recursos materiais da palavra, tendo como base o
deslocamento do espaço fixo da página do livro para a liberdade do universo de
atuação do hipertexto. O trabalho, a partir da análise do poema “sem saída”, de
Augusto de Campos, investiga também a poesia interativa, disponibilizada na
internet, que tem como condição de desenvolvimento, a interação direta com o
interlocutor. Além disso, o artigo analisa a posição de Arnaldo Antunes sobre o
aproveitamento dos mais modernos recursos tecnológicos para o estabelecimento
da “arte primitiva”, baseada na ideia de “aldeia global”, de Marshall McLuhan.

PALAVRAS-CHAVE: Arnaldo Antunes; poesia multimídia; hipertexto; Marshall
McLuhan; aldeia global.



ABSTRACT: The article analyzes the multimedia poetry of Arnaldo Antunes from
his exercise of manipulation of the word material resources, based on the
displacement of fixed space from the page of the book to the freedom of the
universe of hypertext performance. The work, from the analysis of the poem “sem
saída”, by Augusto de Campos, also investigates interactive poetry, available
on the internet, which has the direct interaction with the interlocutor as a
condition of development. Furthermore, the article analyzes the position of
Arnaldo Antunes on the use of the most modern technological resources for the
establishment of the “primitive art”, based on the idea of “global village” of
Marshall McLuhan.
KEYWORDS: Arnaldo Antunes; multimedia poetry; hypertext; Marshall McLuhan;
global village.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Jorge Fernando Barbosa do Amaral, Universidade Federal do Rio de Janeiro

Possui doutorado em Letras (Letras Vernáculas) pela Universidade Federal do Rio
de Janeiro. É revisor e professor de Língua Portuguesa, Literatura Brasileira e
Redação.

Referências

ANTUNES, A. As coisas. Ilustrado por Rosa Moreau Antunes. 6a edição. São Paulo,
Iluminuras, 1998[a]. (acompanha 1 disco compacto)

ANTUNES, A. Como é que chama o nome disso. São Paulo: Publifolha, 2006.

ANTUNES, A. 2 ou + corpos no mesmo espaço. São Paulo: Perspectiva, 1997.

ANTUNES, A. 40 escritos. Organizado por João Bandeira. São Paulo: Iluminuras,
2000.

ANTUNES, A. Ninguém. São Paulo: BMG Ariola, 1995. 1 disco compacto (49 min):
digital, estéreo. 7432126593-2.

ANTUNES, A. et al. Nome. São Paulo: Sony/BMG/RCA, 2005. 1 disco compacto (44
min): digital, estéreo + 1 DVD. 8287673230-2.

ANTUNES, A. Psia. 4a edição. São Paulo, Iluminuras, 1998[b].

ANTUNES, A. O silêncio. São Paulo: BMG Ariola, 1997[b]. 1 disco compacto (54
min): digital, estéreo. 7432149321-2.

ANTUNES, A. Um som. São Paulo: BMG Ariola, 1998[c]. 1 disco compacto (57 min):
digital, estéreo. 7432161012-2.

ANTUNES, A. Tudos. 3a edição. São Paulo: Iluminuras, 1993.

CAMPOS, A.; PIGNATARI, D.; CAMPOS, H. Teoria da poesia concreta – textos e
manifestos 1950-1960. 4 ed. São Paulo: Ateliê Editorial, 2006.

CAMPOS, A. de. Viva vaia – poesia 1949-1979. São Paulo: Ateliê Editorial, 2000.

CAMPOS, A. de. Não. São Paulo: Perspectiva, 2003.

CAMPOS, H. Metalinguagem e outras metas. São Paulo: Perspectiva, 1992.

ECO, H. Apocalípticos e integrados. Tradução de Pérola de Carvalho. 5 ed. São
Paulo: Perspectiva, 1998.

CAMPOS, Augusto de. As tecnologias da inteligência – o futuro do pensamento na
era da informática. São Paulo: Ed. 34, 1993.

CAMPOS, A. de. Cibercultura. Tradução por Carlos Irineu da Costa. São Paulo:
Ed. 34, 1999.

McLUHAN, M. A galáxia de Gutenberg: A formação do homem tipográfico. Tradução
por Leonidas G. de Carvalho e Anísio Teixeira, 2ª ed. São Paulo, Companhia
Editora Nacional, 1977.

McLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. Tradução por Décio
Pignatari. São Paulo: Cultrix, 1998.

McLUHAN, M.; FIORE, Q. O meio são as Massa-gens. Tradução de Ivan Pedro de
Martins. Rio de Janeiro: Record, 1969.

MENEZES, P. Poética e visualidade: uma trajetória da poesia brasileira
contemporânea. Campinas: Ed. Unicampi, 1991.

MILLER, J. As ideias de McLuhan. São Paulo: Cultrix, 1982.

PIGNATARI, D. Informação. Linguagem. Comunicação. 4 ed. São Paulo: Perspectiva,
1970.

PLAZA, J.; TAVARES, M. Processos criativos com os meios eletrônicos – poéticas
digitais. São Paulo: Hacitec, 1998.

RISÉRIO, A. Ensaio sobre o texto poético em contexto digital. São Paulo:
Fundação Casa de Jorge Amado/Copene, 1998.

TITÃS. Cabeça dinossauro. São Paulo: WEA, s/d. 1 disco compacto (38 min):
digital, estéreo. 0229255122-2.

WISNIK, J. M. Sem receita – Ensaios e canções. São Paulo: Publifolha, 2004.

Sites consultados:

http://www.arnaldoantunes.com.br/. Acesso em: 15 abr. 2016.

http://www.ociocriativo.com.br/. Acesso em: 15 abr. 2016.

http://www.youtube.com/watch?v=EDUFC_e4xuE&feature=related. Acesso em: 23 mai.
2016

http://www.youtube.com/watch?v=Hf2ut8JId90&feature=related Acesso em 23 mai.
2016.

http://www.youtube.com/watch?v=ix4Mho07AkM&feature=related. Acesso em: 23 mai.
2016.

http://www.youtube.com/watch?v=izpjN9qnDzg&feature=related. Acesso em: 23 mai.
2016.

http://www.youtube.com/watch?v=RfWAVkcug0g&feature=related. Acesso em: 23 mai.
2016.

http://www.youtube.com/watch?v=vrfwxrsYSls&feature=related. Acesso em: 23 mai.
2016.

http://www.youtube.com/watch?v=yxmEv9qWhIs. Acesso em: 23 mai. 2016.

http://www2.uol.com.br/augustodecampos/. Acesso em: 23 mai. 2016.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

AMARAL, J. F. B. do. Arnaldo Antunes, poesia primitiva . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 291–307, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.2.291-307. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16775. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Produção Textual e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
