http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

ARNALDO ANTUNES, POESIA PRIMITIVA
ARNALDO ANTUNES, PRIMITIVE POETRY

Jorge Fernando Barbosa do Amaral
Universidade Federal do Rio de Janeiro
jfbamaral@gmail.com

RESUMO: O artigo analisa a poesia multimídia de Arnaldo Antunes a partir de seu
exercício de manipulação dos recursos materiais da palavra, tendo como base o
deslocamento do espaço fixo da página do livro para a liberdade do universo de atuação
do hipertexto. O trabalho, a partir da análise do poema “sem saída”, de Augusto de
Campos, investiga também a poesia interativa, disponibilizada na internet, que tem como
condição de desenvolvimento, a interação direta com o interlocutor. Além disso, o artigo
analisa a posição de Arnaldo Antunes sobre o aproveitamento dos mais modernos
recursos tecnológicos para o estabelecimento da “arte primitiva”, baseada na ideia de
“aldeia global”, de Marshall McLuhan.
PALAVRAS-CHAVE: Arnaldo Antunes; poesia multimídia; hipertexto; Marshall McLuhan;
aldeia global.
ABSTRACT: The article analyzes the multimedia poetry of Arnaldo Antunes from his
exercise of manipulation of the word material resources, based on the displacement of
fixed space from the page of the book to the freedom of the universe of hypertext
performance. The work, from the analysis of the poem “sem saída”, by Augusto de
Campos, also investigates interactive poetry, available on the internet, which has the direct
interaction with the interlocutor as a condition of development. Furthermore, the article
analyzes the position of Arnaldo Antunes on the use of the most modern technological
resources for the establishment of the “primitive art”, based on the idea of “global village”
of Marshall McLuhan.
KEYWORDS: Arnaldo Antunes; multimedia poetry; hypertext; Marshall McLuhan; global
village.
1 Considerações iniciais
Não há dúvida de que a produção de Arnaldo Antunes está inserida numa época
em que o diálogo entre linguagens é cada vez mais comum. A crescente predominância
do espírito de simultaneidade torna menos relevantes as insistentes tendências à
especialização. Até há algumas décadas, era comum cada forma de arte realizar-se a
partir de seu suporte específico e com uma finalidade receptiva também bastante precisa,
como, por exemplo, a poesia em celulose exclusivamente para ser lida ou a pintura em
tela para unicamente ser vista. O desenvolvimento tecnológico, no entanto, foi
apresentando suportes ao artista, que, então, sentiu-se tentado a experimentar novas
possibilidades de concepção a partir dos recursos oferecidos por esses novos meios. Ao
291

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

entrar em contato com uma ferramenta como o computador, o artista se viu diante de um
arsenal de inúmeras possibilidades criativas, que acabou projetando-o para um plano de
atuação no qual a grande chave mestra passa a ser a liberdade de movimentos. No caso
específico da poesia, a palavra digital, como não está presa a nenhum suporte que limite
seus movimentos, está sujeita a todo o tipo de caprichos de seu manipulador. Pois, como
afirma Antônio Risério, “é com o computador que o poeta pode realmente fazer com que
sua escrita dê saltos nijinskianos e passinhos chaplianos” (RISÉRIO, 1998, p. 128).
Obviamente que já podíamos encontrar uma forte tendência às peripécias visuais e
ao diálogo entre linguagens em poetas muito anteriores às conquistas tecnológicas da
informática. Já no início do século XX, com a explosão das vanguardas, poetas como
Vielimir Khlébnikov já manifestavam o interesse pela manipulação do aspecto plástico da
palavra. Até mesmo alguns nomes de épocas anteriores, como o poeta-pintor William
Blake, já demonstravam desejo pela simultaneidade em suas concepções criativas.
Podemos dizer até que a atmosfera agregadora de hoje é uma afirmação do que já estava
sendo pretendido e esboçado tempos atrás por um segmento muito específico de poetas.
Nos dias atuais, no entanto, o caráter desterritorializado da palavra digital cria um
ambiente cada vez mais propício ao desenvolvimento de uma poesia impura, de espírito
mais nômade. E esse espírito errante do verbo digital torna mais viável o diálogo com
outros campos de produção de sentido.
É sob essa atmosfera de liberdade de movimentos que se manifesta a produção de
Arnaldo. Essencialmente um artista da palavra, ele é um dos nomes de sua geração que
mais se aproveita dessa crise da especialização para promover a neocaligrafia errante
que é o verbo em seu universo digital. Com ele, as possibilidades gráficas dos signos
digitais (sejam eles verbais ou não) movimentam-se ativamente, e em igual valor
hierárquico, no processo de produção de sentido. É o caso, por exemplo, do poema
“derme/verme”:

Figura 1: “derme/verme”.
Fonte: Antunes (1993, s/p.).

292

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Mais do que a simples relação paronomástica entre os vocábulos “derme” e
“verme”, a conotação fisiológica do poema faz referência à pele humana, não apenas no
seu poder de regeneração (daí as muitas repetições da palavra “derme”), mas também a
sua susceptibilidade à degeneração (o que explica as formas com que “der” é
apresentada). Todas as repetições de “derme” têm uma única letra “m” – cujo tamanho
alcança as variações gráficas de “der” e “e” – formada pelas linhas da palma da mão,
evidenciada, sobretudo, pelas nítidas impressões digitais presentes em diversos locais do
poema, o que reforça a proposta de estabelecimento de certa atmosfera fisiológica do
texto.
Já a palavra “verme” aparece uma única vez e, na verdade, sem a letra “m”, o que,
além de possibilitar a leitura do infinitivo “ver” e da conjunção “e”, pode representar a
deterioração do aspecto orgânico do poema, como resultado da ação do próprio verme
sobre a derme. Deve-se notar neste caso que, como resultado da ação do “ver(m)me” não
há indícios de impressões digitais. Além disso, a tipologia de “ver(m)me” apresenta claros
sinais de deterioração, o que, segundo o próprio poeta, “transfere a questão fisiológica da
decomposição do corpo humano após a morte para a questão da linguagem em relação
aos seus meios de produção e reprodução” (ANTUNES, 2000, p. 67).
O poema “derme/verme” mostra como os modernos recursos tecnológicos podem
agir no sentido de dinamizar a aproximação entre os mais diferentes segmentos de
manifestações estéticas num mesmo sentido. E como a presença de novos veículos de
produção pode despertar no poeta novas formas de exploração dos signos. Para Arnaldo,
esse diálogo entre linguagens, como resultado da desnecessidade de especialização das
manifestações artísticas, representa um processo de (re)união de segmentos que não se
limita às questões estéticas. De certa forma, essa arte libertária e menos burocrática
adquire um caráter menos artificialista, e, logo, acaba se tornando mais próxima da
naturalidade das manifestações da própria vida. Isso faz com que essa arte, de cunho
predominantemente tecnológico, de alguma maneira, nos remeta ao que podem ter sido
as manifestações artísticas das sociedades tribais, nas quais a arte não tinha um sentido
estritamente estético, mas, sim, estava ligada a questões inseridas na própria essência da
vida das pessoas. É o próprio Arnaldo quem ratifica essa ideia:
E esse link entre as diferentes linguagens me lembra até um pouco do que era,
por exemplo, a arte nas comunidades primitivas, onde não existia esse conceito de
arte, era sempre uma coisa ligada à vida. A música, por exemplo, era sempre
relacionada à dança e relacionada ao culto, seja religioso, seja guerreiro, seja
curativo. As artes visuais eram também ou ligadas a objetos utilitários, ou feitos
para adoração de deuses, no sentido do sagrado. Então você não tinha a
diferenciação precisa entre as linguagens e nem a diferenciação entre arte e vida.
A criação estava impregnada no dia-a-dia das pessoas. E acho que a tecnologia
trouxe um pouco dessa mistura, porque, na civilização, o homem foi criando, com
o decorrer do tempo, as artes plásticas para serem vistas, a música para ser
ouvida, a literatura para ser lida... Foi compartimentando um pouco, separando os
sentidos. E, de certa forma, a tecnologia propicia à gente reatar alguns desses
laços dos sentidos que a história da civilização do homem foi separando. Talvez
esse seja um dos sentidos possíveis da expressão do McLuhan “aldeia global”.
Você, através de um processo tecnológico, você restituir o espírito de aldeia. E
cada vez mais eu acredito nisso. Na arte colada à vida 1.
1

Comentário de Arnaldo Antunes, feito em 15 de junho de 1998, por ocasião do II Festival Internacional
293

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Curiosamente, é por intermédio da tecnologia cibernética que Arnaldo Antunes
insere sua produção no contexto de arte primitiva. Sobretudo porque o computador é a
ferramenta que possibilita que o artista atue constantemente sob o signo da
simultaneidade, ou seja, num mesmo instrumento, é possível que se trabalhe com som,
imagem, verbo, movimento etc. Isso faz do computador um espaço criativo desvinculado
da fixidez dos segmentos, o que possibilita que o artista assuma uma postura mais
libertária, e, por consequência, de maior potência produtiva diante do mundo. Essa
postura faz com que o artista se aproprie das coisas do mundo não para transferi-las para
o universo da arte, mas para fazer delas a própria essência do fazer artístico. Tal como
nas comunidades primitivas, a arte, para Arnaldo, não é uma “coisa para falar da vida,
mas para viver. É uma parte da vida...” (ANTUNES, 2006, p. 348). E isso reforça o
sentimento de repulsa pelas posturas segmentaristas.
O Poema “ávida” representa bem o amplo interesse de Arnaldo pela unicidade:

Figura 2: “ávida”.
Fonte: Antunes (1997, p. 39).

A primeira coisa que salta aos olhos é a disposição gráfica do poema. Suas duas
extremidades são formadas por versos consideravelmente separados, enquanto o centro
é formado por um conjunto de versos, graficamente maiores, que se contrapõem. Na
extremidade de cima, o poeta afirma seu desinteresse pelas divisões: “e eternidade/
de
Poesia
de
Dois
Córregos
–
SP.
Disponível
v=EDUFC_e4xuE&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.

em:

<www.youtube.com/watch?

294

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

dividida/em vidas/não interessa”. Assim como também afirma a parte de baixo do texto:
“só interessa/a eternidade/inteira/de uma vez.” No entanto, no núcleo do poema, formados
por versos colados e sobrepostos, que sugerem “à vida”, “ávida” e “vida”, realçam o
desejo de unicidade, ao mesmo tempo em que se relacionam com as duas extremidades
do poema (já que tanto podemos ler “a eternidade dividida em vidas não interessa à vida”,
quanto “à vida só interessa a eternidade inteira de uma vez”) funciona como um ponto de
união de toda a estrutura do texto. O poema reforça, então, a ideia de uma vida ávida de
união, que despreza qualquer tipo de segmentação, seja ele em que nível for.

2 A tribo de Mcluhan
Quando Antunes se refere à utilização de novas tecnologias para restituir ao
homem seu instinto de primitivismo, ele lança mão da noção de “aldeia global”, utilizada
por Herbert Marshall McLuhan, considerado por muitos como o pai da teoria da
globalização. O conceito de “aldeia global”, utilizado por McLuhan na década de 1960, diz
respeito a uma nova concepção das relações humanas a partir das modernas tecnologias
de comunicação e informação desenvolvidas na época, sobretudo os meios de
comunicação de massa.
McLuhan defende o princípio de que, do ponto de vista da comunicação, a
humanidade passou por três estágios. O primeiro é o do chamado mundo tribalizado, no
qual predominou a transmissão de conhecimentos por intermédio da tradição oral, o que
acaba impulsionando uma maior aproximação entre as pessoas e reforçando o espírito de
coletividade. O segundo é o estágio destribalizado, que surgiu com o desenvolvimento da
imprensa. Neste estágio, a movimentação das informações passou a ocorrer por
intermédio de livros e outros impressos, o que estimulou o individualismo e a aquisição de
conhecimento de uma forma mais silenciosa, pois, “à medida que a imprensa tipográfica
de Gutenberg foi enchendo o mundo, apagava-se a voz humana” (McLUHAN, 1977, p.
337). Já o terceiro estágio é chamado de retribalização. Apesar do nome, não se trata
propriamente de uma retomada do primeiro estágio, mas sim de um regresso à oralidade,
graças ao surgimento do rádio e da televisão. Esse mundo retribalizado permite que
pessoas das mais diferentes partes do planeta tenham acesso à mesma informação num
mesmo momento. Para McLuhan, a informação propagada eletronicamente corrobora
para a diluição do distanciamento cultural entre os povos, fazendo com que o mundo se
transforme numa gigantesca tribo. E a partir dessa teoria surgem as suas célebres
palavras: “A nova interdependência eletrônica recria o mundo à imagem de uma aldeia
global” (McLUHAN, 1977, p. 58).
Devemos considerar, no entanto, que a noção de um mundo retribalizado adquire
muito mais consistência com os meios de comunicação atuais, como a internet, onde há
uma cooperação mútua entre os indivíduos na produção de conhecimento. No caso da
televisão e do rádio, o processo de comunicação se dá tradicionalmente através de uma
via de mão única, na qual uma mensagem é propagada e receptores de todo o mundo
recebem essas mensagens. Com a internet, o estágio referente à retribalização parece
mais completo, uma vez que um indivíduo em qualquer parte do mundo pode ser tanto o
sujeito quanto o receptor da informação. Essa diluição virtual das distâncias humanas,
potencializada pelo advento de novas tecnologias, acabou por dinamizar cada vez mais
295

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

rapidamente o processo de reconstituição do espírito de coletividade, como afirma
McLuhan no prefácio do livro Os meios de comunicação como extensões do homem:
Depois de três mil anos de explosão, graças às tecnologias fragmentárias e
mecânicas, o mundo ocidental está implodindo. Durante as idades mecânicas,
projetamos nossos corpos no espaço. Hoje, depois de mais de um século de
tecnologia elétrica, projetamos nosso próprio sistema nervoso central num abraço
global, abolindo tempo e espaço (pelo menos naquilo que concerne ao nosso
planeta). Estamos nos aproximando rapidamente da fase final das extensões do
homem: a simulação tecnológica da consciência, pela qual o processo criativo do
conhecimento se estenderá coletiva e corporativamente a toda a sociedade
humana, tal como já se fez com nossos sentidos e nossos nervos através dos
diversos meios e veículos (McLUHAN, 1998, p. 17).

Se nos anos 1960, as tecnologias disponíveis para a veiculação do “abraço global”
já impulsionavam o anseio pelo estreitamento dos diálogos, hoje, o espaço virtual da
internet, ao mesmo tempo em que estabelece a atmosfera para o estreitamento das
relações humanas, dinamiza a possibilidade de contaminação entre as linguagens. Esse
novo desenho geográfico das relações culturais estabelecido pela interconexão global
entre computadores funciona como uma espécie de diluição virtual das fronteiras
geográficas, como afirma Pierre Lévy, ratificando as ideias de McLuhan e adaptando-as à
realidade das novas tecnologias:
O desenvolvimento da infraestrutura técnica do ciberespaço abre a perspectiva de
uma interconexão de todos os mundos virtuais. A reunião progressiva dos textos
digitalizados do planeta em um único hipertexto é apenas o prelúdio de uma
interconexão mais geral, que unirá o conjunto das informações digitalizadas (...)
Assim, a rede dará acesso a um gigantesco metamundo virtual heterogêneo que
acolherá o fervilhamento dos mundos virtuais particulares com seus links
dinâmicos, as passagens que o conectarão como poços, corredores ou tocas do
wonderland digital (LÉVY, 1999, p. 146).

Mesmo não tendo presenciado os excepcionais avanços da informática e o
desenvolvimento da internet, McLuhan pôde visualizar que os meios de comunicação de
massa seriam a chave para as muitas possibilidades de agregações artísticas. Pois,
segundo ele, “não foi pelo livro, mas pelo desenvolvimento posterior da imprensa de
massa, especialmente da imprensa telegráfica, que os poetas vieram a descobrir as
chaves para o mundo da simultaneidade” (McLUHAN, 1977, p. 356).
Não há dúvida de que a coletivização da informação, impulsionada pelo advento
dos meios de comunicação de massa, possibilitou que manifestações artísticas de menor
público, como a poesia, tivessem um poder de alcance consideravelmente ampliado.
No caso particular de Arnaldo Antunes, por exemplo, fica claro que a “imprensa de
massa” teve um papel importantíssimo em sua formação:
Eu acho que o grande papel na minha formação, de divulgação da poesia, e
formador pra mim, foram as revistas dos anos 70 e 80, através das quais eu
conheci o trabalho de vários contemporâneos meus, como Paulo Leminski, Wally
Salomão, como o Duda Machado, e até mesmo Augusto, Haroldo de Campos,
Décio Pignatari. Muito da produção deles que chegava, além dos livros, pelas
296

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

revistas de poesia, que também eram muito criativas, no sentido gráfico, no
sentido de ter ali o uso da cor, da tipografia, das variações que os recursos
gráficos proporcionam. De ter uma exploração criativa nisso, junto à poesia 2.

E se nas décadas de 1960, 1970 e 1980 eram as revistas as principais
responsáveis pela ampliação do público de poesia, hoje, esse papel está sendo
preenchido, em escalas de alcance muito maiores, pela internet. Os muitos blogs e sites
dedicados à ciberpoesia oferecem uma gama considerável de poemas visuais, digitais e
interativos, além de oferecerem links para diversos outros sites também dedicados ao
mesmo tema. E uma das principais características desses sites e blogs é abrigar uma
nova forma de construção poética que só é possível graças à liberdade do suporte
multimídia, que liberta a palavra da fixidez da página, e a lança no universo livre, não
linear e repleto de possibilidades do hipertexto 3. É o caso do clipoema “sem saída” 4, de
Augusto de Campos. Sob o ponto de vista estritamente verbal, o texto diz o seguinte: “a
estrada é muito comprida/ o caminho é sem saída/ curvas enganam o olhar/ não posso ir
adiante/não posso voltar atrás/ levei toda a minha vida/ nunca saí do lugar”. O sentido
verbal remete a um estado de pessimismo em relação às possibilidades oferecidas por
um caminho “sem saída”, cuja estrada é “muito comprida”, e cujas “curvas enganam o
olhar”. No entanto, os versos seguintes, todos em primeira pessoa, indicam que o espírito
pessimista parte do próprio ser, que não pode “ir mais adiante”, nem “voltar atrás”. Já em
sua dimensão multimídia, o poema aponta para a realização de vários recursos. Ao abrir a
página virtual de “sem saída”, verificamos um flash em que todos os versos do poema se
apresentam sobrepostos, em diferentes cores e direções aleatórias.

2

3

4

Comentário de Arnaldo Antunes, feito em 15.06.1998, por ocasião do II Festival Internacional de Poesia
de Dois Córregos – SP. Disponível em: <www.youtube.com/watch?v=EDUFC_e4xuE&feature=related>.
Acesso em: 23 mai. 2016.
Acerca da utilização da palavra “Hipertexto”, sua ideia original surgiu em 1945, por Vannevar Bush, em
um artigo intitulado “As we may think”. No entanto, cabe uma reprodução das palavras de Pierre Lévy
sobre a natureza do termo: “No início dos anos sessenta, os primeiros sistemas militares de
teleinformática acabavam de ser instalados, e os computadores ainda não evocavam os bancos de
dados e muito menos o processamento de textos. Foi, contudo, nesta época que Theodore Nelson
inventou o termo hipertexto para exprimir a ideia de escrita/leitura não linear em um sistema de
informação. Desde então, Nelson persegue o sonho de uma imensa rede acessível em tempo real
contendo todos os tesouros literários e científicos do mundo, uma espécie de Biblioteca de Alexandria
de nossos dias” (LÉVY, 1993, p. 29).
Disponível em: <http://www2.uol.com.br/augustodecampos/semsaida.htm>. Acesso em: 23 mai. 2016. O
poema também faz parte do livro de clipoemas Não, de 2003.
297

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Figura 3: “sem saída”.
Fonte: <http://www2.uol.com.br/augustodecampos/semsaida.htm>. Acesso em: 23 mai. 2016.

A seguir, então, o clipoema tem seu caráter interativo realçado. Após a
apresentação de todos os versos sobrepostos, surge uma tela escura contendo apenas a
primeira letra do primeiro verso. No entanto, o verso só se completa quando o usuário
arrasta o mouse pela tela:

Figura 4: “sem saída”.
Fonte: <http://www2.uol.com.br/augustodecampos/semsaida.htm>. Acesso em: 23 mai. 2016.

O verso apresenta uma disposição visual sinuosa, sugerindo, dentro da realidade
significativa do texto, as curvas enganosas da comprida estrada, referente a um caminho
sem saída. Do mesmo recurso se servem os versos seguintes, que apresentam
disposições visuais aleatórias. Os versos se desenvolvem da direita para a esquerda, de
cima para baixo, da esquerda para a direita e de baixo para cima. Sempre apresentando
curvas nas mais diversas direções. É importante notar que, à exceção do primeiro, os
versos só iniciam quando o usuário clica o mouse, o que, consequentemente, também
acarreta a finalização do verso anterior.

298

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

O último verso, no entanto, “nunca saí do lugar”, apresenta uma variação. Num
segundo clique, a palavra “lugar” se solta do restante do verso, e passa a acompanhar o
movimento do mouse, sugerindo que, ao mesmo tempo em que representa um paradoxo
em relação à realidade significativa do verso, uma vez que a palavra está saindo de seu
lugar de origem, o deslocamento de “lugar” aponta também para a situação semântica do
verso, já que, por mais que a palavra se desloque, ela estará sempre militada às margens
da tela do clipoema.

Figura 5: “sem saída”.
Fonte: <http://www2.uol.com.br/augustodecampos/semsaida.htm>. Acesso em: 23 mai. 2016.

Após um último clique, todos os versos reaparecem sobrepostos, ao mesmo tempo
em que cada um é realçado na medida em que é atingido pelo mouse. É importante frisar
também que, após esse último clique em “lugar”, simultaneamente aos versos
sobrepostos, talvez para reforçar o pessimismo interminável que o poema sugere, surge a
voz de Augusto de Campos declamando todos os versos do clipoema de forma
simultânea. Voz que permanece declamando os versos continuamente, cessando apenas
quando o usuário fecha a página virtual de “sem saída”.
No site de Arnaldo Antunes5 não há nenhum poema de caráter interativo, ou
clipoema, como o “sem saída”. No entanto, a página do artista apresenta um vasto
universo de possibilidades de acesso organizadas em links, que remetem à sua biografia,
bibliografia, discografia, além de outras vertentes que compõem sua vasta e diversificada
obra, como trabalhos relacionados às artes plásticas, poemas digitais, visuais, atalhos
para videoclipes e para outros sites. Podemos dizer, com isso, que uma ferramenta como
a internet possibilita tanto o abrigo de produções artísticas em movimento, como os
clipoemas, quanto pode funcionar como porta de entrada para um universo vastíssimo de
informações, que possibilitará que qualquer pessoa tenha acesso a diferentes tipos de
manifestação cultural, e ela poderá tirar dessas manifestações subsídios para produzir
sua própria obra.
Nesse sentido, a internet configura-se como um dos mais representativos estágios
de diluição das fronteiras da especialização. Diluição que, de forma mais sistemática, teve
5

Disponível em: <www.arnaldoantunes.com.br>. Acesso em: 23 mai. 2016.
299

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

seu início com as vanguardas europeias, desenvolveu-se com a cultura pop dos anos
1960, para, finalmente, encontrar um terreno de maior fertilidade na era dos
computadores. Aliás, cabe aqui ressaltar que a observação de McLuhan acerca do poder
englobador da informática representa a concretização do sonho original de Theodore
Nelson: “Ao invés de transformar-se numa biblioteca alexandrina, o mundo converteu-se
num computador, num cérebro eletrônico, exatamente como numa peça de ficção
científica.” (McLUHAN, 1977, p. 59).

3 O multinome
Ao falarmos no computador como instrumento de celebração da simultaneidade,
tanto no que diz respeito ao diálogo entre as linguagens quanto na não hieraquização
entre manifestações artísticas, ressaltamos que Arnaldo Antunes é um dos artistas que
mais se aproveita dessa nova possibilidade de contaminação entre as linguagens. E não
há dúvida que o maior exemplo disso é Nome, seu projeto multimídia que inclui livro,
vídeo e CD. Ao mesmo tempo em que representa uma proposta nova na obra de Arnaldo,
Nome também propõe o redimensionamento intersemiótico de alguns poemas, tendo em
vista que, dos trinta trabalhos do projeto (no CD são vinte e três), onze já foram
publicados em livro. De Psia, temos “luz” e “água” (somente no livro e no vídeo) e o trecho
final de “armazém”; de Tudos, há “Nome não”, “ABC” (apenas no livro e no vídeo),
“dentro”, “Imagem”, “sol ouço” (no livro e no vídeo); e do livro As coisas, “cultura” e “se
não se”. Isso, de certa forma, funciona como uma extensão significativa dos trabalhos
originais. Um desdobramento intersemiótico do que já havia sido apresentado no espaço
mudo da página, sem, no entanto, a possibilidade do som e do movimento. É o caso, por
exemplo, de “dentro”, publicado no livro Tudos.

Figura 6: “dentro”.
Fonte: Antunes (1993, s/p.).

Originalmente, “dentro” apresenta os versos interligados, com uma disposição
visual esférica, com a expressão “sem centro” presente duas vezes no poema. No
entanto, o seu eixo de significação gira em torno da forma verbal “entro”, que funciona
300

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

como uma espécie de coluna vertebral do poema, além de projetar o leitor para o centro
do texto. Centro que, devido ao formato esférico do texto, encontra-se dentro do poema.
Quando é apresentado em Nome, “dentro”, também disposto em uma forma
esférica, surge a partir da abertura de uma boca que, como está expelindo os versos do
poema, presume-se ser do próprio poeta.

Figura 7: “dentro”.
Fonte: Antunes (2005, f. 18).

O espectador/leitor/ouvinte, então, é impelido a um movimento contínuo de vai-evem pela garganta do poeta, ao mesmo tempo em que percebe que dali surgem as vozes
sobrepostas de Arnaldo, acompanhadas por uma guitarra distorcida, que ratifica a
sensação de desconforto causado pelo movimento do vídeo no interior do corpo humano.
De qualquer forma, é importante afirmar que, mesmo caminhando na mesma direção
significativa, a diferença de tratamento de “dentro” ratifica a ideia que o
redimensionamento do poema, a partir do suporte em que se encontra, representa um
auxílio ímpar no processo de produção de sentido da obra.
Já no caso de “luz”, que pertence originalmente ao livro Psia, o poeta preferiu
preservar a realidade visual apresentada no livro.

301

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Figura 8: “luz”.
Fonte: Antunes (1998, s/p.).

Neste caso, o contraste gráfico entre os caracteres pode sugerir a oposição entre
luz e sombra, ao mesmo tempo em que ratifica a interdependência entre eles. Ou seja, a
luz, para se afirmar como tal, precisa do contraste da sombra, que, por sua vez, para
confirmar-se como ausência, como nada, necessita da luz, seu oposto. Em Nome, no
entanto, “luz” apresenta-se cristalizado em forma de canção, na qual um violão e um
contrabaixo acústico (acompanhados por efeitos sonoros de sampler), embora não
estabeleçam um ritmo especificamente, atuam na marcação do pulso e colaboram no
realce da voz grave do poeta. E enquanto a canção se desenvolve, o vídeo apresenta
uma movimentação contínua de luz e sombra, como uma tradução exclusivamente visual
do conteúdo do poema.

Figura 9: “luz”.
Fonte: Antunes (2005, f. 20).

302

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

O projeto Nome representa uma verdadeira coreografia de signos. Todos os
recursos de imagem, som e movimento da palavra escrita são colocados a serviço de
uma espécie de ludismo intersemiótico, que redimensiona os códigos num diálogo
contínuo. Um dos casos mais explicitamente representativos é “e só”, poema que, do
ponto de vista conteudístico, trata claramente do tema da solidão:
quando estar sozinho
ficar sozinho
e só
e só
ficar sozinho
quando estar sozinho (ANTUNES, 2005, encarte, s/p.)

No vídeo, o poeta, sozinho, como sugere o sentido do texto, surge numa espécie
de quarto de superfícies brancas, cheias de palavras escritas à mão e outros desenhos e
rabiscos aleatórios, todos na cor preta. Vestido de calça e camisa de manga comprida
pretas, e sapatos também pretos, e meias brancas, Arnaldo se mistura à confusão de
códigos daquele cubo intersemiótico.

Figura 10: “e só”.
Fonte: Antunes (2005, f. 17).

O corpo do poeta se movimenta freneticamente nas limitações da parede,
enquanto são tocados trechos de “nome” (cujo conteúdo já foi discutido no primeiro
capítulo deste trabalho) que se referem a “homem”, “osso”, “corpo”, “coisa”, “nome”,
enfim, tudo o que está sendo representado ali na figura de Arnaldo, entrecortados por
momentos de silêncio, que não cessam a agressiva dança do poeta. Após algum tempo,
porém, o vídeo passa a destacar as paredes carregadas de signos:

303

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Figura 11: “e só”.
Fonte: Antunes (2005, f. 17).

enquanto um violão e um contrabaixo acústico com arco marcam a pulsação do
poema, acompanhando a voz de Arnaldo, que especifica a entonação dos versos, dando
a eles a forma fixa da canção. Nesse ponto, a câmera se movimenta pelas paredes,
dando closes, em alguns momentos, nos caracteres rabiscados. E nesse passeio da
câmera, surge, num flash, a figura de Arnaldo, confundindo-se ainda mais com os
caracteres das paredes, que, como o poeta, agora também se movimentam. Ao final,
destaca-se novamente a presença do poeta, que se movimenta junto com as paredes,
enquanto o poema segue entoado, numa verdadeira celebração da grandeza do diálogo
entre as múltiplas linguagens.
A proposta de Nome deixa claro que os experimentos eletrônicos e técnicas de
edição, acompanhados de simples escritas manuais e leituras orais, podem caminhar
juntos na produção de códigos novos que, ao mesmo tempo, dissolvem e ratificam a
presença dos códigos convencionais, numa verdadeira festa intersemiótica, como afirma
Antônio Risério:
O vídeo, ao contrário, não só apareceu como um instrumento específico de
trabalho, como tem servido a atividades de produção de textos. O videoclipe
textual, clipe poético ou clipoema parece a sua forma mais precisa, mantendo
firme a tensão sígnica. A mesa de edição e o computador abrem o salão para a
festa: animação, palavras em movimento, zoom, associação palavra-imagem,
letras num cenário, o poeta dentro do texto (RISÉRIO, 1998, p. 105).

Neste sentido, não há dúvida que Nome, ao combinar poesia, videoclipe,
animação, canção popular, filosofia da linguagem e cultura pop etc. acaba sintetizando
uma das principais características da obra de Arnaldo, que é a diluição entre as fronteiras,
no sentido de se produzir algo que se sobreponha a todas as formas de hierarquização. O
artista acena para um ponto único, em que todas as manifestações culturais devem se
relacionar, e, consequentemente, se aproximar cada vez mais da própria vida. Assim,
Arnaldo Antunes, firme em seus propósitos, segue em direção a uma arte ao mesmo
tempo primitiva e cibernética, essencialmente orgânica, colada à vida.

304

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Referências
ANTUNES, A. As coisas. Ilustrado por Rosa Moreau Antunes. 6 a edição. São Paulo,
Iluminuras, 1998[a]. (acompanha 1 disco compacto)
ANTUNES, A. Como é que chama o nome disso. São Paulo: Publifolha, 2006.
ANTUNES, A. 2 ou + corpos no mesmo espaço. São Paulo: Perspectiva, 1997.
ANTUNES, A. 40 escritos. Organizado por João Bandeira. São Paulo: Iluminuras, 2000.
ANTUNES, A. Ninguém. São Paulo: BMG Ariola, 1995. 1 disco compacto (49 min): digital,
estéreo. 7432126593-2.
ANTUNES, A. et al. Nome. São Paulo: Sony/BMG/RCA, 2005. 1 disco compacto (44 min):
digital, estéreo + 1 DVD. 8287673230-2.
ANTUNES, A. Psia. 4a edição. São Paulo, Iluminuras, 1998[b].
ANTUNES, A. O silêncio. São Paulo: BMG Ariola, 1997[b]. 1 disco compacto (54 min):
digital, estéreo. 7432149321-2.
ANTUNES, A. Um som. São Paulo: BMG Ariola, 1998[c]. 1 disco compacto (57 min):
digital, estéreo. 7432161012-2.
ANTUNES, A. Tudos. 3a edição. São Paulo: Iluminuras, 1993.
CAMPOS, A.; PIGNATARI, D.; CAMPOS, H. Teoria da poesia concreta – textos e
manifestos 1950-1960. 4 ed. São Paulo: Ateliê Editorial, 2006.
CAMPOS, A. de. Viva vaia – poesia 1949-1979. São Paulo: Ateliê Editorial, 2000.
CAMPOS, A. de. Não. São Paulo: Perspectiva, 2003.
CAMPOS, H. Metalinguagem e outras metas. São Paulo: Perspectiva, 1992.
ECO, H. Apocalípticos e integrados. Tradução de Pérola de Carvalho. 5 ed. São Paulo:
Perspectiva, 1998.
CAMPOS, Augusto de. As tecnologias da inteligência – o futuro do pensamento na era da
informática. São Paulo: Ed. 34, 1993.
CAMPOS, A. de. Cibercultura. Tradução por Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Ed. 34,
1999.
McLUHAN, M. A galáxia de Gutenberg: A formação do homem tipográfico. Tradução por
Leonidas G. de Carvalho e Anísio Teixeira, 2ª ed. São Paulo, Companhia Editora
305

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

Nacional, 1977.
McLUHAN, M. Os meios de comunicação como extensões do homem. Tradução por
Décio Pignatari. São Paulo: Cultrix, 1998.
McLUHAN, M.; FIORE, Q. O meio são as Massa-gens. Tradução de Ivan Pedro de
Martins. Rio de Janeiro: Record, 1969.
MENEZES, P. Poética e visualidade: uma trajetória da poesia brasileira contemporânea.
Campinas: Ed. Unicampi, 1991.
MILLER, J. As ideias de McLuhan. São Paulo: Cultrix, 1982.
PIGNATARI, D. Informação. Linguagem. Comunicação. 4 ed. São Paulo: Perspectiva,
1970.
PLAZA, J.; TAVARES, M. Processos criativos com os meios eletrônicos – poéticas
digitais. São Paulo: Hacitec, 1998.
RISÉRIO, A. Ensaio sobre o texto poético em contexto digital. São Paulo: Fundação Casa
de Jorge Amado/Copene, 1998.
TITÃS. Cabeça dinossauro. São Paulo: WEA, s/d. 1 disco compacto (38 min): digital,
estéreo. 0229255122-2.
WISNIK, J. M. Sem receita – Ensaios e canções. São Paulo: Publifolha, 2004.
Sites consultados:
<www.arnaldoantunes.com.br>. Acesso em: 15 abr. 2016.
<www.ociocriativo.com.br>. Acesso em: 15 abr. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=EDUFC_e4xuE&feature=related>. Acesso em 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=Hf2ut8JId90&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=ix4Mho07AkM&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=izpjN9qnDzg&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=RfWAVkcug0g&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=vrfwxrsYSls&feature=related>. Acesso em: 23 mai. 2016.
<www.youtube.com/watch?v=yxmEv9qWhIs>. Acesso em: 23 mai. 2016.

306

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p.291-307, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.291-307

<http://www2.uol.com.br/augustodecampos/>. Acesso em: 23 mai. 2016.
Recebido em 03 de março de 2017.
Aprovado em 01 de maio de 2017.

307

