http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

DESAFÍOS EN LA ERA DIGITAL ACTUAL: TIC Y PERSONAS SENIORS DE LA
UNIVERSIDAD DE GRANADA (ESPAÑA)
CURRENT CHALLENGE IN THE DIGITAL AGE: ICT AND THE ELDERLY AT
UNIVERSITY OF GRANADA (SPAIN)

Nazaret Martínez-Heredia
Universidad de Granada, Espanha
nazareth@ugr.es

RESUMEN: Las TIC poseen una vertiente muy positiva, ya que las competencias digitales
pueden convertirse en herramientas para mejorar la vida social y personal de las
personas pero ¿también lo son para nuestros mayores? Las Tecnologías de la
Información y Comunicación son consideradas una de las áreas más importantes de
participación de nuestras personas mayores en la sociedad actual, posibilitando el acceso
a la información junto a la interacción social, educativa o cultural. El objetivo general de
nuestra investigación se centra en conocer si con el paso de los años aumenta la
competencia digital en personas mayores. Para ello, vamos a comparar de manera
cuantitativa la competencia digital básica en diferentes bloques en un estudio realizado
durante el año 2017/2018 y un nuevo estudio ejecutado durante el año 2018/2019. La
muestra participante está formada por los alumnos del Aula Permanente de Formación
abierta de la Universidad de Granada (España). Para realizar los análisis descriptivos se
ha empleado el software estadístico IBM SPSS®. Los resultados nos muestran
variaciones con el paso del curso académico, pero que aún existe una importante brecha
digital en las personas mayores. La competencia digital no se adquiere a través de una
inmersión tecnológica, siendo necesario un aprender a aprender, pero esta capacidad
está ligada a la edad, por esta razón la formación y la educación con personas mayores
es sumamente importante. La universidad debe proporcionar espacios de reflexión y
formación para afrontar dichos desafíos que se promueven debido al uso continuado de
las TIC.
PALABRAS CLAVE: brecha digital; personas mayores; competencia digital; metodología
cuantitativa; educación en personas mayores.
ABSTRACT: ICTs have a very positive side, since digital skills can become tools to
improve people's social and personal life, but are they also for our elders? Information and
Communication Technologies are considered one of the most important areas of
participation of our elderly people in today's society, allowing access to information along
with social, educational or cultural interaction. The general objective of our research is to
know if over the years digital competition increases in older people. To do this, we will
quantitatively compare the basic digital competence in different blocks in a study carried
out during 2017/2018 and a new study executed during 2018/2019. The participating
sample is made up of the students of the Permanent Open Training Classroom of the
University of Granada (Spain). The statistical software IBM SPSS® has been used to
perform the descriptive analysis. The results show variations with the passage of the
82

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

academic year, but there is still a significant digital divide in the elderly. Digital competence
is not acquired through a technological immersion, it is necessary to learn to learn, but this
ability is linked to age, for this reason training and education with older people is extremely
important. The university must provide spaces for reflection and training to face these
challenges that are promoted due to the continued use of ICT.
KEYWORDS: digital divide; elderly people; digital competence; quantitative methodology;
education in the elderly.
1 Introducción y revisión de la literatura
Actualmente se está produciendo un cambio vertiginoso, siendo éste la tendencia
progresiva del envejecimiento de la población mayor, sobre todo en las personas de más
de ochenta años. La longevidad está cada vez más presente en nuestra sociedad, ya que
existe un fuerte aumento generalizado de la población debido a numerosos factores,
como son el retraso de la mortalidad y el descenso de la natalidad. Numerosos estudios
sociodemográficos nos muestran un aumento generalizado del colectivo, en la sociedad
en general. Las proyecciones sociodemográficas para el 2050 sitúan a España entre los
países más octogenarios del mundo. Junto a este aumento generalizado de la población
mayor resaltamos el progresivo aumento de los sistemas de información, por lo que
debemos tener muy presente la brecha digital existente con nuestros mayores. La difusión
de las TIC posee consecuencias en el ámbito económico, político y social. Balboni, Rovira
y Vergara (2011) exponen como las TIC son un instrumento clave para el fortalecimiento y
desarrollo de la salud, o los servicios públicos, junto al fomento de la innovación y
crecimiento económico. La inclusión digital se considera, una manera de promover la
inclusión social (ANDREASSON, 2015). Las Tecnologías de la Información y
Comunicación son consideradas una de las áreas más importantes de participación de
nuestras personas mayores en la sociedad actual, posibilitando el acceso a la información
junto a la interacción social, educativa o cultural, por lo que hay que tener presente la
brecha digital que se abre entre aquellas personas con acceso eficiente a las TIC
(MACÍAS; MANRESA, 2013).
Las TIC ofrecen una serie de oportunidades positivas para todos los integrantes de
una sociedad pero es necesario conocer los intereses y las necesidades de todos,
independientemente de la edad, para tener acceso a ellas, por esta razón la brecha digital
es un término amplio (AGUDO; PASCUAL; FOMBONA, 2012), pero también debemos
tener presente que en numerosas ocasiones las personas mayores se ven obligadas por
las circunstancias actuales a desarrollar una serie de habilidades y destrezas en relación
con el uso de las TIC intentando disminuir la brecha digital entre jóvenes y mayores o
incluso entre personas mayores.
El desarrollo de competencias digitales en la tercera edad debe llevar consigo una
serie de esfuerzos que incluyan los siguientes elementos (SUNKEL; ULLMANN, 2019):
1. Mejorar la coordinación entre las distintas entidades del sector público y privado
para organizar programas para promover el uso de las TIC entre las personas
mayores, para que los programas se fortalezcan entre sí.
2. Promover un desarrollo intergeneracional de competencias, para que las
generaciones jóvenes ayuden a los más mayores a familiarizarse con las
83

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

herramientas digitales que le sean útiles.
3. Impulsar oportunidades de capacitación entre mayores, donde las personas
mayores participen activamente en la sociedad digital.
4. Diseñar aplicaciones y herramientas tecnológicas que respondan a las
necesidades para fomentar la integración en la sociedad concienciando sobre la
importancia de las TIC con mayores.
5. Ampliar el acceso a internet de nuestros mayores en su propio hogar, sobre todo
en las zonas rurales, con bajo nivel socioeconómico.
6. Recabar datos cualitativos que ayuden a comprender mejor cuáles son las barreras
y los factores que promueven el uso de las TIC entre los mayores.
7. Iniciar una mayor participación de las personas de edad avanzada en el desarrollo
de las TIC para satisfacer necesidades y alentar la participación de planes y
estrategias de acceso y uso de las TIC.
Los mayores muestran un interés por el aprendizaje, y especialmente por conocer
las TIC, aunque sigue siendo un segmento de la población que menos las usa y que
posee mayores dificultades de acceso (SEBASTIÁN; MARTÍNEZ, 2013) debido a los
cambios sensoriales que experimenta el organismo por el proceso de envejecimiento que
interviene directamente en el aprendizaje y uso de las TIC (MARTÍN, 2017). Hay que tener
en cuenta que los mayores son personas vulnerables ante los medios, ya que se trata de
inmigrantes digitales, transformándose en consumidores pasivos de la era digital
(SANTIBÁÑEZ; RENÉS; RAMIREZ, 2012). El impulso para acceder a internet surge de la
necesidad de mantenerse activamente y emprender caminos nuevos (FUNDACIÓN
VODAFONE, 2011). Investigaciones recientes concretan que la ciudadanía digital no
viene dada exclusivamente por el conocimiento del uso de los medios, sino también por la
puesta en valor de los mismos para contribuir a la mejora del entorno social y educativo,
explican como nuestros mayores son víctimas de la desigualdad digital de la cual existen
evidencias sobre los obstáculos para su reducción, así como la necesidad de desarrollar
acciones para su inclusión. Por esta razón, es esencial optimizar programas de einclusión que apoyen el desarrollo de metodologías que aproximen las TIC a las personas
mayores ofreciendo una formación en competencias que les permitan explorar nuevas
oportunidades promoviendo el desarrollo de un envejecimiento activo (ROMÁN-GARCÍA;
ALMANSA; CRUZ-DÍAZ, 2016). La inclusión debe considerarse como el conjunto de
estrategias y políticas orientadas a la eliminación de obstáculos que limitan a las
personas, por lo que la participación activa y el aprovechamiento de las TIC implican la
superación de tres componentes, acceso a las TIC, siendo la base del proceso e implica
la posibilidad de acceder a los servicios relacionados y la infraestructura tecnológica; uso
de las TIC, es el factor más limitante, debido al analfabetismo digital; apropiación de las
TIC, supone contar con las habilidades necesarias para utilizarlas e incorporarlas en la
vida diaria, haciéndolas parte de las prácticas sociales (VEGA, 2010).
Los mayores pueden mejorar su calidad de vida a través del uso cotidiano de las
tecnologías digitales, facilitando la comunicación, revitalizando relaciones interpersonales,
mejorando el desarrollo personal y la autonomía a través de la superación de los desafíos
de su uso. Vilte, Saldaño, Martín y Gaetán (2013) consideran un bienestar social como
respuesta al uso de redes sociales virtuales facilitadoras del contacto con amigos y
familiares, aumentando el vínculo social. Las TIC ofrecen apoyo global a las personas en
84

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

general y a los mayores en particular, presentando los siguientes beneficios (PAVÓN;
CASTELLANOS, 2008): mejoran el acceso a la Sociedad de la Información y el
Conocimiento, favorecen la atención y la concentración, propician la comunicación,
estimulan la memoria y la creatividad y facilitan la participación social. Yuni y Urbano
(2005) manifiestan que la capacidad de aprendizaje se conserva de manera íntegra en el
envejecimiento hasta más allá de los ochenta años, por lo que el uso de las TIC puede ser
un recurso necesario para estimular dicho aprendizaje. Prado, Cadavieco y Sevillano
(2013) resaltan que los beneficios que las TIC ofrecen a los mayores están íntimamente
relacionados con sus intereses y necesidades, favoreciendo las habilidades técnicas, de
reflexión crítica y de responsabilidad social de los mayores como medio de integración
social y de oportunidades para el desarrollo de sus capacidades, por lo que hay que
potenciar el trabajo de las TIC como herramienta de formación (TEJERO, 2014).
Debemos ser conscientes que la competencia digital no se adquiere a través de
una inmersión tecnológica, siendo necesario un aprender a aprender, pero esta capacidad
es socialmente desigual y, entre otros aspectos, está ligada a la edad (HERNANDO;
PHILLIPPI, 2013), es por ello que la formación y la educación con personas mayores es
sumamente importante. Escuder, Armand y Rivoir (2019) explican que los programas de
promoción del uso de las TIC en personas mayores permiten incluirles de manera digital,
con las iniciativas adecuadas, pueden ampliar sus oportunidades pero se deben tener en
cuenta determinados aspectos como la importancia de mejorar la coordinación entre las
distintas entidades para asegurar que los programas se potencien entre sí; promover un
desarrollo intergeneracional de competencias; fomentar oportunidades de capacitación
entre iguales; diseñar aplicaciones u otras herramientas tecnológicas que respondan
directamente a las necesidades de las personas mayores; ampliar el acceso de las
personas mayores a Internet en el domicilio o a través de dispositivos móviles (SUNKEL;
ULLMANN, 2019). El trabajo con personas mayores en lo que a competencia digital se
refiere debe ser una prioridad y un objetivo a conseguir como eje fundamental en la
educación a lo largo de la vida. La inclusión social tiene que ser entendida como una
responsabilidad de los gobiernos a todas las edades y en todos los contextos sociales y
educativos. Llorente, Viñaraz y Sánchez (2015) señalan la ampliación de oportunidades
comunicativas, informativas, de ocio… que fomentan mayor autonomía de conocimiento,
benefician el bienestar ya que contribuyen a sus habilidades y mejoran la autoestima.
Bosch y Currin (2015) destacan beneficios del uso de Internet para la salud, aprendizaje,
niveles de actividad, noticias y actualidad, comunicación, resolución de actividades
cotidianas, entretenimiento…
La investigación sobre las TIC y el envejecimiento poblacional son posiblemente las
dos tendencias más importantes en el futuro de las sociedades (MAGNUSSON;
HANSON; BORG, 2004; EGGERMONT; VANDEBOSH; STEYAERT, 2006; NIMROD,
2010), aún los estudios son muy limitados, dada esta circunstancia resulta imprescindible
conocer la competencia digital en las personas mayores.

2 Metodología
El objetivo general de la investigación planteada es conocer si con el paso de los
años y el contacto directo ante los sistemas de la información aumenta la competencia
85

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

digital en personas mayores de la Universidad. Para ello, vamos a comparar de manera
descriptiva la competencia digital básica en uso de la tecnología, competencias TIC en
comprensión y uso en la comunicación social y aprendizaje colaborativo, competencias de
utilización para la búsqueda y tratamiento de la información, así como las capacidades
interpersonales de su utilización en personas mayores, y herramientas virtuales y de
comunicación social durante un estudio realizado durante el año 2017/2018 y un nuevo
estudio realizado durante el año 2018/2019.
Para la consecución del objetivo anteriormente citado, partiremos de una
metodología cuantitativa, de corte descriptivo, la cual nos ayudará a cuantificar y analizar
la información para así establecer posteriores comparaciones entre las personas mayores
con edades comprendidas entre los 65-85 años de edad, válido para nuestra muestra.

2.1

Muestra

En función de los objetivos del presente estudio la primera investigación fue
desarrollada durante el curso académico 2017-2018 y la segunda durante el curso
2018/2019. La muestra participante está formada por los alumnos del Aula Permanente de
Formación abierta de la Universidad de Granada (España). Evidentemente, en el ámbito
universitario, la amplitud de temáticas trabajadas con los mayores es colosal (GUIRAO;
SÁNCHEZ, 1999). Se ha seguido un muestreo no probabilístico por conveniencia,
empleado en estudios propios del campo de Ciencias de la Educación.
El total de la población estaba compuesta por 200 estudiantes matriculados, 100
durante el curso 2017/2018 y 100 del curso 2018/2019. De este modo, se obtuvo una
muestra final de n=200 sujetos (105 mujeres y 95 hombres en total), los cuales 58
mujeres y 42 hombres pertenecen al primer año académico y 47 mujeres y 53 hombres al
segundo año académico.
Gráfica 1: Porcentajes de hombres y mujeres.

120
100
80
2018/2018
2017/2018

60
40
20
0
Mujer Hombre
Fuente: elaboración propia.

Tratamos con una muestra significativa superando los sujetos necesarios de la
muestra calculados a través de un intervalo de confianza del 95% y cuyos resultados
86

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

precisaban la participación de, al menos, 81 personas de edad provecta. La elección de
esta población se debe, principalmente, a la experiencia de los alumnos ante la utilización
asidua de la tecnología en la Universidad de Mayores para poder conocer si existe o no
un aumento de la competencia digital existente en nuestros mayores propia de los
desafíos actuales que muestran un aumento del uso de las TIC tanto en la vida
universitaria como en la vida personal de toda la sociedad en general.
2.2

Instrumento

Para la recogida de información en ambos años académicos hemos utilizado el
cuestionario de competencias digitales básicas adaptado del cuestionario de COBADI
(2013-Marca registrada: 2970648) denominado “Competencias básicas digitales 2.0 de
estudiantes universitarios” de escala Likert, siendo 1 completamente ineficaz; 2 ineficaz; 3
eficaz; y 4 completamente eficaz. El cuestionario fue validado durante el curso 2017/2018
a través de la definición del objetivo en el juicio de expertos para su validación; selección
de cuatro expertos atendiendo a los criterios establecidos de manera previa, considerando
su experiencia profesional en el área objeto de estudio; evaluación según la pertenencia,
claridad, cohesión y adecuación de los indicadores del cuestionario; cálculo de la
concordancia entre jueces y elaboración de las conclusiones finales atendiendo a la
descripción psicométrica de la prueba realizada.
La consistencia interna (alfa de Cronbach) del estudio, obtuvo un α=0,986, dato
que le confiere un elevado grado de coherencia (98,6%) debido su proximidad a la unidad.
Por último, el cuestionario está estructurado de la siguiente forma:
• Datos sociodemográficos: género, edad y país de residencia.
• Utilización de TIC: posee medios digitales, conexión a internet, tiempo de uso y
temas de interés.
• Parte I. Competencias de conocimiento y uso de las TIC en la comunicación social
y aprendizaje colaborativo: nivel de eficacia en la comunicación con otros, uso de
mensajes, comunicación a través de redes sociales, uso de foros, diseño de
webs…
• Parte II. Competencias de uso de las TICs para la búsqueda y tratamiento de la
información: nivel de eficacia en navegación por internet, trabajar documentos en
red, utilización de diferentes programas para realizar presentaciones, uso de
códigos QR.
• Parte III. Competencias interpersonales en el uso de las TICs en el contexto
universitario: como solucionar una duda acerca de la utilización de una aplicación o
servicio.
• Parte IV. Plataformas virtuales y de comunicación social de uso en la universidad:
nivel de eficacia en uso del correo electrónico, plataformas universitarias, redes
sociales de la universidad…
Por cuestiones de interés investigativo, en el presente artículo haremos alusión a
los diferentes ítems empleados para analizar las competencias digitales en relación a la
muestra seleccionada.

87

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

2.3

Procedimiento de recogida de datos

Se presenta una investigación de corte cuantitativo a través de un estudio de corte
descriptivo, transversal y exploratorio. Para el proceso de recogida de resultados se ha
utilizado un diseño transversal ya que en un momento determinado se han recogido datos
del mismo grupo pero en años consecutivos. Los cuestionarios, se realizaron en horario
de atención de las clases, junto a la colaboración de los profesores durante el curso
académico 2017/2018 y 2018/2019, con previa información sobre el objetivo de nuestro
estudio y del carácter totalmente voluntario y anónimo.
Una vez recogidos todos los datos procedimos a su análisis. Para realizar los
análisis descriptivos (porcentajes) se ha empleado el software estadístico IBM SPSS® en
su versión 23.0 para Windows.

3 Resultados
A lo largo de este apartado expondremos los resultados obtenidos atendiendo a
cada uno de los bloques tratados en el cuestionario.
Consumo de TIC:
Haciendo alusión al consumo de la tecnología vemos que durante el año
académico 2017/2018 un 30% poseía medios tecnológicos e internet en el domicilio
habitual quedando un 70% restante sin poseer dichos medios junto a la no conexión
habitual a internet y sin poseer medios tecnológicos que posibiliten dicha conexión. Del
mismo modo, la conexión habitual se realizaba desde casa (80%) más de nueve horas a
la semana (85%). En contraposición a la muestra estudiada del año académico 2018/2019
vemos un claro aumento en la posesión de medios tecnológicos siendo un 60% aquellas
personas que poseen ordenador o tablets en casa, siendo su domicilio habitual la
conexión a internet (100%) más de nueve horas a la semana (100%). En la Gráfica 1
podemos ver el contraste en relación a la utilización de la tecnología.
Gráfica 2: Utilización de las TIC

Fuente: elaboración propia.
88

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

Atendiendo al Bloque I de nuestro cuestionario hemos obtenido una media total de
todos los ítems de 1,57 sobre 4 durante el curso académico 2017/2018 y una media total
de 2,40 sobre 4 durante el curso académico 2018/2019. En relación a cada uno de los
ítems estudiados obtenemos la media más baja en el ítem “jugar on line” con un 1% y al
ítem “informarme sobre temas que me interesan a nivel académico y profesional” la mayor
puntuación con un 1,87% durante el año académico 2017/2018. En cambio, este curso
académico los alumnos otorgan al ítem “trabajar en grupo con compañeros/as de clase
para realizar tareas académicas” la menor puntuación (1,5%) y al ítem “buscar amigos/as
nuevos mediante el uso de redes sociales (Facebook, Twitter, MySpace” la mayor
puntuación (3%).

4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Gráfica 3: Competencias en conocimiento y uso de las TIC

s
s
e
n
s
c.
as sica
po
as
lin ació ídeo , et rede s/a
u
m
m
r
ú
a
o
n
s
g
r
te
n
r o orm ías/v ego por mig
og ar m bre
e
r
a
f
r
a
g
f
u
s
r p uch
so
Ju ar in gra as, j igo
ar baja
e
e
c
c
V
s
l
a
c
to
Es arm
cu s am Bu
Tr
us r fo
í
l
B
e
a
lo
rm
, p on
fo
lic
a
n
b
I
c
c
Pu úsi
ar
l
b
m
a
H
jar
a
B

2017/2018
2018/2019

Fuente: elaboración propia.

Haciendo referencia al Bloque II de nuestro estudio hemos obtenido una media
total de todos los ítems de 1,86 sobre 4 durante el curso académico 2017/2018 y una
media total de 2,11 sobre 4 durante el curso académico 2018/2019. En relación a cada
uno de los ítems estudiados obtenemos la media más baja en el ítem “puedo utilizar
programas para difundir presentaciones interactivas en red” con un1% y al ítem “trabajo
con imágenes mediante el uso de herramientas y/o aplicaciones de software social” la
mayor puntuación con un 2,96% durante el año académico 2017/2018. En cambio, este
curso académico los alumnos otorgan a los mismos ítem anteriores la menor y mayor
puntuación, 1% 3,5% respectivamente.
En relación al Bloque III acerca de las competencias interpersonales hemos
obtenido una media total de todos los ítems de 2,55 sobre 4 durante el curso académico
2017/2018 y una media total de 3,2 sobre 4 durante el curso académico 2018/2019. En
89

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

relación a cada uno de los ítems estudiados obtenemos la media más baja en el ítem
“busco tutoriales por internet e intento solucionarlo por mi cuenta” con un 2,38% y al ítem
“espero y solicito una tutoría presencial” la mayor puntuación con un 2,67% durante el año
académico 2017/2018. En cambio, este curso académico los alumnos otorgan al ítem
“hablo con algún compañero/a para ver si lo podemos solucionar juntos” la menor
puntuación 3,80% y al ítem “espero y solicito una tutoría presencial” un 2,5%, siendo la
mayor puntuación.
Gráfico 4: Competencias interpersonales

Fuente: elaboración propia.

Atendiendo al último bloque hemos obtenido una media total de todos los ítems de
2,62 sobre 4 durante el curso académico 2017/2018 y una media total de 2,75 sobre 4
durante el curso académico 2018/2019. En relación a cada uno de los ítems estudiados
obtenemos la media más baja en el ítem “utilizo el correo electrónico de la universidad”
con un 2,5% y al ítem “participo en redes sociales de la universidad” la mayor puntuación
con un 2,84% durante el año académico 2017/2018. En cambio, este curso académico los
alumnos otorgan al mismo ítem “utilizo el correo electrónico de la Universidad” junto a los
ítem “uso la plataforma virtual de la universidad” y “consulto el diario de la universidad” la
mayor puntuación, un 3%.

90

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

Gráfica 5: Herramientas Virtuales y de comunicación social.

Fuente: elaboración propia.

4 Conclusiones
La presente investigación permite obtener un conjunto de conclusiones que otorgan
sustento cuantitativo-descriptivo a los resultados encontrados con la principal finalidad de
conocer si con el paso del tiempo junto con el existente desafío actual de los sistemas de
la información aumenta la competencia digital en personas mayores, comparando de
manera descriptiva la competencia digital durante un estudio realizado durante el año
2017/2018 y un nuevo estudio realizado durante el año 2018/2019.
Entre estas conclusiones destacamos como ha habido un gran avance en el
consumo de la tecnología, aumentando la posesión de medios tecnológicos (ordenador y
tablets) e internet en el domicilio habitual del mayor, siendo el domicilio donde se produce
la conexión a internet de manera usual, llegando a superar las nueve horas semanales.
Del mismo modo, en relación a las competencias en conocimiento y uso de las TIC en la
comunicación social y aprendizaje colaborativo también se ha producido un notable
aumento de la media en relación a ver programas, escuchar música, informarse sobre
temas de interés académico y profesional, jugar de manera on line, buscar información
para la realización de trabajos universitarios… resaltando los mismo ítems con
puntuaciones más bajas y más altas. Haciendo referencia a las competencias de uso de
las TICs para la búsqueda y tratamiento de la información resaltamos un aumento de la
media siendo capaces de navegar por internet con diferentes navegadores, sentirse
capacitados para trabajar con algún programa digital… En relación a las competencias
interpersonales en el uso de las TICs dentro del contexto universitario, ese aumento de la
media se denota en la importancia de la comunicación en red, búsqueda de tutoriales
para solucionar dudas propias… Por último, usan en mayor medida numerosas
herramientas virtuales y de comunicación social de la universidad, como el correo
electrónico, plataformas virtuales… Los datos arrojados en nuestra investigación ponen
91

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

de manifiesto el aumento de las competencias digitales en personas mayores por ello es
sumamente importante reducir la brecha digital que pueda surgir en nuestros mayores. Si
analizamos los datos haciendo referencia al uso de las nuevas tecnologías junto a internet
entre los mayores, podemos ver la necesidad de fomentar un empleo provechoso de las
TIC, favoreciendo un envejecimiento activo y saludable.
Podemos contrastar nuestros resultados con investigaciones de índole similar
(HERNANDO; PHILLIPPI, 2013; GONZÁLEZ-OÑATE; FANJUL-PEYRÓ; CABEZUELOLORENZO, 2015; ARTEAGA; VALVERDE; ALEXANDRA, 2019) que resaltan como los
mayores utilizan internet como medio para aprender, informarse, comunicarse y además
divertirse, aunque se trate de un reto a veces difícil de superar. Del mismo modo, se
resalta el interés de participación en foros o debates accediendo a ofertas educativas y
culturales. La interactividad se trata de un hecho sumamente importante como medio de
canal de interacción e intercomunicación. Los usos más frecuentes de Internet son su
propia formación en uso y manejo de los dispositivos tecnológicos y en conseguir acceso
a la información a través de noticias y prensa online, junto a la relación con su contexto
social y familiar (AGUDO; PASCUAL; FOMBRONA, 2012). Se confirma que participar en
actividades relacionadas con el uso de las TIC propicia cambios en relación con la familia,
participación en foros de opinión, mejora el interés, la autoestima, independencia,
habilidades funcionales, actividad… (GONZÁLEZ; PAZ; VIADEL, 2012; PRADO;
CADAVIECO, 2013; GARCÍA; MARTÍNEZ, 2017; FERNÁNDEZ; GUERRERO; SOTO,
2018; ANGUITA MARTÍNEZ; RUIZ REQUIÉS; GARCÍA ZAMORA, 2019).
Finalmente, a partir de los hallazgos encontrados es posible resaltar el beneficio en
la calidad de vida de las personas mayores con el uso adecuado de las TIC, pero para
ello es necesario un apoyo apropiado proporcionado por la Universidad de Mayores
atendiendo a la metodología ajustada a su capacidad y necesidad. De ahí la importancia
de no solamente incorporar su uso en las asignaturas de mayores de las Universidades,
sino también de diseñar cursos específicos de iniciación al manejo de su uso. Como
limitaciones del presente estudio destacamos la recogida de datos únicamente en la
Universidad de Mayores, quedando como futuras investigaciones realizar un análisis en
otros centros de atención a personas mayores, así como investigar las dinámicas y
dinamismos necesarios para promover iniciativas de inclusión digital.

Referencias
AGUDO, S.; PASCUAL, M. A.; FOMBONA, J. Usos de las herramientas digitales entre las
personas mayores. Comunicar: Revista científica iberoamericana de comunicación y
educación, n. 39, p. 193-201, 2012.
ANDREASSON, K. (Ed.). Digital Divides: the New Challenges and Opportunities of eInclusion. Estados Unidos: CRC Press, 2015.
ANGUITA MARTÍNEZ, R.; RUIZ REQUIÉS, I.; GARCÍA ZAMORA, E. Una propuesta de
aprendizaje-servicio en la formación inicial de educadores sociales: cerrando la brecha
digital
de
las
personas
mayores,
2019.
Disponible
en:
http://dehesa.unex.es/handle/10662/9757. Acceso en: 20 mar. 2020.
92

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

ARTEAGA, M. I.; VALVERDE, T.; ALEXANDRA, D. Alfabetización digital para adultos
mayores. Ecuador: Universidad del Azuay, 2019.
BALBONI, M. S.; ROVIRA S.; VERGARA, T. (Ed.). ICT in Latin America: A Microdata
Analysis. Santiago: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), 2011.
BOSCH, T.; CURRIN, B. Uso y gratificaciones de los ordenadores en personas mayores
en Sudáfrica. Comunicar, n. 45, v. 23, p. 09-18, 2015.
COBADI. Competencias básicas digitales 2.0 de estudiantes universitarios (Marca
registrada:
2970648),
2013.
Disponible
en:
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeuwspX1rmhW1XUUQTl_FUz16OujR0Jnquy
GNvg2nepwEbR0w/viewform?formkey=dHZhcFk5NUZEN1FDVjItX21XaGpmRnc6MQ .
Acceso en: 20 mar. 2020.
EGGERMONT, S.; VANDEBOSCH, H.; STEYAERT, S. Towards the desired future of the
elderly and ICT: policy recommendations based on a dialogue with senior citizens. Poiesis
& Praxis: International Journal of Technology Assessment and Ethics of Science, n. 4, v. 3,
p. 199-217, 2006.
ESCUDER, S.; ARMAND, L. R.; RIVOIR, A. L. Usos y competencias digitales en personas
mayores beneficiarias de un plan de inclusión digital en Uruguay. Psicología,
Conocimiento y Sociedad, p. 1-27, 2019.
FERNÁNDEZ, C. R. F.; GUERRERO, A. J. M.; SOTO, M. N. C. Programa para la
integración de las TIC en Centros Sociales de Personas Mayores (CSPM). Una apuesta
por la innovación educativa. EDUNOVATIC, 220, 2018.
FUNDACIÓN VODAFONE ESPAÑA. Los Mayores ante las TIC: Accesibilidad y
Asequibilidad, 2011. Disponible en: http://www.fundacionvodafone.es/publicacion/losmayores-ante-las-tic-accesibilidad-y-asequibilidad. Acceso en: 20 mar. 2020.
GARCÍA, E. G.; MARTÍNEZ, N. Personas mayores y TIC: oportunidades para estar
conectados. RES: Revista de Educación Social, n. 24, p. 1098-1098, 2017.
GONZÁLEZ, A.; PAZ RAMÍREZ, M.; VIADEL, V. Attitudes of the Elderly Toward
Information and Communications Technologies. Educational Gerontology, v. 38, n. 9, p.
585-594, 2012. Doi: 10.1080/03601277.2011.595314
GONZÁLEZ-OÑATE, C.; FANJUL-PEYRÓ, C.; CABEZUELO-LORENZO, F. Uso, consumo
y conocimiento de las nuevas tecnologías en personas mayores en Francia, Reino Unido
y España. Comunicar, v. 22, n. 45, p. 19-28, 2015.
GUIRAO, M.; SÁNCHEZ, M. Sobre los mayores universitarios. Pedagogía Social: Revista
Interuniversitaria, v. 3, p. 191-200, 1999.

93

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

HERNANDO, Á.; PHILLIPPI, A. El desarrollo de la competencia mediática en personas
mayores: una brecha pendiente. Chasqui. Revista Latinoamericana de Comunicación, n.
124, p. 11-18, 2013.
LORENTE, C; VIÑARAZ, M.; SÁNCHEZ, M. Mayores e Internet: La Red como fuente de
oportunidades para un envejecimiento activo. Comunicar, v. 45, p. 29-36, 2015.
MACÍAS, L.; MANRESA, C. Mayores y nuevas tecnologías: motivaciones y dificultades,
2013. Disponible en: http://repositori.uji.es/xmlui/handle/10234/83167. Acceso en: 20 mar.
2020.
MAGNUSSON, L.; HANSON, E.; BORG, M. A. Literature Review Study of Information and
Communication Technology as a Support for Frail Older People Living at Home and their
Family Carers. Technology & Disability, v. 16, p. 223-335, 2004.
MARTÍN, M. F. Habilidades comunicativas como condicionantes en el uso de las TIC en
personas adultas mayores. International Journal of Educational Research and Innovation
(IJERI), v. 8, p. 220-232, 2017.
NIMROD, G. Seniors´online communities: A quantitative content analysis.
Gerontologist, n. 50, v. 3, p. 382-392, 2010.

The

PAVÓN, F.; CASTELLANOS, A. El aprendizaje de los mayores y las nuevas tecnologías.
En: Mª E. ALCALÁ; VALENZUELA, E (Ed.). El aprendizaje de las personas mayores ante
los retos del nuevo milenio. Madrid: Dykinson, 2008. p. 197-236.
PRADO, S. A.; CADAVIECO, J. F.; SEVILLANO, M. Á. P. Ventajas de la incorporación de
las TIC en el envejecimiento. Revista Latinoamericana De Tecnología EducativaRELATEC, v. 12, n. 2, p. 131-142, 2013.
ROMÁN-GARCÍA, S.; ALMANSA-MARTÍNEZ, A.; CRUZ-DÍAZ, R. Adultos y mayores
frente a las TIC. La competencia mediática de los inmigrantes digitales. Comunicar, v. 49,
p. 101-109, 2016.
SANTIBÁÑEZ, J.; RENÉS, P.; RAMÍREZ, A. Ciudadanía y competencia audiovisual en La
Rioja: Panorama actual en la tercera edad. Icono, v. 10, n. 3, p. 6-28, 2012. Doi:
http://dx.doi.org/10.7195/ri14.v10i3.195
SEBASTIÁN, S.; MARTÍNEZ, G. La influencia de las nuevas tecnologías: videojuegos,
redes sociales e internet, en los consumidores seniors en España. Actas del I Congreso
Internacional Comunicación y Sociedad. Logroño: Universidad Internacional de la Rioja,
2013. p. 1-28.
SUNKEL, G.; ULLMANN, H. Las personas mayores de América Latina en la era digital:
superación de la brecha digital. Revista CEPAL, v. 127, p. 243-268, 2019.
TEJERO, R. Conclusiones desayuno CENTAC: Mayores, ocio y TIC. 2014. Disponible en:
94

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 82-95, jan.-abr. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.13.1.82-95

www.centac.es/es/desayunos/mayores-ocio-y.tic. Acceso en: 20 mar. 2020.
VEGA, O. A. Inclusión digital: Más allá del acceso y uso de TIC. En: L. Joyanes Aguilar
(Ed.). Libro de actas del V Simposio Internacional de Sistemas de Información e
Ingeniería de Software en la sociedad del Conocimiento. Madrid: LibroTex, 2010. p. 401405.
VILTE, D.; SALDAÑO, V.; MARTÍN, A.; GAETÁN, G. Evaluación del uso de las redes
sociales en la Tercera Edad. Congreso Nacional de Ingeniería Informática/Sistemas de
Información. 2013.
YUNI, J.; URBANO, C. Educación de adultos mayores: Teoría, investigación e
intervenciones. Argentina: Brujas, 2005.
Recebido em dia 28 de janeiro de 2020.
Aprovado em dia 13 de março de 2020.

95

