Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Material didático digital: nova forma de o aluno surdo “ler” e “interagir” com
os conteúdos educacionais? / Digital teaching material: a new way for deaf
students to “read” and “interact” with educational content?

Autores

  • Dayse Garcia Miranda Universidade Federal de Ouro Preto

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Palavras-chave:

material didático digital, surdos, educação inclusiva.

Resumo

RESUMO: O presente artigo se predispõe a discutir a elaboração de material
didático acessível e/ou adaptado a alunos surdos, apoiando-se no argumento de
que o contexto educacional contemporâneo é marcado pela diversidade e
flexibilidade, como também pela necessidade de atender às diferentes demandas
de ordens linguísticas, culturais, sociais e regionais. Nesse sentido, para
considerar a escola como “espaço para todos”, deve-se orientar pela ideia de
que as ações educativas inclusivas têm como eixos o convívio com as diferenças,
a aprendizagem como experiência relacional e a interação que produz sentido
para o aluno, pois é essa interação que contempla a sua subjetividade. Assim,
pretende-se refletir quanto à produção de material e ações educativas para
alunos surdos, nomeados recursos didático-pedagógicos, tendo como base teórica
Batista (2009), Bunzen; Rojo (2005), Coscarelli (1996), Costa; Paes de Barros
(2012), Lacerda; Lodi (2009), Natividade; Pimenta (2009) e Skliar (1999), entre
outros.

PALAVRAS-CHAVE: material didático digital; surdos; educação inclusiva.

 

ABSTRACT:This paper aims at discussing the elaboration of teaching materials
accessible and/or adapted for deaf students, what is supported by the concept
of the contemporary educational context as diverse and flexible and by the need
to meet the different demands at linguistic, cultural, social and regional
levels. In this sense, in order to consider the school as a “space for all”, we
must apply the idea that inclusive educational actions are mainly based on
socializing regardless of the differences, learning as a relational experience,
and interacting as a meaning production mechanism, since this interaction
contemplates students’ subjectivity. Thus, the intention of this work is to
think about educational actions and material production for deaf students that
are named didactic-pedagogical resources, what is theoretically based on the
works of Batista (2009), Bunzen; Rojo (2005), Coscarelli (1996), Costa; Paes de
Barros (2012), Lacerda; Lodi (2009), Natividade; Pimenta (2009) and Skliar
(1999) and others.

KEYWORDS: digital teaching materials; deaf people; inclusive education.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Dayse Garcia Miranda, Universidade Federal de Ouro Preto

Doutoranda em Estudos de Linguagens - CEFET/MG , Mestre em Educação pela FaE/
UFMG. Pós-Graduação em Educação  Inclusiva pela FJP/MG. Psicologia - FCH/FUMEC.
Professora da UFOP - Universidade Federal de Ouro Preto . Lecionou , em curso
da Graduação, na  PUCMINAS. Lecionou , em curso de Graduação, na UEMG. Lecionou
, em curso de Pós-Graduação, na Faculdade Pitágoras  Atuou no  Centro de
Atendimento a Profissionais da Educação na área da Surdez- CAS/SEE-MG,  com
capacitação e formação de intérprete de Língua de Sinais. Atuou como Assessora
de RH da Congregação dos Deficientes Auditivos de Beagá - CODABE. Atuou como
intérprete de Língua de Sinais da REDE MINAS/ Secretaria do Estado da Cultura
de MG e no Ensino Superior.  É membro  do Núcleo de Estudos de Libras, Surdez e
Bilinguismo, NELiS, que conta com a participação atualmente de pesquisadores de
outras Universidades.Conhecimento  na área da surdez  sendo: Educação Especial
, Inclusiva e Bilinguismo. Língua de Sinais ( proficiência). Português como L2.
 Avaliação , formação e capacitação de intérprete  e tradutores do
Par-linguístico Libras/Português. Sala de aula bilíngue. Alunos Surdos.
Intérprete Educacional.

Referências

AMORIM, M. L. C. Estilos de Interação Web de Navegação e Ajuda Contextual para
Usuários Surdos em Plataformas de Gestão da Aprendizagem. 2012. 124f.
Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação). Universidade Federal de
Pernambuco, Recife, PE, 2012.

BAKHTIN, M. Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: Hucitec, 2002.

BASSO, I. M. S. Mídia e educação de surdos: transformações reais ou uma nova
utopia? Ponto de Vista, Florianópolis, n. 5, p. 113-128, 2003. Disponível em:
https://periodicos.ufsc.br/index.php/pontodevista/article/view/1247. Acesso em:
14 nov. 2016.

BATISTA, A. A. O conceito do livro didático. In. BATISTA, A. M. de O.; GALVÃO,
A. A. G.. Livros Escolares de Leitura no Brasil – elementos para uma história.
Campinas: Mercado de Letras, 2009, p. 41-73.

BRAIT, B.; MELO, R. Enunciado/enunciado concreto/enunciação. In: BRAIT, B.
(Org.). Bakhtin: Conceitos-Chave. São Paulo: Editora Contexto, 2007.

BUNZEN, C.; R. ROJO. Livro didático de língua portuguesa como gênero do
discurso: autoria e estilo, In: COSTA VAL, M. G.; MARCUSCHI, V. B. (Orgs.).
Livros didáticos de língua portuguesa: letramento, inclusão e cidadania. Belo
Horizonte: Ceale/Autêntica, 2005, p. 73-117.

CARNEIRO, B.; NUNES, E. Estratégias de Tradução do Português Escrito para a
Libras: uma proposta de atuação para o intérprete educacional. Revista Virtual
de Cultura Surda, Petrópolis, EAA-Editora Arara Azul Ltda. Edição nº 11, jun.
2013.

COSCARELLI, C. V. Leitura em ambiente multimídia e a produção de inferências.
In: GUIMARÃES, A. M. (Ed.). Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação. Belo Horizonte: DCC/UFMG, p. 449-456, nov. 1996.

COSTA, E. P. M.; PAES DE BARROS, C. G. Os gêneros multimodais em livros
didáticos: formação para o letramento visual? Bakhtiniana. Revista de Estudos
do Discurso, São Paulo, v. 7, n. 2, p. 38-56, dez. 2012. Disponível em: http://
revistas.pucsp.br/index.php/bakhtiniana/article/view/10605/9323. Acesso em: 14
nov. 2016.

FISCARELLI, R. B. O Material didático: discurso e saberes. Araraquara:
Junqueira e Marins Editora, 2008.

FOURQUIN, J-C. Escola e cultura: as bases sociais e epistemológicas do
conhecimento escolar. Tradução de Guacira Lopes Louro. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1993.

FREIRE, F. M. F. Surdez e Tecnologia de Informação e Comunicação. In: SILVA,
I., KAUCHAKJE, S. E GESUELI, Z. (Orgs.). Cidadania, surdez e linguagem:
Desafios e realidades. São Paulo: Editora Plexus, 2003, p. 119-218.

LACERDA, C. B. F.; LODI, A. C. B. A inclusão escolar bilíngue de alunos surdos:
princípios, breve histórico e perspectivas. Uma escola, duas línguas. Porto
Alegre: Editora Mediação, 2009.

LINS, H. A. M. TDICs e os processos de alfabetização e letramento de crianças
surdas e ouvintes: Formação de professores. IX Encontro Virtual de Documentação
em Software Livre e VI Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia
Online. Belo Horizonte (online). 2012. I Anais do Evidosol/Ciltec-online, Belo
Horizonte, v. 1, n. 1, 2012. Disponível em http://www.periodicos.letras.ufmg.br
/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/1945. Acesso em: 14 nov.
2016.

MIRANDA, D. G. As Mediações Linguísticas do Intérprete de Língua de Sinais na
Sala de aula Inclusiva. 2010. 194f. Dissertação (Mestrado em Educação).
Faculdade de Educação, Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte,
MG, 2010.

NATIVIDADE, C.; PIMENTA, S. A Semiótica Social e a Multimodalidade. In: LIMA,
C. H. P.; PIMENTA, S. M. O.; AZEVEDO, A. M. T. Incursões Semióticas: Teoria e
Práticas de Gramatica Sistêmico-Funcional, Multimodalidade, Semiótica Social e
Análise Crítica do Discurso. Rio de Janeiro: Editora Livre Expressão, 2009, p.
21-29.

PINHEIRO, M. P. Livro didático de Língua Portuguesa: tecnologia a serviço de
que. In: RIBEIRO, A. E.; COURA-SOBRINHO, J.; VILLELA, A. M. N.; SILVA R. B.
(Orgs.). Leitura e Escrita em Movimento. São Paulo: Peirópolis, 2010, p.
147-156.

RAMOS, C. Livro Didático Digital em Libras: Uma Proposta de Inclusão para
Estudantes Surdos. Revista Virtual de Cultura Surda, Petrópolis, n. 11, jul.
2013. Disponível em: http://editora-arara-azul.com.br/site/admin/ckfinder/
userfiles/files/1)%20Ramos%20REVISTA%2011.pdf. Acesso em: 14 nov. 2016.

ROSA, A. A. C. O desafio de se ensinar português para falantes de outras
línguas: Analise linguístico-discursivo de um livro didático para o ensino de
PLE. Anais do SIELP. Uberlândia: EDUFU, v. 2, n. 1, s/n, 2012.

SANTOS, E. R. O Ensino de Língua Portuguesa para Surdos: Uma Analise de
Estrategias e Materiais Didáticos. Anais do SIELP. Uberlândia: EDUFU, v. 2, n.
1, 2012.

SILVA, I. R.; NOGUEIRA, A. S.; HILBEBRAND, H. R.; KUMADA, K. M. O. O uso de
jogos no processo ensino-aprendizagem de surdos. In: VALLE, L. R.; MATOS, M. J.
V. M.; COSTA, J. C. Educação Digital: a tecnologia a favor da inclusão. PO:
Penso, 2013, p. 213-238.

SKLIAR, C. (Org.). Atualidade da Educação Bilíngue para Surdos. Porto Alegre:
Mediação, v. 2. 1999.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

MIRANDA, D. G. Material didático digital: nova forma de o aluno surdo “ler” e
“interagir” com os conteúdos educacionais? / Digital teaching material: a new
way for deaf students to “read” and “interact” with educational content?. Texto
Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p. 185–198, 2016. DOI: 10.17851/
1983-3652.9.2.185-198. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16735. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
