http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

MATERIAL DIDÁTICO DIGITAL: NOVA FORMA DE O ALUNO SURDO “LER” E
“INTERAGIR” COM OS CONTEÚDOS EDUCACIONAIS?*
DIGITAL TEACHING MATERIAL: A NEW WAY FOR DEAF STUDENTS TO “READ”
AND “INTERACT” WITH EDUCATIONAL CONTENT?

Dayse Garcia Miranda
Universidade Federal de Ouro Preto
daymgarcia@hotmail.com

RESUMO: O presente artigo se predispõe a discutir a elaboração de material didático
acessível e/ou adaptado a alunos surdos, apoiando-se no argumento de que o contexto
educacional contemporâneo é marcado pela diversidade e flexibilidade, como também
pela necessidade de atender às diferentes demandas de ordens linguísticas, culturais,
sociais e regionais. Nesse sentido, para considerar a escola como “espaço para todos”,
deve-se orientar pela ideia de que as ações educativas inclusivas têm como eixos o
convívio com as diferenças, a aprendizagem como experiência relacional e a interação
que produz sentido para o aluno, pois é essa interação que contempla a sua
subjetividade. Assim, pretende-se refletir quanto à produção de material e ações
educativas para alunos surdos, nomeados recursos didático-pedagógicos, tendo como
base teórica Batista (2009), Bunzen; Rojo (2005), Coscarelli (1996), Costa; Paes de
Barros (2012), Lacerda; Lodi (2009), Natividade; Pimenta (2009) e Skliar (1999), entre
outros.
PALAVRAS-CHAVE: material didático digital; surdos; educação inclusiva.
ABSTRACT: This paper aims at discussing the elaboration of teaching materials
accessible and/or adapted for deaf students, what is supported by the concept of the
contemporary educational context as diverse and flexible and by the need to meet the
different demands at linguistic, cultural, social and regional levels. In this sense, in order to
consider the school as a “space for all”, we must apply the idea that inclusive educational
actions are mainly based on socializing regardless of the differences, learning as a
relational experience, and interacting as a meaning production mechanism, since this
interaction contemplates students’ subjectivity. Thus, the intention of this work is to think
about educational actions and material production for deaf students that are named
didactic-pedagogical resources, what is theoretically based on the works of Batista (2009),
Bunzen; Rojo (2005), Coscarelli (1996), Costa; Paes de Barros (2012), Lacerda; Lodi
(2009), Natividade; Pimenta (2009) and Skliar (1999) and others.
KEYWORDS: digital teaching materials; deaf people; inclusive education.

*

Esclarecemos que parte deste artigo foi publicado em forma de Anais, em Portal de Anais da Faculdade
de Letras da UFMG, Semana de Eventos da Faculdade de Letras (SEVFALE, 2016).
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

1 Introdução
As escolas brasileiras, orientadas por uma proposta educacional que prima pela
renovação e pela melhor condição de aprendizado, buscam vários recursos para dar
suporte aos conhecimentos repassados aos alunos. Assim, conforme Fiscarelli (2008),
grande é o investimento por parte dos governantes para a aquisição de materiais
didáticos, principalmente os das novas tecnologias, como vídeos, multimídia, games,
internet e outros. Livros, apostilas, e-books, materiais didáticos digitalizados (adaptados
para alunos com deficiência), instrumentos e produtos pedagógicos utilizados em sala de
aula, bem como material instrucional, têm uma única função: garantir uma aprendizagem
mais sólida e fazer com que o aluno retenha conteúdos, para, posteriormente, aprimorálos.
O livro didático (LD) é algo simples de conceituar. No primeiro momento, segundo
Batista (2009, p. 41), seria aquele livro ou impresso empregado para o desenvolvimento
de um processo de ensino ou de formação. O autor salienta ainda que o termo “livro
didático” é usado de forma pouco adequada, pois vários outros suportes de texto circulam
na escola e assumem finalidades didáticas que não estão condicionadas a um livro.
Quanto às novas tecnologias didáticas, Pinheiro (2010, p. 155) aponta que o objetivo da
tecnologia é facilitar a vida do professor, entretanto, pode ela passar a tomar-lhe o lugar,
“tornando-se o Mestre”, aquele que conversa, que faz as perguntas e espera por
respostas, e cuja voz se mistura com a do autor do livro, do texto, e toma para si a autoria
do que se diz.
Tratando-se de material didático, neste propósito, seria relevante direcionar os
argumentos e a discussão para os livros didáticos de português (LDP). O ensino da língua
materna, inicialmente, era feito por meio de cartilhas, coleção de textos poéticos, retóricos
e também gramaticais. Com o avanço da tecnologia, a língua portuguesa (LP) é
estabelecida como um instrumento de comunicação e expressão da cultura brasileira
(BUNZEN; ROJO, 2005, p. 76), e um ensino utilitário, com a língua voltada para a
oralidade, adequada à nova clientela que frequenta a escola (CLARE, 2002, s/p, apud
BUNZEN, ROJO 2005, p. 78). Corroborando a ideia, usa-se o argumento de Batista
(2003, s/p apud BUNZEN; ROJO, 2005), que afirma que o contexto educacional
contemporâneo é marcado pela diversidade e pela flexibilidade, como também pela
necessidade de atender às diferentes demandas de ordens linguísticas 1 culturais, sociais
e regionais. Assim, cria-se um novo tipo de material didático, visando ao apoio à prática
docente e propondo facilitar e dirigir a ação do professor, sensível à organização da
escola e aos projetos pedagógicos e pronto para atender às expectativas das diversas
demandas educativas.
Nesse sentido, pode-se pensar que todo material didático é um recurso de grande
valia, e seu valor não está em si mesmo, mas na utilização que dele se faz. De nada vale
um material didático rico e sofisticado se não for empregado de forma adequada ou não
corresponder à situação de aprendizagem e ao seu objetivo.

1

Acréscimo da autora.
186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

2 Materiais didáticos e a inclusão de alunos surdos na rede de ensino
Partindo do princípio de uma “educação para todos” e da discussão quanto ao
material didático – neste caso específico, o material didático acessível e/ou adaptado a
alunos surdos –, como andam a produção e as ações educativas referentes aos recursos
didático-pedagógicos para esses alunos? Para adentrar nessa perspectiva, faz-se
necessário tecer um panorama sobre as políticas educativas que sustentam a proposta da
educação inclusiva para alunos com surdez, bem como ampliar o olhar e refletir sobre o
contexto da política educacional brasileira e suas diretrizes para uma educação que
atenda ao aluno surdo. Santos (2012, p. 3) afirma que há uma lacuna no ensino de alunos
surdos no quesito recursos didáticos, pois não se dispõe de quantidade significativa de
materiais para o ensino das disciplinas nas escolas que contemplam a educação bilíngue
para surdos. Com relação ao aluno surdo, está na mão do professor a responsabilidade
de pesquisar e elaborar os materiais de ensino. A autora esclarece que, ao investigar
materiais de ensino na língua portuguesa na perspectiva bilíngue, são encontrados
materiais que abordam o ensino do português como segunda língua (L2) para surdos
disponíveis em sites institucionais2 voltados para educadores:
1) “Ensino de Língua Portuguesa para Surdos: caminhos para a prática pedagógica”,
volumes 1 e 2 (SALLES; FAULSTICH; CARVALHO; RAMOS, 2004);
2) “Ideias para Ensinar Português para Alunos Surdos” (QUADROS; SCHMIEDT, 2006);
3) “Orientações Curriculares – Proposição de Expectativas de Aprendizagem – Língua
Portuguesa para Pessoa Surda” (SÃO PAULO, 2008);
4) “Projeto Toda Força ao 1º ano – contemplando as especificidades dos alunos surdos”
(SÃO PAULO, 2007);
5) “Atividades ilustradas em sinais da Libras” (ALMEIDA; DUARTE, 2004);
6) “Português... eu quero ler e escrever” (ALBRES, 2010).

Os recursos pedagógicos apresentados revelam como as instituições públicas
elaboram e implementam medidas, isto é, permitem contemplar o quanto a educação
bilíngue começa a ganhar ações efetivas dessas instituições, que estão preocupadas em
promover um desenvolvimento pleno dos alunos surdos. Essas atitudes nos apontam
para uma mudança nas práticas escolares.
Historicamente pode-se conceituar que, a partir da década de 90 do século
passado, consolidou-se a defesa de uma política educacional calcada na inclusão de
sujeitos com necessidades educativas especiais na rede pública de ensino, que propunha
maior respeito e socialização desses grupos. Observam-se os dados retirados do portal
do MEC (Ministério da Educação) e vê-se uma crescente inserção desses alunos em
escolas públicas3, resultante da prioridade das políticas educacionais voltadas à
2
3

<http://www.mec.gov.br/>.
Nas páginas do <http://www.inep.gov.br/> e <http://www.ceale.fae.ufmg.br/> encontram-se informações
sobre o Censo Escolar ano 2012 e 2013 (respectivamente). Os importantes avanços alcançados pela
atual política são refletidos em números: 62,7% das matrículas da educação especial em 2007 estavam
nas escolas públicas e 37,3% nas escolas privadas. Em 2012, esses números alcançaram 78,2% nas
públicas e 21,8% nas escolas privadas. Por fim, em 2013, o crescimento foi de 4,5%.
187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Educação Inclusiva. Dentro das propostas, estão medidas como implantação de salas de
recursos multifuncionais, adequação de prédios escolares para a acessibilidade, formação
continuada de professores da educação especial e garantia do Benefício de Prestação
Continuada da Assistência Social (BPC) na escola, entre outras.
Quando se propõe a inclusão de alunos surdos no ensino regular, surgem vários
questionamentos sobre as práticas pedagógicas desenvolvidas nas escolas, colocando
em dúvida se os conhecimentos dos docentes estão apropriados e suficientes para
acolher esses estudantes. Inicialmente considera-se que, para viabilizar o processo de
inclusão desses educandos no ensino regular, está prevista uma reestruturação do
sistema de ensino para que as escolas públicas possam se adequar às diferentes
necessidades de ensino e aprendizagem. Essa reestruturação deve ocorrer por meio da
elaboração de projetos pedagógicos que se apoiarão, em cada escola, o reconhecimento
dos tipos de necessidades educativas que os alunos irão receber. Isso significa que a
reorganização desses projetos deve considerar, entre outros aspectos, a possibilidade da
interação dos alunos por meio da Língua Brasileira de Sinais (Libras), da presença de
professores capacitados para o atendimento das necessidades educativas especiais
desses alunos e do apoio de um intérprete de Libras/língua portuguesa, além de espaços,
recursos e materiais didáticos apropriados a esses fins.
A entrada da língua de sinais (LS) na sala de aula não caracteriza a abolição da
língua portuguesa (LP). Os pesquisadores apoiam a ideia de um espaço escolar bilíngue:
o uso da LS e da LP. Segundo Skliar (1999, p. 8), a proposta de educação bilíngue para
surdos pode ser definida como uma oposição às práticas clínicas 4 e como
reconhecimento político da surdez como diferença.
Nota-se que pesquisas sobre a entrada do intérprete de LS (ILS) na sala de aula, a
educação bilíngue, a sala mista, a sala de recurso e o ensino da língua de sinais como
primeira língua (L1) e do português como segunda língua (L2) para os alunos surdos
estão a cada dia gerando mais força de discussão dentro dos espaços acadêmicos.
Entretanto, as demandas quanto a novas pesquisas para a área da surdez, na
perspectiva de uma educação para todos, continuam crescentes e necessitando de novos
olhares e novas análises e reflexões.
Não suprimindo as prioridades do aluno surdo em sala aula, vão sendo elaboradas
propostas fundamentadas pela acessibilidade e pelo uso de recursos e materiais didáticos
adaptados para o aluno. Orientando-se pela legislação, cita-se o Decreto de Lei Nº
7.084/20105, que dispõe sobre os programas de material didático e dá outras
providências:
Art. 2º, em um de seus incisos propõe a democratização do acesso às fontes de
informação e cultura; Art. 3º, em um de seus itens está a garantia de isonomia.
Art. 28, o Ministério da Educação adotará mecanismos para promoção da
acessibilidade nos programas de material didático destinados aos alunos da
educação especial e seus professores das escolas de educação básica públicas.
Parágrafo único. Os editais dos programas de material didático poderão prever
obrigações para os participantes relativas a apresentação de formatos acessíveis
para atendimento do público da educação especial.
4
5

Atendimento a pessoa surda orientado por um modelo médico-terapêutico, que influenciou a definição
da surdez a partir do déficit auditivo.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em: 7 ago. 2014.
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Dessa forma, mesmo com as instituições públicas investindo e apoiando
publicações de livros didáticos que orientem o trabalho com alunos surdos, pode-se
constatar a adaptação de materiais didáticos para o aluno surdo. Ressalta-se que, partir
de 2005, do Decreto-Lei 5626/2005 6, a atenção à acessibilidade ganha força na área da
surdez. Assim se apresentam os primeiros materiais, sem obedecer à ordem cronológica
de lançamento.
1) Editora Arara Azul, traduz a LP para a LS nos seguintes materiais: Coleção
Trocando ideias: Alfabetização e projetos, da Coleção Pitanguá, e Coleção Porta
Aberta, compostas como Livros Didáticos Digitais (RAMOS, 2013).
2) Editora Ciranda Cultural publica a Coleção Contos Clássicos em Libras, que
contém 10 livros adaptados e 10 CDs com jogos, cantigas divertidas e vídeos das
histórias com interpretação em Libras.
3) Editora Positivo, em parceria com a SEEMG/DESP7, disponibiliza a Mesa
Educacional Alfabeto8, um software educacional que promove a alfabetização e
propicia o desenvolvimento de habilidades e conceitos inerentes ao processo de
apropriação da linguagem oral e escrita, permitindo configurações específicas para
trabalhar com pessoas com necessidades especiais (deficiência visual e auditiva) e
com pessoas sem necessidades especiais de forma simultânea.
Esses materiais didáticos foram distribuídos nas redes públicas (estado e/ou
município) de ensino inclusivo. Entretanto, pode-se questionar se esses materiais estão
cumprindo a proposta de mediar a relação entre o professor, o aluno e o conhecimento, e
como é que materiais linguisticamente adaptados – no processo de adaptação, questionase que respeitam e legitimam as diferenças linguísticas dos diferentes usuários, nesse
caso, o aluno surdo – efetivam um atendimento e condição de garantia na isonomia
quanto ao aprendizado.
Retornando à discussão quanto ao material didático, encontra-se em Rojo (no
prelo, p. 7 apud COSTA; PAES DE BARROS, 2012, p. 39) a seguinte indagação: os
ambientes digitais abrem perspectiva para repensar novos ambientes de letramento, um
letramento visual? Segundo a autora, não basta o letramento estar numa esfera verboescrita. É preciso colocá-lo em relação a outras modalidades de linguagem (imagem
estática, imagem em movimento, som e fala). Assim, para as autoras Costa e Paes de
Barros (2012, p. 39), é importante propor uma reflexão quanto às diferentes modalidades
inscritas nos materiais didáticos e, a partir disso, conceituar que os livros didáticos
apresentam gêneros multimodais9, designando a ideia de que a multimodalidade 10 pode
Decreto-Lei 5626/2005 regulamenta a Lei n o 10.436, de 24 de abril de 2002, que dispõe sobre a Língua
Brasileira de Sinais Libras, e o art. 18 da Lei n o 10.098, de 19 de dezembro de 2000.
7 Secretaria do Estado da Educação de Minas Gerais – SEESMG e Diretoria de Educação Especial –
DESP.
8 Disponível em <http://arquivossiad.mg.gov.br/>. Acesso em: 7 jan. 2015.
9 Nesse caso, as autoras Costa e Paes de Barros (2012, p. 39) consideram gêneros multimodais os
chats, blogs, tweets e posts, esses e outros que extrapolam os ambientes digitais e adentraram no livro
didático.
10 Para Kress e Van Leeuwen (2001, p. 20), a multimodalidade é um campo de estudos interessado em
explorar as formas de significação modernas, incluindo todos os modos semióticos envolvidos no
6

189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

representar as diversidades de linguagem contidas num dado texto e a possibilidade de
diferentes usos e diferentes usuários.
Nesse sentido, para considerar a escola como espaço para “todos”, deve-se apoiar
na ideia de que as ações educativas inclusivas têm como eixos o convívio com as
diferenças, a aprendizagem como experiência relacional e a interação que produz sentido
para o aluno, pois é essa interação que contempla a sua subjetividade que é, ao mesmo
tempo, construída por meio da linguagem no coletivo da sala de aula. É nesse contexto,
como afirmam Lacerda e Lodi (2009, s/p), que se constatam iniciativas no intuito de
atender a um dos critérios fundamentais para a aprendizagem do aluno surdo: o uso da
língua de sinais como meio de auxiliar as relações comunicativas inerentes ao contexto
pedagógico.
Como resultado da inclusão do aluno surdo no ensino regular comum, novas
perspectivas de acessibilidade devem ser construídas, e a oferta de ensino-aprendizado
deverá estar em condição de isonomia aos outros alunos da mesma sala de aula.

3 Tecnologia: acessibilidade ao aluno surdo
Caracteriza-se como um grande avanço educacional o uso das ferramentas
tecnológicas nas salas de aula, consideradas suporte no processo de transmissão de
conhecimento. Na concepção de Coscarelli (1996, p. 449), a multimídia tem sido a grande
promessa em termos de uma nova revolução no ensino e também considera que, na
época, muito se falava a respeito, mas pouco se tinha comprovado em termos da eficácia
desse instrumental em situações de ensino-aprendizagem. Ressalta-se que, naquela
época, as discussões quanto à tecnologia educacional focavam em alunos sem
comprometimentos físicos e/ou intelectuais. Entretanto, pode-se trazer esse mesmo
questionamento para a atualidade e dirigir essa concepção para o uso das ferramentas
tecnológicas na educação do aluno surdo.
Salienta-se que, ao mesmo tempo em que a comunidade surda ganha maior força
em suas reivindicações por direito e justiça social, a ciência avança em novas
descobertas tecnológicas. A partir dessa visão, Basso (2003, p. 119) afirma:
Os avanços tecnológicos trouxeram aparelhos de amplificação sonora mais
sofisticados – e mais caros também – além de treinadores de fala, técnicas
cirúrgicas mais complexas e implantes cocleares que restituem parte da audição.
Trouxeram, também, novos instrumentos de comunicação que facilitaram, e muito,
a vida das pessoas, como o vídeo e a televisão, os aparelhos de fax, os telefones
celulares com possibilidades de mensagens escritas, mobis, pagers, bips, correio
eletrônico, vídeo-fone no computador, vídeo-fone no aparelho celular... Embora
muitos surdos dispensem os avanços na área médica, fonoaudiológica e
reabilitatória, poucos duvidam das infinitas oportunidades trazidas pelas
tecnologias de informação e comunicação, em especial a Internet. Desta forma, na
época em que vivemos, onde propostas educacionais diametralmente opostas
coexistem em todos os âmbitos da sociedade, observamos uma avalanche de
recursos tecnológicos disponíveis, correspondendo tanto aos objetivos das
escolas e clínicas de reabilitação da fala e da audição, quanto aos dos próprios
processo de representação e comunicação (NATIVIDADE; PIMENTA, 2009, p. 25).
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

movimentos surdos em todo mundo na preservação de sua língua, de sua
identidade e de sua cultura.

Essas novas possibilidades tecnológicas não alteram apenas a vida cotidiana das
pessoas. De maneira generalizada, elas alteram todas as ações, as condições de pensar
e de representar a realidade e, especificamente, a maneira de trabalhar em atividades
ligadas à educação formal (AMORIM, 2012, p. 18). No caso da surdez, a utilização dos
recursos das tecnologias de informação e comunicação (TICs) precisa ser mais
pesquisada. Para Freire (2003, p. 195), a integração de diferentes recursos (verbais e
não-verbais), característica da maior parte dos programas de multimídia, possibilita
analisar o funcionamento discursivo da linguagem de uma maneira peculiar. A autora
afirma que, a partir da concepção da surdez como uma experiência visual (SkLIAR, 1999,
p. 8), ponderando todos os aparatos relacionados à surdez (linguístico, cultural, intelectual
e outros), a inserção das TICs na educação bilíngue pode construir um espaço
privilegiado de produções narrativas e a entrada desse aluno no mundo letrado.
Sob esses desafios, as TICs e os materiais didáticos digitais integrados ao
processo educacional dos surdos como ferramenta pedagógica não podem ser vistos
como simples instrumento tecnológico, mas como aliados na formação de usuários
críticos e autônomos, que descobrem e criam suas próprias respostas mediante essas
ferramentas. Para Basso (2003, p. 119), significa compreender novos códigos de leitura e
escrita, novas linguagens e novas formas de interpretar e compreender o lugar na
educação e o acesso ao ensino e aprendizagem. A possibilidade de dispor de recursos
visuais facilita a inserção das pessoas surdas e favorece esses usuários, em particular.
Em entrevista com usuários surdos, Basso (2003, p. 121) identifica interesse e autonomia
no uso das TICs como instrumento de aprendizagem. Entretanto, os usuários
entrevistados relatam que a dificuldade está quando encontram características que
orientam por uma perspectiva na língua portuguesa escrita (instruções, textos e outros
formatos que se baseiam pela LP).
Sustentando a concepção de Basso (2003), Amorim (2012, p. 39) afirma que se
pode observar, quanto ao uso das TICs na educação de pessoas surdas, uma abordagem
de ensino mais direcionada ao ensino oral, enquadrando-se nessa situação todos os
programas que têm por meta o treinamento de voz e de leitura labial, ou seja, todos
aqueles que utilizam o computador fortemente como uma ferramenta de auxílio a
tratamentos fonológicos. Nos programas bimodais – LS e LP simultaneamente –, a língua
de sinais passa a ser utilizada, mas basicamente como um recurso para o ensino da
língua oral. Já os programas baseados na abordagem bilíngue – LS e LP intercaladas –
consideram a língua de sinais a língua natural dos surdos, e, a língua oral, segunda
língua, o que está de acordo com a identidade e a cultura surda. Santos (2012, p. 7)
aponta a elaboração de materiais para o ensino de língua portuguesa e outras disciplinas
para o surdo numa proposta bilíngue, e parece que questões referentes à diferença entre
L1 e L2 sejam importantes de serem destacadas. Considera evidente que uma situação
de aprendizagem de L2 implica a imersão do aprendiz no ambiente da língua-alvo, na
qual ele participará efetivamente de diversas ações reais e diárias de uso da língua não
dominada, o que não ocorreria numa situação de L1 11.
Ana Amélia Rosa (2012, p. 12), pesquisadora da Universidade Estadual de
11 Neste caso, L1 – Língua de Sinais e L2 – Língua Portuguesa.
191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Campinas, dispõe sobre o ensino de língua portuguesa para estrangeiro (LPE) e
argumenta sobre o aprendizado de línguas, defendendo que, para a aprendizagem,
precisam-se priorizar práticas reais de uso da língua. Ela destaca a importância de os
professores de língua estrangeira ou L2 não focarem o ensino sobre a língua e suas
regras, mas, prioritariamente, estimularem os usuários/aprendizes da língua a realizar
ações comunicativas na perspectiva do cotidiano e conquistar os domínios dos diversos
gêneros usuais na língua que se aprende. Seguindo esse pensamento, como pensar no
ensino da língua portuguesa (segunda língua) para surdos utilizando recursos didáticos
construídos a partir dessa língua?
Quanto à experiência na adaptação da Coleção Pitanguá para os alunos surdos,
Ramos (2013, p. 8) relata:
Sempre acreditamos que o material que produzimos fosse apenas mais uma
ferramenta, considerando que o Livro Digital fosse apenas e simplesmente um
Livro em uma mídia diferente. Porém, nos enganamos. É necessário repensar
todo o histórico da educação de surdos, as questões específicas da cultura surda
e, também, o relacionamento de surdos e ouvintes com o mundo digital.

A autora, em seu artigo sobre o trabalho de adaptação dos livros didáticos, expõe
vários argumentos apresentados por professores quanto à dificuldade de
operacionalidade do Livro Digital, bem como não acredita que o aluno surdo poderia, com
autonomia, ter acesso aos conteúdos – por falta de equipamento nas escolas, pelos
professores não saberem a LS e outros.
Enfatizam-se, nesse caso, os desacordos dos professores quanto ao uso do livro
didático digital bilíngue. Contudo, depoimentos dos alunos não são apresentados. Nesse
sentido, apoia-se em Coscarelli (1996, p. 449):
[...] aquele que sabe ler tem abertas as portas do saber e da informação. Quem
sabe ler pode facilmente desenvolver o hábito da aprendizagem autônoma ou
semi-autônoma, isto é, pode aprender o que quiser por conta própria, sem
depender de ninguém, e autonomia da aprendizagem, ao que tudo indica, é uma
das grandes vantagens da multimídia educacional.

Configurando para a perspectiva da surdez, aquele que sabe LS/LP, ou seja, o surdo
bilíngue, tem as portas abertas do saber e da informação. Coscarelli (1996, p. 450) afirma
que a leitura é entendida como um complexo processo de fazer inferência desde a percepção
dos recursos imagéticos – gráficos – e pode-se acrescentar a ideia das composições estéticas
de espaço tanto para texto em LP como para texto em LS 12. O leitor do texto midiático precisa
entender seus significados para além do que está visualmente na tela. Segundo a autora, a
produção de inferências é de extrema importância para a compreensão do texto, é o processo
pelo qual o leitor (ouvinte/surdo) liga a informação textual a itens de seu conhecimento prévio
e, assim, estabelece sua compreensão do texto.
Freire (2003, p. 195) orienta para uma reflexão mais aprofundada sobre a acepção
dos termos “tecnologias adaptativas” ou “assistivas”13, “soluções de hardware e ou de
12 Acréscimo da autora.
13 Termos utilizados para identificar todo o arsenal de Recursos e Serviços que contribuem para
proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiência e, consequentemente,
192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

software que objetivam eliminar barreiras que impedem o manuseio do computador”.
Entretanto, segundo reflexão de Lins (2012, p. 3), muitas vezes, como se percebe, as
questões não dizem respeito somente às adaptações dos elementos tecnológicos, mas
linguísticos e discursivos:
[...] como é necessário no caso dos surdos usuários da LIBRAS (que não
dominam o Português escrito com proficiência) ou no caso dos ouvintes, onde
qualquer língua diferente daquela que esse usuário domina, impedirá que ele faça
uso de todos os recursos tecnológicos ali disponíveis, ou seja, seria uma questão
fundamentalmente de “tradução”, onde os recursos para um hipertexto (na
acepção trazida por GOMES, 2010), ou software, por exemplo, podem ser
(re)articulados, obviamente, a partir da compreensão das especificidades dos
diferentes usuários e sua (s) língua(s). Diante disso, nesses casos, talvez o melhor
termo fosse, então, tecnologias traduzidas (LINS, 2012, p. 3).

Tratar de livros digitais bilíngues e/ou outras ferramentas computacionais bilíngues
pressupõe a tradução de texto escrito para texto sinalizado, isto é, tradução da língua
portuguesa escrita para a língua de sinais filmada (registrada através de câmeras de
vídeo). Segundo Nielsen (2007, s/p, apud CARNEIRO; NUNES, 2013, p. 8), os Estudos
Descritivos da Tradução se dedicam a estudar tudo que seja apresentado e concebido
como tradução, cujo foco pode ser orientado pela função do processo ou do produto.
Dessa forma, a tradução é encarada através de um enfoque não apenas linguístico, mas
intercultural. Os Estudos Descritivos da Tradução se preocupam também com questões
como: por que esse tipo de texto foi escolhido para traduzir?; Quem foi o tradutor?; Para
qual público se traduz?.
Ressalta-se a importância de compreendermos a ideia difundida por Bakhtin (2002)
quanto à enunciação, pois ela dá subsídios à compreensão dos aspectos que envolvem a
competência tradutória e o público para o qual se traduz.
A enunciação é vista por Bakhtin (2002) como um modelo do diálogo social. O
autor também considera a base da língua, refletindo o discurso interior e exterior do
falante e não existindo fora do contexto social: o falante, segundo Bakhtin (2002), pensa e
se exprime para um auditório social. Brait e Melo (2007) corroboram a postura
apresentada pelo pensador afirmando que a enunciação tem um papel central no
pensamento de Bakhtin, pois auxilia na concepção de linguagem como originária de um
ponto de vista histórico, cultural e social. Para ele, pela comunicação, é possível
caracterizar os sujeitos e os discursos nela envolvidos, permitindo a condição de
compreensão e de análise. Dessa maneira, a noção da enunciação está focada, portanto,
na ideia de que ela é constituída no ambiente sócio-histórico; acabada, perpetua-se em
uma dimensão discursiva implicada no processo das relações interativas dos participantes
(MIRANDA, 2010).
Alinhavando as ideias acima com os estudos da multimodalidade, define-se que a
comunicação é um processo no qual um “produto” – tradução para a língua de sinais dos
materiais didáticos – é, ao mesmo tempo, articulado e interpretado. Isto é, os autores
envolvidos – escritor, editor, interprete de Libras, professores e aluno surdo – dependem
de uma relação comunicativa interpretativa, ou seja, para que o surdo tenha
conhecimento e entenda a mensagem. “A comunicação não acontece somente no polo do
promover Vida Independente e Inclusão.
193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

produtor, mas depende também do interpretante; assim podemos entender que a
estrutura e os processos sociais estão inevitavelmente presentes na comunicação”
(NATIVIDADE; PIMENTA, 2009, p. 24).
Nesse sentido, faz-se necessário destacar e refletir sobre os aspectos que
envolvem a tradução desses materiais. Quem são os profissionais envolvidos? Possuem
experiência na educação? Dominam os conteúdos a serem traduzidos? Como a língua de
sinais tem sido entendida pelos usuários surdos? Quais representações semióticas são
compreendidas pelo aluno surdo?
Enfim, para Fourquin (1993, s/p apud MIRANDA, 2010, p. 124), a educação é
sempre educação da linguagem oral, mas não será de alguém por alguém: a educação
supõe a comunicação, a transmissão e a aquisição de conhecimento, competência e
valores, implicando em um esforço que visa a conferir ao indivíduo as disposições
desejáveis para alcançar uma excelência. Parte-se do pressuposto, assim, de que a
língua e a identidade são inter-relacionadas, e que a língua é um recurso de ensino. No
entanto, a língua, por si só, não pode garantir o processo educativo. Como consequência,
não se pode garantir que a tradução dos recursos didáticos seja suficiente para ofertar a
condição de isonomia dos alunos surdos aos alunos ouvintes.
Porém, confirma-se que a proposta do Livro Didático Digital Bilíngue (Português e
Libras) passou a ser uma tão sonhada realidade e que certamente será uma questão de
tempo para que sua utilização, avaliação, adequação e ampliação se garantam (RAMOS,
2013, p. 10). Hoje, à disposição, encontra-se o Projeto Pitanguá 14, um livro didático (LD)
na modalidade impressa e digital. Essa obra coletiva foi concebida, desenvolvida e
produzida pela Editora Moderna e é acompanhada por CDs, que vêm junto de cada livro.
Observa-se que cada página do livro impresso consta nos CDs. O diferencial está em os
alunos surdos poderem contar com vídeos, e se apresentam, ao final de cada frase,
ícones que, quando pressionados, abrem uma tela com uma pessoa interpretando as
frases em Libras. A tradução da coleção Pitanguá foi desenvolvida em 2007 pela Editora
Arara Azul, que tem como proposta a criação de livros digitais bilíngues acessíveis aos
alunos surdos. Foram traduzidos para a língua de sinais 20 (vinte) volumes, que
abrangem as matérias de português, matemática, história, geografia e ciências nos quatro
anos iniciais do Ensino Fundamental I.
Basso (2003, p. 126) pondera que precisa-se refletir se a tecnologia vem ocupar o
lugar das diversas abordagens educacionais destinadas às pessoas surdas e se ela se
tornará, efetivamente, elemento transformador da sua realidade social, desenvolvendo
sua capacidade de examinar autônoma e criticamente as imagens, ou seja, a despeito de
todos os esforços, se tornará um novo e sofisticado elemento de dominação.

4 Considerações finais
[...] se os tempos mudaram, mudam também as competências/capacidades de
leitura e produção de textos requeridos. (ROJO, no prelo, p. 13, apud SILVA,
NOGUEIRA; HILDEBRAND; KUMADA, 2013, p. 218).
14 Pitanguá é o nome tupi do bem-te-vi, um dos pássaros mais populares encontrados nas matas e nos
jardins de todo o Brasil.
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Quando refletimos sobre as questões educacionais do aluno surdo quanto à
concepção de ensino e aprendizagem, notamos um processo de estudos e pesquisas que
buscam estratégias mais próximas à cultura e práticas de letramento que se apoiam em
perspectivas visuais. Nesse sentido, cada vez mais práticas didáticas que se orientam
pela tecnologia digital exigem o repensar em novas posturas, interatividade e
conhecimento. O texto, o material didático, não é mais um produto engessado. Ele é um
hipertexto que congrega as linguagens escritas, linguagens de sinais, sons e imagens
num mesmo dispositivo, ao mesmo tempo que assume a função de permitir diferentes
ações e usos e constrói novas formas de conceituar e veicular o significado da palavra, do
sinal, da imagem e assim por diante.
No entanto, a análise do Livro Didático de ensino de Língua Portuguesa, Livro
Digital/CD, em Língua Brasileira de Sinais, em anexo à coleção do Projeto Pitanguá,
confirma o pouco avanço das políticas públicas dos governos federal, estadual e
municipal para com os surdos quando desconsideram a importância de se pensar melhor
a forma de linguagem que circula nos livros didáticos direcionados ao trabalho com
surdos. Mesmo com o investimento financeiro para implementar acesso aos bens de
informação, material e/ou livros didáticos ou não, percebe-se o desenvolvimento de
estudos na área de elaboração de material didático voltado para alunos surdos.
Entretanto, muito ainda deve ser feito: pesquisas sobre a Libras, com o intuito de
descrevê-la e explicar suas características, devem ser desenvolvidas, de modo que essas
particularidades da língua natural do surdo sejam levadas em conta quando pensarmos
em um material de língua portuguesa como segunda língua para a comunidade surda.
Para isso, é importante que os alunos sejam preparados para a leitura e produção
de textos em várias linguagens e semioses, já que essas constituem a grande
maioria dos textos veiculados hoje e que sejam trabalhadas as diversas mídias
analógicas e digitais no contexto escolar. É necessário ainda que os alunos sejam
levados a compreender as diferentes culturas locais e globais, valorizadas ou não,
a fim de que os materiais já disponíveis e os que venham a ser produzidos sejam
abordados de forma crítica e ética (ROJO, 2009, s/p, apud SILVA; NOGUEIRA;
HILDEBRAND; KUMADA, 2013, p. 219).

Assim, tem-se em Costa e Paes de Barros (2012, p. 42) a seguinte defesa: “[...]
não basta um olho educado para ver tudo que há, é preciso desenvolver capacidades
especificas de leitura para os gêneros que aliam a linguagem visual à verbal”.
Contudo, a iniciativa de elaboração de um material didático voltado para surdos é
importante, representa mais uma conquista e mostra que o aluno surdo e a língua de
sinais estão a cada dia, mesmo lentamente, conquistando espaço no campo da
educação. Nesse sentido, vale destacar que a “educação para todos” tem que visar à
participação integrada de todos os estudantes nos estabelecimentos de ensino regular,
reestruturando o ensino para que este leve em conta a diversidade dos alunos e atente
para as suas singularidades.

Referências
AMORIM, M. L. C. Estilos de Interação Web de Navegação e Ajuda Contextual para
195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Usuários Surdos em Plataformas de Gestão da Aprendizagem. 2012. 124f. Dissertação
(Mestrado em Ciência da Computação). Universidade Federal de Pernambuco, Recife,
PE, 2012.
BAKHTIN, M. Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: Hucitec, 2002.
BASSO, I. M. S. Mídia e educação de surdos: transformações reais ou uma nova utopia?
Ponto de Vista, Florianópolis, n. 5, p. 113-128, 2003. Disponível em:
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/pontodevista/article/view/1247>. Acesso em: 14 nov.
2016.
BATISTA, A. A. O conceito do livro didático. In. BATISTA, A. M. de O.; GALVÃO, A. A. G..
Livros Escolares de Leitura no Brasil – elementos para uma história. Campinas: Mercado
de Letras, 2009, p. 41-73.
BRAIT, B.; MELO, R. Enunciado/enunciado concreto/enunciação. In: BRAIT, B. (Org.).
Bakhtin: Conceitos-Chave. São Paulo: Editora Contexto, 2007.
BUNZEN, C.; R. ROJO. Livro didático de língua portuguesa como gênero do discurso:
autoria e estilo, In: COSTA VAL, M. G.; MARCUSCHI, V. B. (Orgs.). Livros didáticos de
língua portuguesa: letramento, inclusão e cidadania. Belo Horizonte: Ceale/Autêntica,
2005, p. 73-117.
CARNEIRO, B.; NUNES, E. Estratégias de Tradução do Português Escrito para a Libras:
uma proposta de atuação para o intérprete educacional. Revista Virtual de Cultura Surda,
Petrópolis, EAA-Editora Arara Azul Ltda. Edição nº 11, jun. 2013.
COSCARELLI, C. V. Leitura em ambiente multimídia e a produção de inferências. In:
GUIMARÃES, A. M. (Ed.). Anais do VII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
Belo Horizonte: DCC/UFMG, p. 449-456, nov. 1996.
COSTA, E. P. M.; PAES DE BARROS, C. G. Os gêneros multimodais em livros didáticos:
formação para o letramento visual? Bakhtiniana. Revista de Estudos do Discurso, São
Paulo,
v.
7,
n.
2,
p.
38-56,
dez.
2012.
Disponível
em:
<http://revistas.pucsp.br/index.php/bakhtiniana/article/view/10605/9323>. Acesso em: 14
nov. 2016.
FISCARELLI, R. B. O Material didático: discurso e saberes. Araraquara: Junqueira e
Marins Editora, 2008.
FOURQUIN, J-C. Escola e cultura: as bases sociais e epistemológicas do conhecimento
escolar. Tradução de Guacira Lopes Louro. Porto Alegre: Artes Médicas, 1993.
FREIRE, F. M. F. Surdez e Tecnologia de Informação e Comunicação. In: SILVA, I.,
KAUCHAKJE, S. E GESUELI, Z. (Orgs.). Cidadania, surdez e linguagem: Desafios e
realidades. São Paulo: Editora Plexus, 2003, p. 119-218.

196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

LACERDA, C. B. F.; LODI, A. C. B. A inclusão escolar bilíngue de alunos surdos:
princípios, breve histórico e perspectivas. Uma escola, duas línguas. Porto Alegre: Editora
Mediação, 2009.
LINS, H. A. M. TDICs e os processos de alfabetização e letramento de crianças surdas e
ouvintes: Formação de professores. IX Encontro Virtual de Documentação em Software
Livre e VI Congresso Internacional de Linguagem e Tecnologia Online. Belo Horizonte
(online). 2012. I Anais do Evidosol/Ciltec-online, Belo Horizonte, v. 1, n. 1, 2012.
Disponível
em
<http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/anais_linguagem_tecnologia/article/view/1
945>. Acesso em: 14 nov. 2016.
MIRANDA, D. G. As Mediações Linguísticas do Intérprete de Língua de Sinais na Sala de
aula Inclusiva. 2010. 194f. Dissertação (Mestrado em Educação). Faculdade de
Educação, Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, MG, 2010.
NATIVIDADE, C.; PIMENTA, S. A Semiótica Social e a Multimodalidade. In: LIMA, C. H. P.;
PIMENTA, S. M. O.; AZEVEDO, A. M. T. Incursões Semióticas: Teoria e Práticas de
Gramatica Sistêmico-Funcional, Multimodalidade, Semiótica Social e Análise Crítica do
Discurso. Rio de Janeiro: Editora Livre Expressão, 2009, p. 21-29.
PINHEIRO, M. P. Livro didático de Língua Portuguesa: tecnologia a serviço de que. In:
RIBEIRO, A. E.; COURA-SOBRINHO, J.; VILLELA, A. M. N.; SILVA R. B. (Orgs.). Leitura
e Escrita em Movimento. São Paulo: Peirópolis, 2010, p. 147-156.
RAMOS, C. Livro Didático Digital em Libras: Uma Proposta de Inclusão para Estudantes
Surdos. Revista Virtual de Cultura Surda, Petrópolis, n. 11, jul. 2013. Disponível em:
<http://editora-arara-azul.com.br/site/admin/ckfinder/userfiles/files/1)%20Ramos
%20REVISTA%2011.pdf>. Acesso em: 14 nov. 2016.
ROSA, A. A. C. O desafio de se ensinar português para falantes de outras línguas: Analise
linguístico-discursivo de um livro didático para o ensino de PLE. Anais do SIELP.
Uberlândia: EDUFU, v. 2, n. 1, s/n, 2012.
SANTOS, E. R. O Ensino de Língua Portuguesa para Surdos: Uma Analise de Estrategias
e Materiais Didáticos. Anais do SIELP. Uberlândia: EDUFU, v. 2, n. 1, 2012.
SILVA, I. R.; NOGUEIRA, A. S.; HILBEBRAND, H. R.; KUMADA, K. M. O. O uso de jogos
no processo ensino-aprendizagem de surdos. In: VALLE, L. R.; MATOS, M. J. V. M.;
COSTA, J. C. Educação Digital: a tecnologia a favor da inclusão. PO: Penso, 2013, p.
213-238.
SKLIAR, C. (Org.). Atualidade da Educação Bilíngue para Surdos. Porto Alegre:
Mediação, v. 2. 1999.
Recebido em 26 de julho de 2016.
197

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 9, n. 2, p. 185-198, jul.-dez. 2016
DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.185-198

Aprovado em 23 de setembro de 2016.

198

