http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

DISEÑO Y USO DE UNA APLICACIÓN WEB PARA EL CAMPO DE LA ESTADÍSTICA
CONSIDERANDO EL MODELO ASSURE Y LA CIENCIA DE DATOS
DESIGN AND USE OF A WEB APPLICATION FOR THE FIELD OF STATISTICS
CONSIDERING THE ASSURE MODEL AND DATA SCIENCE

Ricardo-Adán Salas-Rueda
Universidad La Salle, México
ricardoadansalasrueda@hotmail.com

Érika-Patricia Salas-Rueda
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey, México
serik_patt@hotmail.com

Rodrigo-David Salas-Rueda
Universidad Autónoma Metropolitana, México
rodrigodavidsalas@hotmail.com

RESUMEN: Esta investigación mixta tiene como objetivo analizar el impacto de la
Aplicación web para el Proceso Educativo sobre la Prueba de Hipótesis (APEPH) en la
asignatura Instrumentación estadística para los negocios durante el ciclo escolar 2018. El
modelo instruccional ASSURE permite la organización, construcción e implementación de
la aplicación APEPH. Los resultados del aprendizaje automático (regresión lineal) con
60%, 70% y 80% de entrenamiento indican que el contenido, el diseño web y la
simulación de datos en la aplicación APEPH influyen positivamente en el aprendizaje y la
motivación del estudiante. Asimismo, la ciencia de datos permite la construcción de 6
modelos predictivos sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo por
medio de la técnica árbol de decisión. Por último, la aplicación APEPH facilita el proceso
de enseñanza-aprendizaje sobre la estadística por medio del contenido, el diseño web y la
simulación de datos.
PALABRAS CLAVE: tecnología educativa; modelo ASSURE; enseñanza superior; ciencia
de datos; aprendizaje automático.
ABSTRACT: This mixed research aims at analyzing the impact of the Web Application for
the Educational Process on the Hypothesis Test (APEPH) in the Statistical Instrumentation
for Business subject during the 2018 school year. ASSURE model allows the organization,
construction and implementation of the APEPH application. The results of machine
learning (linear regression) with 60%, 70% and 80% of training indicate that the content,
web design and simulation of data in the APEPH application have a positive influence on
the student's learning and motivation. Likewise, data science allows the construction of 6
predictive models on the use of the APEPH application in the educational process by
means of the decision tree technique. Finally, the APEPH application facilitates the
teaching-learning process on statistics through the content, web design and data
simulation.
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

KEYWORDS: educational technology; ASSURE model; higher education; data science;
machine learning.
1 Introducción
Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) están propiciando la
revisión y actualización de las metodologías y estrategias educativas (LANGEN, 2018;
SALAS RUEDA, 2018; YIP, WONG; YICK; CHAN; WONG, 2019). En particular, las
innovaciones tecnológicas, la disponibilidad de la información y la facilidad de acceso a
los recursos digitales están modificando la planeación y organización del proceso de
enseñanza-aprendizaje (MARZOUKI; IDRISSI; BENNANI, 2017). En la actualidad, la
educación en las universidades se está transformado y adaptando a las necesidades de la
Sociedad del Siglo XXI por medio de la incorporación de las aplicaciones y plataformas
web en las actividades escolares (CARRANZA ALCÁNTAR; ISLAS TORRES; MACIEL
GÓMEZ, 2018; SALAS RUEDA; SALAS RUEDA; VÁRGAS PÉREZ, 2019). Por
consiguiente, los docentes analizan, buscan, seleccionan y usan diversas herramientas
digitales con la finalidad de mejorar las condiciones de enseñanza-aprendizaje
(CARRANZA ALCÁNTAR; ISLAS TORRES; MACIEL GÓMEZ, 2018; SCHERER; SIDDIQ;
TONDEUR, 2019).
Los beneficios de las herramientas digitales en el contexto educativo están
relacionados con la comunicación, difusión de la información y socialización (RAMÍREZ
MERA; BARRAGÁN LÓPEZ, 2018; SALAS RUEDA; SALAS RUEDA, 2019). Incluso, el
empleo de la tecnología en el salón de clases incrementa la motivación en los
estudiantes, facilita el pensamiento crítico y mejora la asimilación del conocimiento
(MARZOUKI; IDRISSI; BENNANI, 2017). El uso de las aplicaciones web en las
instituciones educativas es más frecuente debido a que los docentes crean nuevas formas
para facilitar el aprendizaje y la enseñanza por medio de la tecnología (SIEW, 2018). De
acuerdo con Chiecher y Melgar (2018, p. 113), “innovar en educación implica comprender
las prácticas y los cambios que, a través de estas, queremos concretar como procesos”.
Este estudio mixto propone la construcción de la Aplicación web para el Proceso
Educativo sobre la Prueba de Hipótesis (APEPH) con la finalidad de mejorar el proceso de
enseñanza-aprendizaje sobre la estadística. Las preguntas de investigación son:
• ¿Cuál es el impacto del contenido, el diseño web y la simulación de datos en la
aplicación APEPH durante el aprendizaje y la motivación del estudiante?
• ¿Cuáles son los modelos predictivos sobre el uso de la aplicación APEPH en el
proceso educativo?
• ¿Cuáles son las percepciones de los estudiantes sobre el uso de la aplicación
APEPH?

2 Tecnología educativa
Las funciones y los roles de los docentes en el proceso educativo se están
modificando debido a la aparición de nuevos entornos virtuales de aprendizaje
(DARADOUMIS; MARQUES PUIG; ARGUEDAS; CALVET LIÑAN, 2019; METZ;
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

BEZUIDENHOUT, 2018). De hecho, los avances de la tecnología están provocando
cambios sustanciales en la enseñanza y el aprendizaje de los niveles básico, intermedio y
superior (SIEW, 2018). De acuerdo con Yunos, Atan, Said, Mokhtar y Samah (2017), las
nuevas generaciones de estudiantes prefieren el uso de las plataformas web, los cursos a
distancia y las aplicaciones en línea durante el proceso educativo. Cabe mencionar que el
empleo de las TIC en las actividades escolares provoca el aumento en el interés y la
atención de los alumnos (YUNOS; ATAN; SAID; MOKHTAR; SAMAH, 2017).
En la actualidad, la tecnología tiene un papel fundamental en el contexto educativo
durante la creación de nuevos, innovadores y creativos espacios virtuales para la
enseñanza y el aprendizaje (CARRANZA ALCÁNTAR; ISLAS TORRES; MACIEL GÓMEZ,
2018; NELSON; VOITHOFER; CHENG, 2019). Por ejemplo, Domínguez Pérez; Organista
Sandoval; López Ornelas (2018) proponen la construcción de los contenidos educativos
digitales sobre la estadística con la finalidad de motivar a los estudiantes por medio del
uso de los teléfonos inteligentes.
Asimismo, la incorporación de las TIC en las actividades escolares facilita el
aprendizaje autónomo debido a que los alumnos tienen el control del proceso educativo
(CARRANZA ALCÁNTAR; ISLAS TORRES; MACIEL GÓMEZ, 2018). En el campo de las
matemáticas, el Sistema Usable para el Análisis de Regresión (SUAR) permite que los
alumnos personalicen los contenidos audiovisuales sobre la regresión lineal por medio del
idioma, los temas y los subtítulos (SALAS RUEDA, 2016).
Incluso, los medios tecnológicos incrementan la motivación en el proceso de
enseñanza-aprendizaje por medio de la interacción y participación activa de los
estudiantes (CARRANZA ALCÁNTAR; ISLAS TORRES; MACIEL GÓMEZ, 2018). Por
ejemplo, SALAS RUEDA; SALAS SILIS (2018) diseñaron el Juego para el Proceso
Educativo sobre Php (JPEP) con la finalidad de desarrollar las competencias de los
estudiantes en el área de la informática.
Las aplicaciones web tiene un papel fundamental en el campo de las matemáticas
debido a que estas aplicaciones permiten el desarrollo de las habilidades en los
estudiantes (SIEW, 2018). Por último, las competencias digitales de los estudiantes
facilitan la incorporación de las herramientas tecnológicas en el campo educativo
(RAMÍREZ MERA; BARRAGÁN LÓPEZ, 2018).

3 Método
El objetivo de esta investigación mixta es analizar el impacto de la aplicación
APEPH en el proceso educativo considerando la ciencia de datos (técnica árbol de
decisión) y el aprendizaje automático (regresión lineal) con 60%, 70% y 80% de
entrenamiento.
3.1

Participantes

Los participantes de este estudio mixto son 61 alumnos que cursaron la asignatura
Instrumentación estadística para los negocios en una universidad de la Ciudad de México
durante el ciclo escolar 2018.
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

3.2

Procedimiento

El procedimiento de esta investigación mixta inició con la planeación y organización
de la aplicación APEPH por medio del modelo instruccional ASSURE. Diversos autores
(p.ej., MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, 2009) mencionan que el modelo ASSURE está integrado
por las siguientes etapas: análisis de las características en los estudiantes,
establecimiento de los objetivos, planeación de los materiales y medios, uso de los
recursos didácticos y tecnológicos, participación activa de los alumnos en el aprendizaje y
evaluación.
La primera etapa del modelo instruccional ASSURE (análisis) consiste en la
identificación de las características de los estudiantes que cursaron la asignatura
Instrumentación estadística para los negocios durante el ciclo escolar 2018 (Ver Tabla 1).
Cabe mencionar que la mayoría de los alumnos tienen un manejo excelente y bueno de
las Tecnologías de la Información y Comunicación.

Licenciatura
Administración
Comercio
Contaduría
Informática
Mercadotecnia

Tabla 1: Característica de los alumnos.
Manejo de las TIC
Número de
Edad
alumnos
promedio
Excelente
Bueno
Regular
9
18.66 años
33.333%
22.222% 44.444%
19
18.78 años
15.789%
68.421% 15.789%
15
18.86 años
6.667%
60.000% 26.667%
2
19.00 años
0.000%
100.000% 0.000%
16
18.93 años
50.000%
43.750%
6.250%
Fuente: Elaboración propia.

Malo
0.000%
0.000%
6.667%
0.000%
0.000%

La segunda etapa del modelo ASSURE está relacionado con el establecimiento de
los objetivos sobre el aprendizaje de la Prueba de hipótesis:
 Usar la distribución normal en la Prueba de hipótesis
 Calcular el valor estadístico para la Prueba de hipótesis
 Determinar el error estadístico para la Prueba de hipótesis
 Establecer las hipótesis nula y alternativa
 Analizar los resultados de la Prueba de hipótesis
La tercera etapa en el modelo ASSURE (planeación de los materiales y medios)
incluye la selección, la modificación y el diseño de los recursos didácticos y tecnológicos
para el proceso de enseñanza-aprendizaje. En particular, este estudio propone la
construcción de la aplicación APEPH con la finalidad de presentar el cálculo sobre la
Prueba de hipótesis por medio de:
1. Solicitud de los datos estadísticos sobre la media poblacional, la desviación
estándar poblacional, la media de la muestra, el tamaño de la muestra y el nivel de
significancia
2. Establecimiento de las hipótesis nula y alternativa
3. Presentación del cálculo sobre el error estadístico y valor estadístico z
4. Análisis y evaluación de la Prueba de hipótesis
Durante la planeación de los materiales y los medios es utilizada la secuencia de
actividades (Ver Tabla 2).
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

No

1

2

3
4

Tabla 2: Secuencia de actividades.
Contenido
Descripción
¿Cuál es procedimiento para calcular la
media y desviación estándar de la
Orientación y
Valores estadístico
población?
explicitación de ideas
sobre la población y
¿Cómo se calcula la media para la
previas
muestra
muestra?
¿Para qué sirve el nivel de significancia?
¿Cómo se establece la hipótesis nula de
Planteamiento de la
dos colas?
hipótesis
¿Cómo se establece la hipótesis
alternativa de dos colas?
Desarrollo y
construcción de
¿Cuál es la fórmula sobre el error
conocimientos
Error estadístico
estadístico?
¿Cómo se calcula el error estadístico?
¿Para qué sirve el valor estadístico z?
Valor estadístico z
¿Cómo se calcula el valor estadístico z?
¿Cómo se acepta o rechaza las hipótesis
Aplicación de
Evaluación de la
de dos colas?
conocimientos
hipótesis
¿Para qué sirve el nivel de significancia
en la Prueba de hipótesis?
Síntesis, recapitulación
Establecimiento de la ¿Cuál es la consecuencia de aceptar o
y evaluación
conclusión
rechazar la hipótesis nula?
Fuente: Elaboración propia.
Fase

La cuarta etapa del modelo ASSURE consiste en el uso de la tecnología durante el
proceso de enseñanza-aprendizaje. La Figura 1 muestra la página web de inicio en la
aplicación APEPH.

Figura 1: Página web de inicio en la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia.

52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

La aplicación APEPH solicita al usuario los datos sobre la población (media y
desviación estándar), la muestra (media y tamaño) y el nivel de significancia (Ver Figura
1). Es importante mencionar que esta aplicación web está disponible en la siguiente
dirección:
http://sistemasusables.com/estadisticaavanzada/sistema5/inicio.html
Posteriormente, la aplicación APEPH muestra el establecimiento de las hipótesis
nula y alternativa (Ver Figura 2).

Figura 2: Establecimiento de la hipótesis en la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia.

La Figura 3 muestra el cálculo del error estadístico en la aplicación APEPH a través
de la desviación estándar poblacional y el tamaño de la muestra.

Figura 3: Cálculo del error estadístico en la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia.
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Posteriormente, la aplicación APEPH presenta el cálculo del valor estadístico z a
través de la media de la muestra, la media poblacional y el error estadístico (Ver Figura 4).

Figura 4: Cálculo del valor estadístico z en la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia.

Por último, la aplicación APEPH explica si la Prueba de hipótesis es aceptada o
rechazada debido al valor estadístico z y el nivel de significancia (Ver Figura 5).

Figura 5: Prueba de hipótesis en la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia.
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

La quinta etapa en el modelo ASSURE está relacionada con la participación activa
del estudiante durante el proceso de enseñanza-aprendizaje (Ver Tabla 3).

No.
1
2
3
4
5

Tabla 3: Participación activa del estudiante en el proceso educativo.
Taxonomía de Bloom
Descripción
El estudiante identifica y selecciona los datos estadísticos
relacionados con la población (media y desviación estándar), la
Conocimiento
muestra (tamaño y media) y el nivel de significancia por medio de
la aplicación APEPH
El estudiante describe el planteamiento de la hipótesis en la
Comprensión
aplicación APEPH
El estudiante usa la aplicación APEPH para calcular el error
Aplicación
estadístico por medio de la desviación estándar poblacional y el
tamaño de la muestra
El estudiante usa la aplicación APEPH para calcular el valor
Aplicación
estadístico z por medio de la media poblacional, el error
estadístico y la media de la muestra
El estudiante analiza la aceptación o el rechazo sobre la Prueba
Análisis
de hipótesis en la aplicación APEPH por medio de los niveles de
significancia
Fuente: Elaboración propia.

La última etapa en el modelo ASSURE consiste en la evaluación del impacto de la
aplicación APEPH durante el proceso educativo. Esta investigación analiza el contenido
(agente educativo y fórmulas de la Prueba de Hipótesis), el diseño web (uso del color,
distribución de los objetos y legibilidad de la fuente en la interfaz) y la simulación de datos
(presentación del procedimiento, operaciones y cálculo de la Prueba de hipótesis) en la
aplicación APEPH durante el aprendizaje y la motivación del estudiante.
Las hipótesis relacionadas con el contenido de la aplicación APEPH y el proceso
educativo sobre la estadística son:
 Hipótesis 1: El contenido de la aplicación APEPH influye positivamente en el
aprendizaje
 Hipótesis 2: El contenido de la aplicación APEPH influye positivamente en la
motivación del estudiante
Las hipótesis sobre el diseño web de la aplicación APEPH y el proceso educativo
sobre la estadística son:
 Hipótesis 3: El diseño web de la aplicación APEPH influye positivamente en el
aprendizaje
 Hipótesis 4: El diseño web de la aplicación APEPH influye positivamente en la
motivación del estudiante
Las hipótesis sobre la simulación de datos en la aplicación APEPH y el proceso
educativo sobre la estadística son:
 Hipótesis 5: La simulación de datos en la aplicación APEPH influye positivamente
en el aprendizaje
 Hipótesis 6: La simulación de datos en la aplicación APEPH influye positivamente
en la motivación del estudiante
La herramienta Rapidminer permite la evaluación de las hipótesis sobre el impacto
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

la aplicación APEPH en el proceso educativo por medio del aprendizaje automático
(regresión lineal) con 60%, 70% y 80% de entrenamiento (Ver Figura 6).

Figura 6: Aprendizaje automático en la herramienta Rapidminer.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

La ciencia de datos permite la construcción de los siguientes modelos predictivos
sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo de la estadística por medio
de la técnica árbol de decisión:
 Modelo predictivo 1 sobre el contenido de la aplicación APEPH y el aprendizaje
 Modelo predictivo 2 sobre el contenido de la aplicación APEPH y la motivación del
estudiante
 Modelo predictivo 3 sobre el diseño web de la aplicación APEPH y el aprendizaje
 Modelo predictivo 4 sobre el diseño web de la aplicación APEPH y la motivación del
estudiante
 Modelo predictivo 5 sobre la simulación de datos en la aplicación APEPH y el
aprendizaje
 Modelo predictivo 6 sobre la simulación de datos en la aplicación APEPH y la
motivación del estudiante
La Figura 7 muestra el uso de la herramienta Rapidminer para la construcción de
los modelos predictivos.

Figura 7: Modelos predictivos en la herramienta Rapidminer.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El perfil del estudiante (carrera, edad y sexo) es utilizado para la construcción de
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

los modelos predictivos. Por ejemplo, la Figura 8 muestra la información utilizada en el
modelo predictivo 1.

Figura 8: Información del modelo predictivo 1.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

3.3

Recolección de datos

La Tabla 4 muestra el instrumento de medición utilizado para recuperar la
información sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo.

No.

Variable

1

Perfil del
estudiante

2

Aplicación
APEPH

3

Proceso
educativo

Tabla 4: Instrumento de medición.
Dimensión
Escala
Administración,
Mercadotecnia,
Carrera
Informática, Comercio y Contaduría
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 y 26
Edad
años
Sexo
Hombre y Mujer
Contenido
Excelente (1), Bueno (2) y Malo (3)
Diseño web
Excelente (1), Bueno (2) y Malo (3)
Simulación de datos
Excelente (1), Buena (2) y Mala (3)
Aprendizaje
Excelente (1), Bueno (2) y Malo (3)
Motivación del estudiante Excelente (1), Buena (2) y Mala (3)
Fuente: Elaboración propia.

Las variables cualitativas sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso
educativo son Satisfacción, Utilidad, Interfaz web, Herramienta innovadora, Desarrollo de
las habilidades y Asimilación del conocimiento. Por último, la recolección de datos se
realizó al finalizar la impartición del tema sobre la Prueba de Hipótesis durante el ciclo
escolar 2018.
3.4

Análisis de datos

La herramienta Rapidminer permite realizar el análisis de datos sobre el uso de la
aplicación APEPH en el proceso educativo por medio de la ciencia de datos (técnica árbol
de decisión) y el aprendizaje automático (regresión lineal) con 60%, 70% y 80% de
entrenamiento.

57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

4 Resultados
A continuación, se presentan los resultados sobre el uso de la aplicación APEPH en
el proceso educativo (contenido, diseño web y simulación de datos) y las percepciones de
los estudiantes.
4.1

Contenido de la aplicación APEPH

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.343), 70% (0.382) y 80%
(0.415) de entrenamiento indican que el contenido de la aplicación APEPH influye
positivamente en el aprendizaje (Ver Tabla 5).
Tabla 5: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 1.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y = 0.343x + 0.852 Acepta: 0.343
2.321
H1: Contenido de
la APEPH →
70%
y = 0.382x + 0.816 Acepta: 0.382
2.735
aprendizaje
80%
y = 0.415x + 0.784 Acepta: 0.415
3.128
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.026
0.009
0.003

La Figura 9 muestra el modelo predictivo 1. Si el alumno considera que el
contenido de la aplicación APEPH es bueno, tiene una edad mayor a 18.5 años, es
hombre y estudia la carrera de Comercio entonces el aprendizaje por medio de la
aplicación APEPH es excelente. Por otro lado, si el alumno considera que el contenido de
la aplicación APEPH es bueno y tiene una edad menor e igual a 18.5 años entonces el
aprendizaje por medio de la aplicación APEPH es bueno.

Figura 9: Modelo predictivo 1 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 1 sobre el contenido de la aplicación APEPH y el aprendizaje
tiene 7 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (4) y Bueno (3). La Figura
10 muestra que la exactitud del modelo predictivo 1 es 85.25%.
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 10: Exactitud del modelo predictivo 1.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.300), 70% (0.341) y 80%
(0.297) de entrenamiento indican que el contenido de la aplicación APEPH influye
positivamente en la motivación del estudiante (Ver Tabla 6).
Tabla 6: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 2.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y = 0.300x + 0.823 Acepta: 0.300
2.304
H2: Contenido de la
APEPH →
70%
y = 0.341x + 0.795 Acepta: 0.341
2.686
motivación
80%
y = 0.297x + 0.846 Acepta: 0.297
2.415
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.027
0.010
0.019

La Figura 11 muestra el modelo predictivo 2. Si el alumno considera que el
contenido de la aplicación APEPH es bueno y estudia la carrera de Administración
entonces la motivación por medio de la aplicación APEPH es excelente.

Figura 11: Modelo predictivo 2 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 2 sobre el contenido de la aplicación APEPH y la motivación
tiene 7 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (4) y Buena (3). La Figura
12 muestra que la exactitud del modelo predictivo 2 es 90.16%.

59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 12: Exactitud del modelo predictivo 2.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

4.2

Diseño web de la aplicación APEPH

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.371), 70% (0.424) y 80%
(0.466) de entrenamiento indican que el diseño web de la aplicación APEPH influye
positivamente en el aprendizaje (Ver Tabla 7).
Tabla 7: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 3.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y
=
0.371x
+
0.828
H3: Diseño web de
Acepta: 0.371 2.051
la APEPH →
70%
y = 0.424x + 0.775 Acepta: 0.424 2.539
aprendizaje
80%
y = 0.466x + 0.733 Acepta: 0.466 2.992
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.047
0.014
0.004

La Figura 13 muestra el modelo predictivo 3. Si el alumno considera que el diseño
web de la aplicación APEPH es bueno, estudia la carrera de Administración y tiene una
edad mayor a 19.5 años entonces el aprendizaje por medio de la aplicación APEPH es
excelente.

Figura 13: Modelo predictivo 3 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 3 sobre el diseño web de la aplicación APEPH y el aprendizaje
tiene 5 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (3) y Bueno (2). La Figura
14 muestra que la exactitud del modelo predictivo 3 es 81.97%.

60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 14: Exactitud del modelo predictivo 3.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.577), 70% (0.601) y 80%
(0.520) de entrenamiento indican que el diseño web de la aplicación APEPH influye
positivamente en la motivación del estudiante (Ver Tabla 8).
Tabla 8: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 4.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y = 0.577x + 0.594 Acepta: 0.577 3.603
H4: Diseño web de
la APEPH →
70%
y = 0.601x + 0.575 Acepta: 0.601 4.029
motivación
80%
y = 0.520x + 0.658 Acepta: 0.520 3.594
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.001
0.001
0.001

La Figura 15 muestra el modelo predictivo 4. Si el alumno estudia la carrera de
Comercio, considera que el diseño web de la aplicación APEPH es excelente, tiene una
edad menor e igual a 19.5 años y es hombre entonces la motivación por medio de la
aplicación APEPH es buena.

Figura 15: Modelo predictivo 5 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 4 sobre el diseño web de la aplicación APEPH y la motivación
tiene 8 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (6) y Buena (2). La Figura
16 muestra que la exactitud del modelo predictivo 4 es 86.89%.

61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 16: Exactitud del modelo predictivo 4.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

4.3

Simulación de la aplicación APEPH

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.547), 70% (0.578) y 80%
(0.520) de entrenamiento indican que la simulación de datos en la aplicación APEPH
influye positivamente en el aprendizaje (Ver Tabla 9).
Tabla 9: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 5.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y = 0.547x + 0.619 Acepta: 0.547 3.262
H5: Simulación de
la APEPH →
70%
y = 0.578x + 0.592 Acepta: 0.578 3.716
aprendizaje
80%
y = 0.520x + 0.658 Acepta: 0.520 3.594
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.002
0.001
0.001

La Figura 17 muestra el modelo predictivo 5. Si el alumno considera que la
simulación de datos en la aplicación APEPH es buena, tiene una edad menor e igual a
19.5 años y estudia la carrera de Mercadotecnia entonces el aprendizaje por medio de la
aplicación APEPH es bueno.

Figura 17: Modelo predictivo 5 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 5 sobre la simulación de datos en la aplicación APEPH y el
aprendizaje tiene 7 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (3) y Bueno
(4). La Figura 18 muestra que la exactitud del modelo predictivo 5 es 85.25%.
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 18: Exactitud del modelo predictivo 5.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

Los resultados del aprendizaje automático con 60% (0.404), 70% (0.453) y 80%
(0.320) de entrenamiento indican que la simulación de datos en la aplicación APEPH
influye positivamente en la motivación del estudiante (Ver Tabla 10).
Tabla 10: Resultados del aprendizaje automático para la hipótesis 6.
Hipótesis
Entrenamiento
Regresión lineal
Conclusión
t-Stat
60%
y = 0.404x + 0.761 Acepta: 0.404
2.352
H6: Simulación de
la APEPH →
70%
y = 0.453x + 0.717 Acepta: 0.453
2.832
motivación
80%
y = 0.320x + 0.858 Acepta: 0.320 2.159
Fuente: Elaboración propia.

p-Value
0.024
0.007
0.035

La Figura 19 muestra el modelo predictivo 6. Si el alumno estudia la carrera de
Comercio, considera que la simulación de datos en la aplicación APEPH es excelente y
tiene una edad menor e igual a 21 años entonces la motivación por medio de la aplicación
APEPH es excelente.

Figura 19: Modelo predictivo 6 sobre la aplicación APEPH.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

El modelo predictivo 6 sobre la simulación de datos en la aplicación APEPH y la
motivación tiene 7 condiciones distribuidas en las clasificaciones Excelente (5) y Buena
(2). La Figura 20 muestra que la exactitud del modelo predictivo 6 es 86.89%.

63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Figura 20: Exactitud del modelo predictivo 6.
Fuente: Elaboración propia por medio de la herramienta Rapidminer.

4.4

Percepciones de los estudiantes

De acuerdo con los estudiantes de las Licenciaturas en Administración, Informática,
Contaduría, Comercio y Mercadotecnia, la aplicación APEPH facilita el proceso educativo
debido a que esta herramienta permite practicar los temas sobre la Prueba de Hipótesis:
Sí, porque practicas (Estudiante 7, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).
Sí, debido a que practicamos (Estudiante 14, Mujer, 20 años, Mercadotecnia).
Sí, ya que es una herramienta en la cual podemos estudiar y practicar (Estudiante
49, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).

Incluso, los universitarios mencionan el uso de esta aplicación web propicia que un
proceso educativo dinámico:
Sí, ya que es más dinámico (Estudiante 11, Hombre, 19 años, Mercadotecnia).
Sí, es dinámico y llamativo (Estudiante 22, Mujer, 19 años, Comercio).
Sí, hace el procedimiento más fácil y dinámico (Estudiante 43, Mujer, 18 años,
Mercadotecnia).

Asimismo, la aplicación APEPH influye positivamente en el proceso educativo
debido a que los alumnos repasan los temas sobre la estadística por medio de esta
herramienta tecnológica:
Sí, te ayuda a repasar lo visto en clase (Estudiante 15, Mujer, 20 años,
Administración).
Sí, nos ayuda a repasar (Estudiante 22, Mujer, 19 años, Comercio).
Sí, porque nos ayuda a repasar el tema (Estudiante 40, Mujer, 18 años,
Contaduría).

Los participantes señalan que están motivados durante el proceso de enseñanzaaprendizaje debido al uso de la tecnología:
Sí, es más divertido (Estudiante 4, Hombre, 19 años, Administración).
Sí, es más cómodo, súper fácil y rápido (Estudiante 15, Mujer, 20 años,
Administración).
Sí, ya que es menos tedioso (Estudiante 40, Mujer, 18 años, Contaduría).

Asimismo, los encuestados mencionan que la aplicación APEPH facilita la
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

asimilación del conocimiento sobre la Prueba de hipótesis:
Sí, es más fácil de entender (Estudiante 4, Hombre, 19 años, Administración).
Sí, ayuda a entender más (Estudiante 6, Mujer, 18 años, Contaduría).
Sí, todo es más fácil de entender (Estudiante 43, Mujer, 18 años, Mercadotecnia).

Incluso, la aplicación APEPH facilita la asimilación del conocimiento sobre la
estadística por medio de la interacción:
Sí, es más interactivo (Estudiante 12, Mujer, 18 años, Mercadotecnia).
Sí, ya que nos permite practicar varias veces (Estudiante 52, Mujer, 19 años,
Comercio).
Sí, porque te da la opción de cambiar los datos (Estudiante 61, Mujer, 20 años,
Administración).

La incorporación de la tecnología en la asignatura Instrumentación estadística para
los negocios favorece el desarrollo de las habilidades digitales:
Sí, desarrollas habilidades sobre el uso de la tecnología (Estudiante 9, Mujer, 18
años, Comercio).
Sí, habilidades en el manejo de las TIC (Estudiante 60, Mujer, 18 años,
Mercadotecnia).

De hecho, la aplicación APEPH es una herramienta innovadora que facilita el
proceso de enseñanza-aprendizaje:
Sí, ya que atrae tu atención (Estudiante 1, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).
Sí, es más llamativo aprender y repasar (Estudiante 2, Mujer, 18 años, Comercio).
Sí, porque así los alumnos se animan a hacer las tareas (Estudiante 43, Mujer, 18
años, Mercadotecnia).

De acuerdo con los encuestados, el diseño de la aplicación APEPH es agradable,
amigable y ordenado:
Sí, es agradable a la vista (Estudiante 9, Mujer, 18 años, Comercio).
Sí, ya que es muy amigable (Estudiante 11, Hombre, 19 años, Mercadotecnia).
Sí, es muy bueno su diseño, muy dinámico y fácil de usar (Estudiante 17, Mujer,
19 años, Mercadotecnia).
Sí, todo es muy claro y ordenado (Estudiante 49, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).

La simulación de datos en la aplicación APEPH favorece el aprendizaje sobre los
temas de la estadística:
Sí, te ayuda a entender todo de mejor manera (Estudiante 49, Mujer, 19 años,
Mercadotecnia).
Sí, nos permite aprender (Estudiante 52, Mujer, 19 años, Comercio).
Sí, facilita mucho el aprendizaje (Estudiante 59, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).

65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Asimismo, la simulación de la aplicación APEPH permite resolver las dudas por
medio de la presentación detallada sobre el cálculo de la Prueba de Hipótesis:
Te ayuda a aclarar dudas sobre el tema (Estudiante 2, Mujer, 18 años, Comercio).
Sí, resuelves tus dudas (Estudiante 40, Mujer, 18 años, Contaduría).
Sí, porque se ve de dónde salen los resultados (Estudiante 61, Mujer, 20 años,
Administración).

Uno de los beneficios de la aplicación APEPH es el mejoramiento del aprendizaje
por medio de la práctica:
Practicas y estudias (Estudiante 50, Hombre, 18 años, Comercio).
Innovador, práctico y didáctico (Estudiante 52, Mujer, 19 años, Comercio).
Practicar y repasar (Estudiante 54, Hombre, 18 años, Administración).

Asimismo, los alumnos de las Licenciaturas en Administración, Mercadotecnia,
Informática, Comercio y Contaduría destacan la rapidez y utilidad de esta herramienta
tecnológica:
Útil, rápida y didáctica (Estudiante 11, Hombre, 19 años, Mercadotecnia).
Es una herramienta efectiva para la enseñanza y el aprendizaje (Estudiante 49,
Mujer, 19 años, Mercadotecnia).
Útil, innovadora y rápida (Estudiante 55, Hombre, 20 años, Comercio).

Incluso, la facilidad y estética de la aplicación APEPH son aspectos que favorecen
el aprendizaje:
Por sus diferentes colores y diseño (Estudiante 1, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).
Fácil, bonita y rápida de usar (Estudiante 4, Hombre, 19 años, Administración).
Fácil, rápido y sencillo (Estudiante 15, Mujer, 20 años, Administración).

Los estudiantes de la Facultad de Negocios está satisfechos de utilizar la aplicación
APEPH en el proceso educativo debido a que esta herramienta tecnológica permite
repasar los temas de la asignatura Instrumentación estadística para los negocios:
Sí, me ayuda a repasar lo visto en clase (Estudiante 6, Mujer, 18 años,
Contaduría).
Sí, ya que ayuda a repasar conocimientos (Estudiante 17, Mujer, 19 años,
Mercadotecnia).
Sí, bastante ya que repasas (Estudiante 7, Mujer, 19 años, Mercadotecnia).

Por último, la aplicación APEPH es un medio tecnológico útil para el proceso de
enseñanza-aprendizaje:
Sí, es muy útil para el proceso educativo (Estudiante 17, Mujer, 19 años,
Mercadotecnia).
Sí, ya que complementa lo visto en clase (Estudiante 20, Mujer, 19 años,

66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Administración).
Sí, útil para apoyar nuestro aprendizaje (Estudiante 38, Hombre, 20 años,
Mercadotecnia).

5 Discusión
Esta investigación mixta confirma las ideas propuestas por diversos autores (p.ej.,
MAICAN; CAZAN; LIXANDROIU; DOVLEA, 2019; RASMUSSEN, 2018) sobre la
importancia de la tecnología para lograr la innovación en el proceso de enseñanzaaprendizaje por medio de los espacios virtuales educativos.
En particular, este estudio cuantitativo y cualitativo analiza el impacto de la
aplicación APEPH en el proceso educativo considerando los aspectos del contenido, el
diseño web y la simulación de datos.
El contenido de la aplicación APEPH incluye el uso del agente educativo y la
presentación de las fórmulas sobre el error estadístico y valor estadístico z con el
propósito de facilitar del proceso de enseñanza-aprendizaje sobre la Prueba de Hipótesis.
El contenido de la aplicación APEPH influye positivamente en el aprendizaje, es
decir, los valores del aprendizaje automático con 60% (0.343), 70% (0.382) y 80% (0.415)
de entrenamiento son superiores al 0.342. Del mismo modo, los resultados del
aprendizaje automático con 60% (0.300), 70% (0.341) y 80% (0.297) de entrenamiento
indican que el contenido de la aplicación APEPH influye positivamente en la motivación
del estudiante.
El diseño web de la aplicación APEPH se refiere al uso del color, la distribución de
los objetos y la legibilidad de la fuente en la interfaz con el propósito de crear un espacio
virtual agradable y útil para el usuario.
El diseño web de la aplicación APEPH influye positivamente en el aprendizaje, esto
es, los valores del aprendizaje automático con 60% (0.371), 70% (0.424) y 80% (0.466) de
entrenamiento son superiores al 0.370. Asimismo, los resultados del aprendizaje
automático con 60% (0.577), 70% (0.601) y 80% (0.520) de entrenamiento indican que el
diseño web de la aplicación APEPH influye positivamente en la motivación del estudiante.
La simulación de datos en la aplicación APEPH incluye la presentación del
procedimiento, las operaciones y cálculo sobre la Prueba de hipótesis por medio de la
población (media y desviación estándar), la muestra (media, tamaño) y el nivel de
significancia.
La simulación de datos en la aplicación APEPH influye positivamente en el
aprendizaje, es decir, los valores del aprendizaje automático con 60% (0.547), 70%
(0.578) y 80% (0.520) de entrenamiento son superiores al 0.519. Del mismo modo, los
resultados del aprendizaje automático con 60% (0.404), 70% (0.453) y 80% (0.320) de
entrenamiento indican que la simulación de datos en la aplicación APEPH influye
positivamente en la motivación del estudiante.
Por otro lado, la ciencia de datos permitió la construcción de seis modelos
predictivos sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo por medio de la
técnica árbol de decisión.
En el modelo predictivo 1 se identificó la relación entre el contenido de la aplicación
67

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

APEPH y el aprendizaje. Por ejemplo, si el alumno considera que el contenido de la
aplicación APEPH es bueno, tiene una edad mayor a 18.5 años, es hombre y estudia la
carrera de Comercio entonces el aprendizaje por medio de la aplicación APEPH es
excelente.
En el modelo predictivo 2 se identificó la relación entre el contenido de la aplicación
APEPH y la motivación del estudiante. Por ejemplo, si el alumno considera que el
contenido de la aplicación APEPH es bueno y estudia la carrera de Administración
entonces la motivación por medio de la aplicación APEPH es excelente.
En el modelo predictivo 3 se identificó la relación entre el diseño web de la
aplicación APEPH y el aprendizaje. Por ejemplo, si el alumno considera que el diseño web
de la aplicación APEPH es bueno, estudia la carrera de Administración y tiene una edad
mayor a 19.5 años entonces el aprendizaje por medio de la aplicación APEPH es
excelente.
En el modelo predictivo 4 se identificó la relación entre el diseño web de la
aplicación APEPH y la motivación del estudiante. Por ejemplo, si el alumno estudia la
carrera de Comercio, considera que el diseño web de la aplicación APEPH es excelente,
tiene una edad menor e igual a 19.5 años y es hombre entonces la motivación por medio
de la aplicación APEPH es buena.
En el modelo predictivo 5 se identificó la relación entre la simulación de datos en la
aplicación APEPH y el aprendizaje. Por ejemplo, si el alumno considera que la simulación
de datos en la aplicación APEPH es buena, tiene una edad menor e igual a 19.5 años y
estudia la carrera de Mercadotecnia entonces el aprendizaje por medio de la aplicación
APEPH es bueno.
En el modelo predictivo 6 se identificó la relación entre la simulación de datos en la
aplicación APEPH y la motivación del estudiante. Por ejemplo, si el alumno estudia la
carrera de Comercio, considera que la simulación de datos en la aplicación APEPH es
excelente y tiene una edad menor e igual a 21 años entonces la motivación por medio de
la aplicación APEPH es excelente.
Durante la planeación de las actividades escolares, los docentes necesitan utilizar
metodologías pedagógicas con el propósito de lograr el aprendizaje en los estudiantes
(MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, 2009). En particular, el modelo ASSURE tiene un papel
primordial en el campo educativo debido a que éste permite innovar el proceso de
enseñanza-aprendizaje por medio de la organización de las herramientas tecnológicas.
Cabe mencionar que la aplicación APEPH tiene una interfaz web agradable,
sencilla y rápida que favorece el proceso de enseñanza-aprendizaje en la asignatura
Instrumentación estadística para los negocios. De hecho, los alumnos de las Licenciaturas
en Administración, Informática, Contaduría, Comercio y Mercadotecnia están motivados y
satisfechos de utilizar la aplicación APEPH en el proceso educativo debido a que esta
herramienta tecnológica permite repasar los temas sobre la estadística por medio de la
práctica (simulación de datos).
Por último, la tecnología está transformando el comportamiento de los docentes y
alumnos durante el proceso de enseñanza-aprendizaje (JAN; VLACHOPOULOS, 2018;
MAKOE; SHANDU, 2018). En particular, la aplicación APEPH facilita el proceso de
enseñanza-aprendizaje sobre la estadística por medio del contenido, el diseño web y la
simulación de datos.
68

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

6 Conclusión
El diseño instruccional y las herramientas tecnológicas permiten lograr la
innovación en el contexto educativo. En particular, el modelo ASSURE facilitó la
organización y creación de la aplicación APEPH por medio de las etapas relacionadas con
el análisis de las características en los estudiantes, el establecimiento de los objetivos, la
planeación de los materiales y medios, el uso de los recursos didácticos y tecnológicos, la
participación activa de los alumnos en el aprendizaje y la evaluación.
Los resultados del aprendizaje automático señalan que el contenido, el diseño web
y la simulación de datos en la aplicación APEPH favorecen el aprendizaje y la motivación
del estudiante. Por otro lado, la ciencia de datos permite identificar los modelos
predictivos sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo por medio de la
técnica árbol de decisión.
Las limitaciones de esta investigación están relacionadas con la simulación de
datos en la aplicación APEPH sobre la Prueba de hipótesis de 2 colas. Por consiguiente,
se recomienda diseñar sistemas web que permitan mostrar el procedimiento y cálculo
sobre las Pruebas de cola superior e inferior.
Las futuras investigaciones pueden utilizar el modelo ASSURE para incorporar
diversas herramientas tecnológicas de vanguardia como los juegos digitales o la realidad
aumentada en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Asimismo, el uso de la inteligencia
artificial en el campo educativo permite la creación de aplicaciones web capaces de
adaptar los contenidos.
Por último, la tecnología y el modelo instruccional ASSURE permiten a los docentes
organizar e implementar innovadoras actividades de enseñanza-aprendizaje. En
particular, la aplicación APEPH favorece el proceso de enseñanza-aprendizaje sobre la
Prueba de Hipótesis.

Referências
CARRANZA ALCÁNTAR, M. R.; ISLAS TORRES, C.; MACIEL GÓMEZ, M. L. Percepción
de los estudiantes respecto del uso de las TIC y el aprendizaje del idioma inglés.
Apertura, v. 10, n. 2, p. 50-63, 2018.
CHIECHER, A. C.; MELGAR, M. F. ¿Lo saben todo? Innovaciones educativas orientadas
a promover competencias digitales en universitarios. Apertura, v. 10, n. 2, p. 110-123,
2018.
DARADOUMIS, T.; MARQUES PUIG, J. M.; ARGUEDAS, M.; CALVET LIÑAN, L.
Analyzing students' perceptions to improve the design of an automated assessment tool in
online distributed programming. Computers & Education, v. 128, p. 159-170, 2019.
DOMÍNGUEZ PÉREZ, C.; ORGANISTA SANDOVAL, J.; LÓPEZ ORNELAS, M. Diseño
instruccional para el desarrollo de contenidos educativos digitales para teléfonos
inteligentes. Apertura, v. 10, n. 2, p. 80-93, 2018.

69

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

JAN, S. K.; VLACHOPOULOS, P. Influence of Learning Design of the Formation of Online
Communities of Learning. International Review of Research in Open and Distributed
Learning, v. 19, n. 4, p. 1-16, 2018.
LANGEN, F. Sustainability of Open Education Through Collaboration. International Review
of Research in Open and Distributed Learning, v. 19, n. 5, p. 95-111, 2018.
MAICAN, C. I.; CAZAN, A. M.; LIXANDROIU, R. C.; DOVLEAC, L. A study on academic
staff personality and technology acceptance: The case of communication and collaboration
applications. Computers & Education, v. 128, p. 113-131, 2019.
MAKOE, M.; SHANDU, T. Developing a Mobile App for Learning English Vocabulary in an
Open Distance Learning Context. International Review of Research in Open and
Distributed Learning, v. 19, n. 4, p. 208-221, 2018.
MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, A. C. El diseño instruccional en la educación a distancia. Un
acercamiento a los Modelos. Apertura, v. 9, n. 2, p. 104-119, 2009.
MARZOUKI, O. F.; IDRISSI, M. K.; BENNANI, S. Effects of Social Constructivist Mobile
Learning Environments on Knowledge Acquisition: A Meta-Analysis. International Journal
of Interactive Mobile Technologies, v. 11, n. 1, p. 18-39, 2017.
METZ, N.; BEZUIDENHOUT, A. An importance competence analysis of the roles and
competencies of e-tutors at an open distance learning institution. Australasian Journal of
Educational Technology, v. 34, n. 5, p. 27-43, 2018.
NELSON, M. J.; VOITHOFER, R.; CHENG, S. L. Mediating factors that influence the
technology integration practices of teacher educators. Computers & Education, v. 128, p.
330-344, 2019.
RAMÍREZ MERA, U. N.; BARRAGÁN LÓPEZ, J. F. Autopercepción de estudiantes
universitarios sobre el uso de tecnologías digitales para el aprendizaje. Apertura, v. 10, n.
2, p. 94-109, 2018.
RASMUSSEN, K. Looking Beyond Institutional Boundaries: Examining Adults’ Experience
of Choosing Online as Part of Their Post-Secondary Studies. International Review of
Research in Open and Distributed Learning, v. 19, n. 5, p. 112-127, 2018.
SALAS RUEDA, R. A. The impact of usable system for regression analysis in higher
education. International Journal of Educational Technology in Higher Education, v. 13, n. 1,
p. 1-10, 2016.
SALAS RUEDA, R. A. Analysis on the Use of Continuous Improvement, Technology and
Flipped Classroom in the Teaching-Learning Process by means of Data Science. Online
Journal of Communication and Media Technologies, v. 8, n. 4, p. 325-343, 2018.
SALAS RUEDA, R. A.; SALAS RUEDA, R. D. Impacto de la red social Facebook en el
70

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 1, p. 48-71, jan.-abr. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71

proceso educativo superior de las matemáticas considerando la ciencia de datos. Noesis:
Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, v. 28, n. 1, p. 23-42, 2019.
SALAS RUEDA, R. A.; SALAS RUEDA, E. P.; SALAS RUEDA, R. D.; VÁRGAS PÉREZ, Y.
M. Análisis de la Aplicación Web Para la Estimación Puntual por medio de la Ciencia de
Datos. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, v. 6, n. 2, p. 1-25,
2019.
SALAS RUEDA, R. A.; SALAS SILIS, J. A. Uso del modelo Addie durante la construcción
del Juego para el Proceso Educativo sobre Php (JPEP). Madrid: 3Ciencias, 2018.
SCHERER, R.; SIDDIQ, F.; TONDEUR, J. The technology acceptance model (TAM): A
meta-analytic structural equation modeling approach to explaining teachers’ adoption of
digital technology in education. Computers & Education, v. 128, p. 13-35, 2019.
SIEW, P. H. Pedagogical Change in Mathematics Learning: Harnessing the Power of
Digital Game-Based Learning. Educational Technology & Society, v. 21, n. 4, p. 259-276,
2018.
YIP, J.; WONG, S. H.; YICK, K. L.; CHAN, K.; WONG, K. H. Improving quality of teaching
and learning in classes by using augmented reality video. Computers & Education, v. 128,
p. 88-101, 2019.
YUNOS, M. A.; ATAN, N. A.; SAID, M. N.; MOKHTAR, N.; SAMAH, N. A Collaborative
Learning in Authentic Environment Apps to Promote Preschool Basic Scientific Process
Skills. International Journal of Interactive Mobile Technologies, v. 11, n. 3, p. 4-15, 2017.
Recebido em dia 13 de fevereiro de 2019.
Aprovado em dia 25 de fevereiro de 2019.

71

