Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais /
 4. Educação e Tecnologia

Diseño y uso de una aplicación web para el campo de la estadística considerando
el modelo ASSURE y la ciencia de datos

Autores

  • Ricardo-Adán Salas-Rueda Universidad La Salle
  • Érika-Patricia Salas-Rueda Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores
    de Monterrey
  • Rodrigo-David Salas-Rueda Universidad Autónoma Metropolitana

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.1.48-71

Palavras-chave:

tecnología educativa, modelo ASSURE, enseñanza superior, ciencia de datos,
aprendizaje automático superior, aprendizaje automático

Resumo

RESUMEN: Esta investigación mixta tiene como objetivo analizar el impacto de
laAplicación web para el Proceso Educativo sobre la Prueba de Hipótesis (APEPH)
en la asignatura Instrumentación estadística para los negocios durante el ciclo
escolar 2018. El modelo instruccional ASSURE permite la organización,
construcción e implementación de la aplicación APEPH. Los resultados del
aprendizaje automático (regresión lineal) con 60%, 70% y 80% de entrenamiento
indican que el contenido, el diseño web y la simulación de datos en la
aplicación APEPH influyen positivamente en el aprendizaje y la motivación del
estudiante. Asimismo, la ciencia de datos permite la construcción de 6 modelos
predictivos sobre el uso de la aplicación APEPH en el proceso educativo por
medio de la técnica árbol de decisión. Por último, la aplicación APEPH facilita
el proceso de enseñanza-aprendizaje sobre la estadística por medio del
contenido, el diseño web y la simulación de datos.

PALABRAS CLAVE: tecnología educativa; modelo ASSURE; enseñanza superior;
ciencia de datos; aprendizaje automático.

 

ABSTRACT:

This mixed research aims at analyzing the impact of the Web Application for the
Educational Process on the Hypothesis Test (APEPH) in the Statistical
Instrumentation for Business subject during the 2018 school year. ASSURE model
allows the organization, construction and implementation of the APEPH
application. The results of machine learning (linear regression) with 60%, 70%
and 80% of training indicate that the content, web design and simulation of
data in the APEPH application have a positive influence on the student's
learning and motivation. Likewise, data science allows the construction of 6
predictive models on the use of the APEPH application in the educational
process by means of the decision tree technique. Finally, the APEPH application
facilitates the teaching-learning process on statistics through the content,
web design and data simulation.

KEYWORDS: educational technology; ASSURE model; higher education; data science;
machine learning.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Ricardo-Adán Salas-Rueda, Universidad La Salle

Doctor en Diseño de Nuevas Tecnologías, Maestro en Administración, Ingeniero en
Sistemas Electrónicos, Investigador nacional SNI nivel 1 (Conacyt) durante el
periodo 2019-2021, Candidato SNI durante el periodo 2016-2018 y Líder del grupo
de investigación: Ciencia de datos y Tecnología educativa. Profesor e
investigador en la Universidad La Salle México (Septiembre 2015- Junio 2018).

Érika-Patricia Salas-Rueda, Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de
Monterrey

Doctora y Maestra en Humanidades

Rodrigo-David Salas-Rueda, Universidad Autónoma Metropolitana

Licenciado en Administración e integrante del grupo de investigación: Ciencia
de datos y Tecnología educativa

Referências

CARRANZA ALCÁNTAR, M. R.; ISLAS TORRES, C.; MACIEL GÓMEZ, M. L. Percepción de
los estudiantes respecto del uso de las TIC y el aprendizaje del idioma inglés.
Apertura, v. 10, n. 2, p. 50-63, 2018.

CHIECHER, A. C.; MELGAR, M. F. ¿Lo saben todo? Innovaciones educativas
orientadas a promover competencias digitales en universitarios. Apertura, v.
10, n. 2, p. 110-123, 2018.

DARADOUMIS, T.; MARQUES PUIG, J. M.; ARGUEDAS, M.; CALVET LIÑAN, L. Analyzing
students' perceptions to improve the design of an automated assessment tool in
online distributed programming. Computers & Education, v. 128, p. 159-170,
2019.

DOMÍNGUEZ PÉREZ, C.; ORGANISTA SANDOVAL, J.; LÓPEZ ORNELAS, M. Diseño
instruccional para el desarrollo de contenidos educativos digitales para
teléfonos inteligentes. Apertura, v. 10, n. 2, p. 80-93, 2018.

JAN, S. K.; VLACHOPOULOS, P. Influence of Learning Design of the Formation of
Online Communities of Learning. International Review of Research in Open and
Distributed Learning, v. 19, n. 4, p. 1-16, 2018.

LANGEN, F. Sustainability of Open Education Through Collaboration.
International Review of Research in Open and Distributed Learning, v. 19, n. 5,
p. 95-111, 2018.

MAICAN, C. I.; CAZAN, A. M.; LIXANDROIU, R. C.; DOVLEAC, L. A study on academic
staff personality and technology acceptance: The case of communication and
collaboration applications. Computers & Education, v. 128, p. 113-131, 2019.

MAKOE, M.; SHANDU, T. Developing a Mobile App for Learning English Vocabulary
in an Open Distance Learning Context. International Review of Research in Open
and Distributed Learning, v. 19, n. 4, p. 208-221, 2018.

MARTÍNEZ RODRÍGUEZ, A. C. El diseño instruccional en la educación a distancia.
Un acercamiento a los Modelos. Apertura, v. 9, n. 2, p. 104-119, 2009.

MARZOUKI, O. F.; IDRISSI, M. K.; BENNANI, S. Effects of Social Constructivist
Mobile Learning Environments on Knowledge Acquisition: A Meta-Analysis.
International Journal of Interactive Mobile Technologies, v. 11, n. 1, p.
18-39, 2017.

METZ, N.; BEZUIDENHOUT, A. An importance competence analysis of the roles and
competencies of e-tutors at an open distance learning institution. Australasian
Journal of Educational Technology, v. 34, n. 5, p. 27-43, 2018.

NELSON, M. J.; VOITHOFER, R.; CHENG, S. L. Mediating factors that influence the
technology integration practices of teacher educators. Computers & Education,
v. 128, p. 330-344, 2019.

RAMÍREZ MERA, U. N.; BARRAGÁN LÓPEZ, J. F. Autopercepción de estudiantes
universitarios sobre el uso de tecnologías digitales para el aprendizaje.
Apertura, v. 10, n. 2, p. 94-109, 2018.

RASMUSSEN, K. Looking Beyond Institutional Boundaries: Examining Adults’
Experience of Choosing Online as Part of Their Post-Secondary Studies.
International Review of Research in Open and Distributed Learning, v. 19, n. 5,
p. 112-127, 2018.

SALAS RUEDA, R. A. The impact of usable system for regression analysis in
higher education. International Journal of Educational Technology in Higher
Education, v. 13, n. 1, p. 1-10, 2016.

SALAS RUEDA, R. A. Analysis on the Use of Continuous Improvement, Technology
and Flipped Classroom in the Teaching-Learning Process by means of Data
Science. Online Journal of Communication and Media Technologies, v. 8, n. 4, p.
325-343, 2018.

SALAS RUEDA, R. A.; SALAS RUEDA, R. D. Impacto de la red social Facebook en el
proceso educativo superior de las matemáticas considerando la ciencia de datos.
Noesis: Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, v. 28, n. 1, p. 23-42,
2019.

SALAS RUEDA, R. A.; SALAS RUEDA, E. P.; SALAS RUEDA, R. D.; VÁRGAS PÉREZ, Y. M.
Análisis de la Aplicación Web Para la Estimación Puntual por medio de la
Ciencia de Datos. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y
Valores, v. 6, n. 2, p. 1-25, 2019.

SALAS RUEDA, R. A.; SALAS SILIS, J. A. Uso del modelo Addie durante la
construcción del Juego para el Proceso Educativo sobre Php (JPEP). Madrid:
3Ciencias, 2018.

SCHERER, R.; SIDDIQ, F.; TONDEUR, J. The technology acceptance model (TAM): A
meta-analytic structural equation modeling approach to explaining teachers’
adoption of digital technology in education. Computers & Education, v. 128, p.
13-35, 2019.

SIEW, P. H. Pedagogical Change in Mathematics Learning: Harnessing the Power of
Digital Game-Based Learning. Educational Technology & Society, v. 21, n. 4, p.
259-276, 2018.

YIP, J.; WONG, S. H.; YICK, K. L.; CHAN, K.; WONG, K. H. Improving quality of
teaching and learning in classes by using augmented reality video. Computers &
Education, v. 128, p. 88-101, 2019.

YUNOS, M. A.; ATAN, N. A.; SAID, M. N.; MOKHTAR, N.; SAMAH, N. A Collaborative
Learning in Authentic Environment Apps to Promote Preschool Basic Scientific
Process Skills. International Journal of Interactive Mobile Technologies, v.
11, n. 3, p. 4-15, 2017.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF (Español (España))

Publicado

2019-02-25

Como Citar

SALAS-RUEDA, R.-A.; SALAS-RUEDA, Érika-P.; SALAS-RUEDA, R.-D. Diseño y uso de
una aplicación web para el campo de la estadística considerando el modelo
ASSURE y la ciencia de datos . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 12, n. 1, p.
48–71, 2019. DOI: 10.17851/1983-3652.12.1.48-71. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16832. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 1 (2019): Dossiê temático: Humanidades Digitais

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ricardo-Adán Salas-Rueda, Fernando Gamboa-Rodríguez, Érika-Patricia
    Salas-Rueda, Rodrigo-David Salas-Rueda, Diseño de una aplicación web para
    el proceso educativo sobre el uso del logaritmo en el campo de las
    matemáticas financieras , Texto Livre: v. 13 n. 1 (2020): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Ricardo-Adán Salas-Rueda , Jesús Ramírez-Ortega, Ana-Libia
    Eslava-Cervantes, Ricardo Castañeda-Martínez, Gustavo De-La-Cruz-Martínez,
    Percepção dos professores sobre jogos da web e dispositivos móveis no nível
    educacional superior durante a pandemia de COVID-19 , Texto Livre: v. 15
    (2022): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
