http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

O USO DO SOFTWARE LIVRE NO PROGRAMA UM COMPUTADOR POR ALUNO –
PROUCA: CULTURA LIVRE, APROPRIAÇÃO TECNOLÓGICA E CULTURA ESCOLAR

Wilkens Lenon Silva de Andrade/Universidade Federal de Pernambuco
Ana Beatriz Gomes Carvalho/Universidade Federal de Pernambuco

RESUMO: Este artigo é resultado de uma pesquisa de mestrado que teve por motivação a reflexão
sobre a inclusão digital no contexto do Programa Um Computador Por Aluno, cujas tecnologias
digitais são baseadas em software livre, em uma escola da rede municipal de ensino, na cidade de
Campina Grande, PB. O objetivo geral é a análise do software livre como fundamento para
construção de um ambiente de aprendizagem e inclusão sociodigital em rede, seja em modo online
ou offline, discutindo o tema da Inclusão Digital nas escolas em uma perspectiva sociocultural. A
fundamentação teórica foi constituída pelas temáticas da liberdade de acesso e uso livre do
conhecimento na cultura escolar, bem como da apropriação tecnológica a partir da dimensão do
compartilhamento de saberes entre sujeitos. Nessa perspectiva, os resultados indicam que o
software livre potencializa o processo da aprendizagem quando compreendido e apropriado, na
escola, a partir de sua origem fundante, que é a inteligência coletiva, articulada de forma
geograficamente localizada e expandindo-se colaborativamente para as redes cibernéticas.
PALAVRAS-CHAVE: Software livre. Inclusão digital. Políticas públicas. Cultura escolar.
Apropriação tecnológica.

ABSTRACT: This article is the result of a research motivated by the reflection of digital inclusion
on the context of One Computer Per Child Program, which digital technologies are based on open
source software on a municipal school of Campina Grande, PB. The main goal is the open source
software analysis as a fundament to build a learning environment and sociodigital inclusion
network, whether online or offline, discussing the Digital Inclusion topic in schools as a
socialcultural perspective. The theoretical base approached the issue of free access and free use of
knowledge in school culture as the technological appropriation of the sharing knowledge between
subjects. On this perspective, results indicates that open source software enhances learning process
when understood and appropriate in school, from its founding source that is articulated collective
intelligence of geographically localized form expanding collaboratively to cyber networks.
KEYWORDS: Free software. Digital Inclusion. Public politics. School culture. Technological
appropriation.

INTRODUÇÃO
Durante o ano de 2011 e 2013 realizamos um trabalho de pesquisa sobre o uso de
ferramentas digitais baseadas em software livre, em sala de aula, dentro de um campo de pesquisa
43

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

onde fora implantado o Programa Um Computador Por Aluno, na proposta do UCA Total, uma das
formas do Programa, em que todos os alunos e professores da escola recebem o laptop. Dessa
maneira, após a defesa da dissertação, fizemos um recorte do texto original para mostrar os achados
sobre cultura livre, apropriação tecnológica e cultura escolar encontrados na pesquisa.
A ideia principal da nossa reflexão se apoia no argumento de que o software livre não é
apenas programa de computador no sentido técnico, mas ferramenta para inclusão e transformação
social, sobretudo na escola, se usado corretamente para esse fim. Tal pensamento remete-nos ao
contexto da sociedade informacional (CASTELLS, 2009) na qual estamos inseridos. Nessa direção,
temos uma clara percepção de que, apesar da indústria do conhecimento tentar reduzir as técnicas e
as tecnologias do nosso tempo a produtos de consumo de massa, as tecnologias informacionais
podem ter outros significados, de caráter pedagógico, nas mãos de professores e alunos criativos.
Por isso, é preciso pensar em termos de acesso às tecnologias digitais no mundo contemporâneo e,
nesse sentido, o software livre é uma alternativa interessante para o contexto educacional.
Dessa maneira, ao pensarmos na importância nas tecnologias digitais abertas, baseadas
no copylefti, refletiremos sobre a proposta educativa do software livre como um modelo de
aprendizagem colaborativa, de desenvolvimento das potencialidades culturais locais no âmbito da
escola e também como ferramenta potencializadora de inclusão sociodigital.
Por isso, questionamos as características pedagógicas do software livre: poderíamos
considerar o software livre, aplicado à Educação, como uma ferramenta potencializadora do
aprendizado? Que benefícios educacionais podem ser proporcionados pelos softwares livres a partir
da compreensão e aplicação da sua filosofia? Mais fundamental ainda: a escola reproduz a prática
econômica vigente ao realizar ações de inclusão digital, na maioria dos casos, sustentada por uma
filosofia proprietária, que tem implicação na formação dos alunos que serão futuros consumidores?
Por outro lado, com a inserção do Software Livre, através dos programas governamentais nas
escolas, existe a possibilidade de quebra de paradigma cultural e mudança de mentalidade?
Em função do problema levantado, consideramos a hipótese de que o software livre
potencializa o processo da aprendizagem quando compreendido e apropriado a partir de sua origem
fundante que é a inteligência coletiva, fruto do compartilhamento do conhecimento entre
desenvolvedores e usuários, associada à filosofia que orienta o seu desenvolvimento, aplicação e
evolução.
O objetivo geral do trabalho de pesquisa, no qual baseamos a compilação deste artigo,
foi analisar o potencial do software livre para construção de um ambiente de aprendizagem e
inclusão sociodigital em rede, seja em modo online ou offline. O percurso metodológico escolhido
foi a pesquisa participante, em função da necessidade de intervenção no processo de apropriação
tecnológica por parte dos sujeitos da pesquisa, colocando diante deles o desafio da criticidade em
relação à concepção e ao uso das tecnologias informacionais em seu trabalho, mas também
permitindo a troca das ideias por meio do diálogo e do compartilhamento do conhecimento durante
todo o processo em que o trabalho foi realizado no campo de pesquisa.
Os resultados daquela pesquisa indicam que a cultura digital ainda está se consolidando,
que os professores desconhecem os princípios do uso dos softwares livres, mas que, por outro lado,
o seu uso potencializa o processo da aprendizagem quando compreendido e apropriado, na escola, a
partir da sua filosofia baseada na inteligência coletiva e na formação de redes de compartilhamento.

44

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

1 EDUCAÇÃO E INCLUSÃO DIGITAL
1.1 Considerações sobre o desenvolvimento cognitivo em Vygotski
A escolha de Vygotsky como um dos teóricos no qual esse trabalho está baseado se deu
por duas razões diretamente relacionadas com o objetivo da pesquisa: primeiro porque esse teórico
é um referencial para a educação, sobretudo na compreensão do processo ensino-aprendizagem a
partir da sua dimensão sociocultural. Nesse sentido, é um autor que valoriza a escola e o papel do
professor como sujeito que pode intervir no processo de formação e desenvolvimento do aluno.
Valoriza, portanto, as relações humanas e socioculturais que se estabelecem no cenário educacional.
Em segundo lugar, porque a partir de seus postulados é possível compreender o ser humano como
ser pensante, produtor e modificador da cultura à sua volta, ao mesmo tempo em que é modificado
pelo meio cultural do qual faz parte, pois “la cultura origina formas especiales de conducta,
modifica la actividad de las funciones psíquicas, edifica nuevos niveles en el sistema del
comportamiento humano en desarrollo” (VYGOTSKI, 1995, p. 34). Nesse sentido, o ser humano é
um ser que não se desenvolve isolado do seu meio cultural; ao contrário, interfere e sofre as
interferências do meio em que vive.
Essa compreensão é fundamental para a educação que se deseja aplicar nas escolas
porque quando lidamos com o conhecimento estamos lidando com a formação das pessoas e,
consequentemente, com o desenvolvimento do ser humano no contexto da cultura escolar sobre a
qual discorreremos mais a frente. Nessa direção, é importante refletir sobre o sistema de
ferramentas e símbolos criados pelo ser humano em sociedade percebendo, por outro lado, que tais
recursos também são utilizados no processo de formação de indivíduos, especialmente no âmbito
educacional. Nesse sentido, o questionamento que se estabelece acerca do homem que se deseja
formar reveste-se de fundamental importância para Vygotsky porque, nessa ideia, está claro que a
pluralidade social só é possível em função da interatividade no meio sociocultural. Aliás, para
Vygotsky, é impossível o desenvolvimento cognitivo e cultural fora do processo de interação
interpessoal e, nesse contexto, a comunicação é fundamento básico da vida humana sendo, por
consequência, fundamento de todas as suas construções sociais.
Portanto, os processos de interação social articulados pela democratização da
comunicação, sobretudo através das redes digitais, são vitais para a formação das identidades no
mundo contemporâneo. Estar distante dos sistemas digitais do nosso tempo é estar excluído
socialmente ou, melhor, é estar excluído sociodigitalmente. Algo muito importante nesse aspecto é
o fato de que o indivíduo não precisa aprender, do início, tudo o que já foi compilado pela sua
cultura. O indivíduo parte daquilo que está pronto e reelabora o conhecimento e os valores culturais
integrando-o à sua própria bagagem cognitiva. Dessa forma, o conhecimento não é resultado do
nada, um mero insight mental fora da cultura, mas resultado do acúmulo das recombinantes
culturais que foram se remixando ao longo da história do desenvolvimento cultural da humanidade.
Portanto, o processo ensino-aprendizagem, antes de ser a transmissão e recebimento passivo de um
conhecimento novo, precisa ser uma postura crítica e consciente, de que o conhecimento não nasce
do nada, senão como resultado do compartilhamento do saber entre os sujeitos do conhecimento.
Para Vygotsky, portanto, é impossível o desenvolvimento cognitivo e, consequentemente, o
desenvolvimento da cultura humana sem que as pessoas interajam, sem que troquem conhecimento,
sem que recombinem, reelaborem o que têm dentro da mente com aquilo que lhes é oferecido pela
cultura.
Esse cenário de interação humana aponta para as novas formas de organização e formas
45

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

inusitadas de aprendizado na sociedade em que vivemos. A sociedade do conhecimento que, em
nosso entendimento, amplia a visão de Vygotsky de um cenário cultural local para a ideia da
sociedade humana mundialmente interconectada. Dessa maneira, articula-se, nesse novo tecido
social, um grande hipertexto feito de muitos nós em que a diversidade cultural se estabelece nas
redes digitais e de cuja influência não há como escapar, atingindo a tudo e a todos, principalmente a
comunidade escolar.
Em razão do exposto, para que se ajude a pensar e refletir sobre a inclusão digital no
cenário escolar na perspectiva do compartilhamento do conhecimento, traremos, a seguir, a
contribuição de Pierre Lévy sobre a ecologia cognitiva.
1.2 A contribuição da ecologia cognitiva
As reflexões de Pierre Lévy sobre as novas formas de comunicar e de conhecer, no
contexto da ecologia cognitiva, revestem-se de fundamental importância para este trabalho na
medida em que relacionam tal pensamento à cultura informática na qual, segundo o autor,
consegue-se apreender o conhecimento por simulação, típico das culturas orais, da escrita e da
impressão. Lévy defende que, na história da inteligência, “os coletivos cosmopolitas compostos de
indivíduos, instituições e técnicas não são somente meios e ambientes para o pensamento, mas seus
verdadeiros sujeitos” (LÉVY, 2004, p. 11) e que, por isso mesmo, as tecnologias da inteligência
influenciam o pensamento a ponto de condicioná-lo dentro de um contexto sociocultural, embora
não o determine. O que significa afirmar que existe uma teia de relações que permite o surgimento
de uma verdadeira inteligência coletiva na base das trocas e recombinações a construir e reconstruir
o mundo dos humanos e das coisas.
Para Lévy (2004), estamos vivenciando um estágio do processo evolutivo da espécie
definido em função de ecologias cognitivas que misturam, num único espaço existencial, as
relações humanas, o meio ambiente e todas as tecnologias da inteligência e técnicas utilizadas no
cotidiano.
Nesse cenário, Lévy mostra que as técnicas utilizadas pelo homem na criação e
configuração do seu ambiente, além de modificarem profundamente o layout da realidade, estão
provocando outras mudanças pouco perceptíveis, mas igualmente revolucionárias, em sua dinâmica
relacional, que são as “[...] alterações em nosso meio de conhecer o mundo, na forma de representar
este conhecimento, e na transmissão destas representações através da linguagem” (LÉVY, 2004, p.
2).
De acordo com esse autor, a vida e a cultura estão passando por sensíveis mudanças
externas e internas ao homem em função das tecnologias digitais que, mais do que as outras
tecnologias criadas pelo homem, têm alterado profundamente a organização das sociedades, as
formas de pensar, de conviver e, consequentemente, as formas de aprender e de ensinar.
A ideia de que os procedimentos técnicos, ou melhor as técnicas, que são formas
específicas de intervenção na cultura, que possibilitam a transformação dos objetos manipulados
pelo homem, mas também alteram as formas de pensar e construir o pensamento, possuem
dimensões políticas e culturais que não podem ser desprezadas. Sobretudo no mundo
contemporâneo, marcado pela velocidade da informação e pela intensa penetrabilidade das
tecnologias informacionais no cotidiano e pelo modo como estão interferindo nesse contexto. É
preciso que se pense na apropriação tecnológica em razão da educação, do uso consciente dessas
46

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

tecnologias para um efetivo processo educativo. É preciso pensar nos dispositivos tecnológicos e
nas técnicas, sobretudo as digitais, em termos de cidadania, de sua utilização para o bem comum.
Dessa forma, a escola tem diante de si o desafio de integrar as tecnologias da informação ao seu
contexto, dando a elas um significado pedagógico, com dimensões práticas que possibilitem a
influência positiva dessas ferramentas no processo ensino-aprendizagem, permitindo que
professores e alunos usufruam das vantagens trazidas por essas ferramentas e, ao mesmo tempo,
projetem-se como sujeitos preparados para intervir num mundo em constantes mudanças. Estas são
algumas preocupações de Lévy ao pensar as tecnologias da Informação no contexto educacional:
Alguém talvez objete que a evolução da informática não é muito adequada a qualquer tipo
de debate democrático ou a decisões " políticas". Parece-nos, entretanto, que a
informatização das empresas, a criação da rede telemática ou a "introdução" dos
computadores nas escolas podem muito bem prestar-se a debates de orientação, dar margem
a múltiplos conflitos e negociações onde técnica, política e projetos culturais misturam-se
de forma inextrincável (LÉVY, 2004, p. 8).

Na sua argumentação, Lévy mostra o quanto é importante a concepção ético-política das
tecnologias que serão utilizadas pela sociedade, sobretudo na escola. Nem todo programa de
computador, por exemplo, servirá à realização da inclusão digital, alguns, pelo contrário, poderão
inclusive dificultá-la na medida em que tenham sido concebidos fechados, baseados em licenças
rígidas de uso que não permitem o livre fluxo do conhecimento. Isso acontece com todos os tipos de
softwares que restringem a liberdade dos usuários, como veremos mais a frente, ao discorrer sobre
os princípios do Software Livre. Com efeito, é sumamente importante pensarmos nas vantagens das
tecnologias informáticas abertas, como ferramentas mais interessantes para auxiliar no processo
ensino-aprendizagem. Isso é muito importante para a nossa discussão porque a forma como uma
tecnologia é concebida influencia também na forma como será recebida e usada pela sociedade.
Para Lévy, portanto, não se trata apenas de pura técnica. Não se trata apenas de criar
produtos tecnológicos para resolver problemas corriqueiros. Dispositivos computacionais,
principalmente programas de computador, são ferramentas poderosas na articulação de ecologias
cognitivas. Nesse sentido, o cerne da questão está relacionado com a criação de interfaces que
influenciam diretamente em nosso processo cognitivo e em nossas formas de nos organizarmos e
conviver em sociedade, porque as tecnologias da inteligência – e a informática com suas técnicas o
são – estão imbricadas de ideologia, de pensamentos e escolhas éticas, econômicas, políticas. Por
isso, o “técnico” que não pensa o que faz e para quem faz é apenas mais um objeto nas mãos
daqueles que pensam as tecnologias para propósitos privativos. Por isso, ao exemplificar a
necessidade de abertura tecnológica e a liberdade dos fluxos de conhecimento nas teias das relações
humanas, Lévy nos remete ao cenário do sylicon valey onde os hackers californianos da década de
1970 criaram o computador pessoal, o modem e muitas das tecnologias informacionais que hoje
usamos. Ele mostra que as grandes invenções, aquelas que estão provocando as mudanças
socioculturais em nosso tempo, surgiram de um caldo de criatividade, de trocas sem limites ou
fronteiras, em uma ecologia cognitiva em que os fluxos de conhecimento circulavam livremente.
Em que o desejo maior era o de transformar a sociedade permitindo que as pessoas se apropriassem
das tecnologias sem dificuldades.
A escola pode ser um espaço importante de formação para transformação de mentes,
tempos e espaços humanos, e o manuseio das tecnologias digitais precisa ser pensado a partir do
desejo de mudança da escola enquanto espaço formativo, enquanto agência de formação e
47

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

transformação, a partir do seu interior. É preciso que junto com a implementação das tecnologias,
em seus espaços, trabalhe-se a mudança da mentalidade das pessoas em relação à aplicação dessas
ferramentas em sala se aula. As representações do real são bastante eficientes do ponto de vista
simbólico quando corretamente articuladas e as ferramentas informáticas são decisivas como
auxílio às práticas pedagógicas, pois permitem a exploração desses novos mundos justamente
porque a aprendizagem pode ser desenvolvida num espaço de liberdade, em que as relações se
estabeleçam de forma horizontal, em que os fluxos do conhecimento não sofram barreiras de
espécie alguma, em que os sujeitos possam aprender juntos, em constante elaboração, associação,
trocas e recombinações de saberes. A educação se enriquece quando a tecnologia é manuseada
como ferramenta de auxílio num contexto de livre criatividade, em que se pode intervir nos
processos de aprendizagem, adaptando-a, quando necessário, aos objetivos da educação. Isso
implica perceber, com a máxima clareza possível, a dimensão ontológica, mas também política,
dessas ferramentas, já que porque “[...] a informática não intervém apenas na ecologia cognitiva,
mas também nos processos de subjetivação individuais e coletivos [e, por conta dessa dinâmica, na
expansão da cultura]” (LÉVY, 2004, p. 56). Isso não acontece sem a intenção de tornar a tecnologia
ferramenta de aprendizado social e também como interface de transformação da sociedade.
A atual revolução tecnológica teve um início imprevisível e aconteceu justamente
porque a invenção do computador e de muitos outros artefatos tecnológicos, inclusive a invenção
dos primeiros softwares de computador – que são a base dos que usamos hoje –, não estava presa a
um modelo fechado, mas fazia parte de um paradigma de inovações aberto, de testes, de
transformação do que existia num dado momento histórico. Da invenção e reinvenção das técnicas
existentes através da articulação de um grande hipertexto de criatividade que se desenhava ao redor
das universidades e centros de pesquisas, sobretudo na década de 1970. Ocorreu não sem uma
consciência crítica do processo, não sem a percepção de que o conhecimento nasce das
coletividades organizadas em processos orgânicos de interatividade. Tal dinâmica de interatividade
é o que caracteriza a rede hipertextual de trocas e recombinantes dos primeiros informatas. Por
causa dessa percepção histórica, Lévy imagina o presente das tecnologias informacionais num
horizonte utópico, de construção, dentro de um cenário ecológico de redes de conhecimento
distribuído, que aponta na direção de uma organização da sociedade a partir da horizontalidade
construída entre as coletividades.
Considerando que a nossa reflexão desenvolvida até agora aponta para a cultura como
cenário do desenvolvimento humano, de práticas e de mentalidades que influenciam modos de
ensinar e de aprender e, por isso mesmo, de formação e conformação dos sujeitos interagentes num
determinado contexto cultural, introduzimos abaixo o tópico cultura escolar para contextualizar o
locus identitário dos sujeitos desta pesquisa.
1.3 A cultura escolar como cenário de formação e conformação de sujeitos
A escola precisa ser pensada em seu sentido sociocultural. Já não é mais possível
imaginá-la como uma instituição encerrada dentro de um prédio onde profissionais da educação,
gestores e estudantes convivem uma parte do seu tempo de vida sem que, nesse processo de
convivência, exista a influência da sociedade sobre a escola e vice-versa. Por outro lado, ao
olharmos para a escola como uma instituição capaz de influenciar a sociedade, percebemos que é no
contexto escolar, com seus espaços e tempos bem definidos, em que se produz a riqueza cultural
que lhe é específica, que a autoriza a estabelecer campos de diálogo e trocas dentro e para além de
seus muros. Essa é uma das razões que levaram o estudioso francês Dominique Julia (2001) a
48

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

rejeitar as ideias de Pierre Bourdieu e Jean-Claude Passeron que diziam que a escola nada mais é do
que um lugar de reprodução social, ou seja, sem cultura própria, apenas uma entidade reprodutora
da cultura que vem de fora. Nesse sentido, Julia (2001) afirmava que a escola é um lugar de criação
de cultura, de uma cultura escolar específica, com suas normas e práticas características, conforme
observamos no texto abaixo.
Poder-se-ia descrever a cultura escolar como um conjunto de normas que definem
conhecimentos a ensinar e condutas a inculcar, e um conjunto de práticas que permitem a
transmissão desses conhecimentos e a incorporação desses comportamentos; normas e
práticas coordenadas a finalidades que podem variar segundo as épocas (finalidades
religiosas, sociopolíticas ou simplesmente de socialização) (JULIA, 2001, p. 10).

Uma cultura que, embora deva ser compreendida no contexto das “[...] relações
conflituosas ou pacíficas que ela mantém, a cada período de sua história, com o conjunto das
culturas que lhe são contemporâneas” (JULIA, 2001, p. 1), tem o seu próprio ethos. Dessa forma,
enfatiza Boto (2003, p. 384), ao analisar a perspectiva de Julia (2001), que a escola “[...] cria,
propaga e repercute um modelo cultural cujo habitus combina tradições do mundo clerical com
tradições cívicas de referendo dos Estados Nacionais”. Assim, a cultura escolar tem suas
peculiaridades, estabelecendo, reproduzindo e perpetuando práticas e tradições, mas também
incorporando, “simultaneamente, outras culturas, expressas pelo impacto dos meios de
comunicação de massas, pela família, além de, especialmente, pelo que se tem caracterizado hoje,
como cultura juvenil” (BOTO, 2003, p. 384).
Para Chervel (1998), a escola é ambiente nascedouro de uma cultura capaz de formar
indivíduos e “determinar a aculturação das massas”; portanto, de criar hábitos e costumes
conformando sujeitos dentro padrão previamente definidos, mas também de irradiar influências
decisivas à cultura exterior aos seus muros. Nota-se, nessa visão, a defesa de uma escola mais
autônoma e menos depende do status social vigente. Nesse sentido, ao estudar a cultura escolar a
partir das disciplinas escolares, André Chervel colocava em evidência “um caráter eminentemente
criativo do sistema escolar”, classificando no “estatuto dos acessórios a imagem de uma escola
receptáculo dos subprodutos culturais da sociedade” (CHERVEL, 1998, p. 10). Portanto, na
perspectiva de Chervel (1998), a escola é um ambiente humano que cultiva sua própria cultura, com
seus tempos e espaços específicos. Assim, a cultura escolar abarca um ambiente rico de
manifestações das práticas instauradas no interior das escolas, permeando a vida de alunos e
professores, abarcando normas a teorias. Entretanto, para Frago (1995), cultura escolar engloba tudo
o que acontece no interior da escola. Não apenas as práticas e fazeres, mas tudo o que se relaciona a
vida da escola.
Dessa maneira, por cultura escolar pode-se entender o mundo da escola. São seus
espaços definidos pelas salas que, por sua vez, abrigam classes de alunos dentro de um universo
comum de necessidades pedagógicas, é a disposição das carteiras divididas em fila que enseja um
certo sentido de disciplina, é o uso do quadro negro ou do sintético. Cultura escolar é a interação
das crianças na hora do recreio, nos corredores, na entrada e na saída, relação nutrida nos tempos e
espaços escolares, mas também é a relação interpessoal entre os sujeitos da comunidade escolar:
estudantes, professores, gestores e funcionários. Cultura escolar é também o currículo, as disciplinas
e as normas que em seu conjunto determinam práticas, mentalidades, formando identidades,
comportamentos e visões de mundo. A cultura escola encerra um universo carregado de
intencionalidade, que sofre a influência da sociedade, mas também a influencia; portanto, é também
social, político, ideológico. Produz modelos novos de ensinar e de apender, de conviver, mas
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

também reproduz culturas, práticas e paradigmas estabelecidos. É feita de convergências, mas
também de divergências num sentido dialético dos termos. Por isso, a cultura escolar tende à
formação e à conformação dos sujeitos interagentes em seu universo. É nesse cenário que a cultura
escolar pode contribuir para emancipação dos sujeitos, mas também simplesmente funcionar como
um locus de reprodução de desigualdades sociais e de dependência a impedir a autonomia dos
sujeitos a partir do contexto da escola.
É, pois, nesse contexto cultural com as ferramentas educacionais baseadas na filosofia
do software livre podem fazer a diferença para o processo ensino-aprendizagem.
1.4 A filosofia do software livre como modelo para a reinvenção dos espaços e conteúdos da
educação
Ao nos referirmos ao Software Livre, não estamos falando apenas de programa de
computador para execução de uma tarefa determinada, mas de um movimento sociotécnico de base
tecnológica que abarca, além da dimensão técnica, em termos de automação de tarefas e processos,
outras dimensões culturais que vão além da realidade pragmática das tecnologias digitais. Pensa-se
em automatização de processos, mas também na sua finalidade em função de modelos que
permitam a flexibilização e a adaptação das ferramentas digitais às necessidades dos seus usuários.
Pensa-se em termos de remix, de reaproveitamento de ideias e conteúdos produzidos como
resultado do compartilhamento do conhecimento, resultante das práticas colaborativas em rede, na
melhoria dessas ferramentas digitais a partir das experiências dos usuários articulados em
comunidades de interesses comuns. Enfim, no reconhecimento dos sujeitos do conhecimento pelos
seus pares, interagindo nos espaços fisicamente localizados ou desterritorializados, reunidos pelos
nós da “megarede” digital (LÉVY, 2004). Nessa direção, ao discorrer sobre software livre, entra-se
num espaço de debate político e ideológico que afeta todas as esferas da vida, sobretudo a vida em
rede na atual sociedade, na qual o conhecimento é, ao mesmo tempo, matéria-prima, resultado e
“ferramenta” modificadora dos novos modelos de construção social em curso. A nossa reflexão
sobre a dimensão ético-política está definida no movimento do software livre, resumida na seguinte
afirmativa:
O software livre não é simplesmente uma questão técnica; é uma questão ética, social e
política. É uma questão de direitos humanos que os usuários devem ter. Liberdade e
cooperação são valores essenciais do software livre. O Sistema GNU implementa esses
valores e o princípio do compartilhamento, uma vez que compartilhar é bom e benéfico
para o progresso humano (GNU, 2012).

Por isso mesmo, o software livre pode e deve ser usado no contexto educacional como
tecnologia de libertação, colocando as ferramentas digitais a serviço de uma educação inclusiva e
emancipadora, que permita a produção e a disseminação do conhecimento na e com a comunidade
escolar. É preciso que se critique as formas autoritárias de produção de conhecimento que muitas
vezes chegam prontos apenas para a escola consumir. Com efeito, como entidade social, a escola
tende a ser agência de reprodução das mesmas práticas centralizadoras de informação e
conhecimento existentes na sociedade além dos seus muros, levando seu público interno ao
consumo passivo, acrítico e descontextualizado dos pacotes de informação ou conhecimento pré
concebidos que vem de fora. Essa é uma prática profundamente limitadora do espírito inventivo da
escola e que, via de regra, se enraíza na cultura escolar através do currículo. Entretanto, essa não é a
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

única realidade possível; existem alternativas para a escola realizar a sua missão reinventando a si
mesma, adequando seus espaços e tempos em função das necessidades dos sujeitos que atuam em
seu interior. É preciso que a escola apreenda a lógica das redes, sobretudo das redes digitais, que
estão mudando o mundo em razão da alteração nas relações entre os sujeitos atuantes a partir dos
nós dessas redes. Faz sentido falarmos em comunidade escolar como espaço de relações locais que,
aliás, podem estender-se para além do espaço físico, mas que se enriquecem a partir da produção
local comum retroalimentadas por novas relações construídas na rede e em rede. A partir dessa
lógica, gestores, professores, alunos, funcionários e outros atores envolvidos podem criar um novo
ambiente propício ao processo ensino-aprendizagem em que todos sejam autores e coautores do
conhecimento “[…] a partir de um novo ideal pautado no reconhecimento e na valorização da
pluralidade, com a convivência de processos de identificação e desenraizamento entre os valores
locais e não-locais” (PRETTO, 2006, p. 77).
É preciso dizer que a grande rede de comunicação mundial, a Internet, é resultado da
criatividade de milhares de sujeitos que compartilham informações, ideias, conhecimentos, sonhos,
desejos, inventos, tecnologias e humanidades, e que possui como base de funcionamento o
protocolo TCP/IP, o qual é um software livre. Em outras palavras, o software livre está na base de
funcionamento da Internet. Não apenas o software livre enquanto técnica para automação dos
processos e tarefas, mas a lógica de atuação e intervenção dos sujeitos herdada da cultura hacker,
juntamente com os princípios do movimento sociotécnico. Software livre e Internet são ferramentas
para a construção de um outro mundo possível e, por isso mesmo, de uma outra educação possível a
partir da mudança da cultura escolar vigente. Segundo Pretto,
Produzir informação e conhecimento passa a ser, portanto, a condição para transformar a
atual ordem social. Produzir de forma descentralizada e de maneira não-formatada ou
preconcebida. Produzir e ocupar os espaços, todos os espaços, através das redes. Nesse
contexto, a apropriação da cultura digital passa a ser fundamental, uma vez que ela já indica
intrinsecamente um processo crescente de reorganização das relações sociais mediadas
pelas tecnologias digitais, afetando em maior ou menor escala todos os aspectos da ação
humana. (PRETTO; ASSIS, 2008, p. 78).

Essa cultura, com grande penetrabilidade no tecido social, tem invadido os espaços
escolares quase sempre de maneira subversiva, sem o engajamento dos professores e da gestão
escolar, através das crianças, dos adolescentes e dos jovens estudantes, filhos de uma época em que
as tecnologias digitais são encaradas como ferramentas do cotidiano, que as manipulam sem medo
das novidades e dos novos espaços criados. Os alunos, movidos pela curiosidade que lhes é natural,
são capazes de rapidamente se adaptarem às novas formas de aprender e de receber o ensino porque
para esses atores da cultura digital, que também participam da cultura escolar, o remix, as trocas de
informações nos corredores através dos celulares, o uso dos dispositivos computacionais, não é
limitação para se adequarem à cultura digital. Eles estão naturalmente abertos ao novo trazido pelas
tecnologias digitais, mas também porque são capazes de pensar de acordo com a lógica
informacional das redes, atuando como protagonista dentro de um espaço cultural digital aberto.
A liberdade de acesso e uso livre do conhecimento é condição fundamental para que, na
cultura escolar, sejam estabelecidas as condições de mudança de mentalidade e de práticas que se
prestam muitas vezes à reprodução da lógica de consumo embutida nos modelos de negócios das
grandes empresas fabricantes de software proprietário, as quais, mais interessadas nos lucros do que
em criar ferramentas de inclusão digital nas escolas, adestram professores e alunos para serem
meros consumidores de tecnologias e de modelos educacionais nem sempre adequados à realidade
escolar. Ao mesmo tempo, inexiste por parte da indústria do conhecimento baseada em software
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

proprietário qualquer tipo de preocupação com a apropriação das tecnologias digitais com vistas a
emancipação tecnopedagógica dos sujeitos. Por isso mesmo, o modelo proprietário traz uma série
de limitações ao acesso e uso livre do conhecimento em razão dos formatos e outros dispositivos de
travamento e bloqueio que impedem a dinâmica da colaboratividade na comunidade escolar em
rede, seja uma rede online ou offlineii. Por essa razão, Pretto e Pinto (2006, p. 22) chamam a atenção
para essa questão mostrando que,
Para a educação, libertar-se dos softwares proprietários é um grande desafio, uma vez que a
possibilidade de independência no acesso aos códigos fontes está intimamente associada às
inúmeras possibilidades de independência de fornecedores centralizados que dominam o
mercado, possibilitando a ampliação de uma rede de produção colaborativa, dimensão
fundamental para a educação.

É preciso compreender a dimensão da apropriação tecnológica por parte dos membros
da comunidade escolar com um outro sentido pedagógico, diferente do tradicional verticalizado e
hierarquizado, invertendo a direção das relações entre os que ensinam e os que aprendem, para um
sentido mais horizontal de cooperação, mais compatível com “[…] a lógica e as pedagogias
introduzidas pelas Tecnologias da Informação e Comunicação em virtude do seu funcionamento em
rede” (PRETTO; PINTO, 2006, p. 26).

2 ABORDAGEM METODOLÓGICA
Para melhor perceber os cenários do nosso campo de pesquisa, optamos pela realização
de um processo de intervenção junto aos sujeitos da pesquisa, em seu próprio contexto educacional,
com atividades que os fizesse perceber as características pedagógicas do software livre como
resultado das nossas intervenções. A ideia foi mostrar aos sujeitos de pesquisa como utilizar
pedagogicamente os softwares livres disponibilizados no laptop do Programa Um Computador Por
Aluno – PROUCA. Com o objetivo de que se processassem as metas estabelecidas, é que se optou
pela pesquisa participante como parâmetro científico para aplicação dos instrumentos
metodológicos que foram usados nas atividades desse trabalho.
As razões principais de se fazer essa escolha surgiram, portanto, da necessidade de
intervir no processo de apropriação tecnológica por parte dos sujeitos da pesquisa, colocando diante
deles o desafio da criticidade em relação à concepção e ao uso das tecnologias informacionais em
seu trabalho, mas também permitindo a troca das ideias por meio do diálogo e do compartilhamento
do conhecimento durante todo o processo desta pesquisa. Com efeito, ao se buscar a mudança de
mentalidade, busca-se, também, a mudança de atitude ante o uso das tecnologias no trabalho
educativo com a consequentemente renovação ou até mesmo a criação de novas práticas
pedagógicas que possam dar a esses sujeitos, sobretudo aos professores, a possibilidade de
interferirem positivamente no processo ensino-aprendizagem e consequentemente na mudança da
realidade na qual estão inseridos.

2.1 Delimitação do objeto de estudo e definição das categorias de análise
Para atingir os objetivos da pesquisa, foi realizado um levantamento das características
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

do campo de pesquisa seguido da formulação de duas entrevistas semiestruturadas em que
participaram, em um primeiro momento, 11 professores e, na segunda fase da coleta de dados, 22
professores, incluindo as duas gestoras da escola da rede municipal de ensino, onde a pesquisa foi
realizada.
A partir do referido levantamento, construiu-se um roteiro de entrevista semiestruturada
para realizar a coleta dos dados que serviu como piloto – um levantamento prospectivo de dados –,
cujo objetivo de estudo se concentra no uso do Software Livre como ferramenta de mediação
pedagógica no âmbito do Programa Um Computador Por Aluno na escola escolhida como campo
de pesquisa. Na sequência do levantamento prospectivo de dados, realizou-se intervenções no
campo de pesquisa na forma de palestras demonstrativas e observação participante aplicando-se,
depois dessas ações, um segundo roteiro de entrevista semiestruturada para coleta de dados na
segunda fase do presente trabalho. O Quadro 1, a seguir, traz um resumo das intervenções
realizadas no local da pesquisa para que se possa visualizar melhor as ações do pesquisador durante
o desenvolvimento do trabalho.
Quadro 1: Resumo das intervenções do pesquisador no campo de pesquisa

Intervenções do pesquisador no campo de pesquisa realizadas entre o levantamento prospectivo e o
levantamento final de dados
Tipo de
intervenção

Objetivo

Público alvo

Duração

Qtde

Palestras
demonstrativas

Mostrar, na teoria e na prática, o uso
pedagógico do laptop com
demonstração prática de alguns
aplicativos instalados nele

Professores

1 h e 30 min Quatro, sendo:
uma no turno
A, uma no
turno B e duas
no turno no C

Observação
participante

Observar as ações docentes durante as Professores e
aulas práticas com o uso do laptop do alunos
PROUCA e as reações dos alunos.
Participar do processo em auxílio ao
professor ou aos alunos quando
necessário

Em média 40 Dez, sendo
min.
uma no turno
A, sete no
turno B e duas
no turno C

A tarefa dos professores que participaram, durante o processo de intervenções do
pesquisador, deu-se na forma de participação das palestras demonstrativas e no preparo de uma aula
prática com o uso do laptop em sua disciplina. A maioria dos que participaram das palestras
também se dispuseram a ministrar uma aula prática usando o laptop do PROUCA. Dessa forma, 20
sujeitos participaram das palestras demonstrativas e 11 sujeitos ministraram as aulas práticas,
inclusive algumas professoras nunca haviam manipulado o laptop antes.

2.2 Definição das categorias de análise
As categorias escolhidas para dar suporte ao processo de análise de dados foram:
liberdade de acesso e uso livre do conhecimento, compartilhamento do conhecimento, apropriação
tecnológica, groupware e cultura escolar. Por entender-se que essas categorias estão diretamente
relacionadas às ações humanas de apropriação do conhecimento, desenvolvimento cognitivo e
53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

intervenção sociocultural, elas foram tratadas como dimensões da ação humana na perspectiva da
pesquisa participante que foi realizada. O quadro a seguir resume as categorias e subcategorias que
surgiram destas durante o trabalho de análise dos dados:
Quadro 2: Resumo das categorias e subcategorias de análise

Categorias de análise
Subcategorias
Dificuldade de acesso à Internet
Liberdade de acesso e uso livre do
conhecimento
Categorias a priori

Aspecto físico do laptop como fator
limitante ao seu manuseio
bloqueio do conhecimento em função
dos formatos proprietários
Desconhecimento
da
neutralidade da tecnologia

não

Compartilhamento do conhecimento
Groupware – comunidade de usuários
Apropriação tecnológica
Categoria a posteriori,
resultante da análise

Resistência à tecnologia
Gestão escolar
Cultura escolar

Abertura estudantil ao laptop
Aplicação pedagógica em sala de
aula

3 RESULTADO DA ANÁLISE DE DADOS
A análise a seguir foi realizada a partir da coleta dos dados realizada em razão das
observações, anotações, diálogos com os sujeitos, videografia e, sobretudo, das entrevistas
realizadas com os professores participantes das aulas práticas em sala de aula e com os não
participantes, além das gestoras, após a fase de intervenções.
Logo nas primeiras perguntas, revelou-se muito nas respostas dos sujeitos, pois, de dez
professores que realizaram a aula prática, nove avaliaram como muito positiva a experiência do uso
do laptop em sala de aula, sobretudo porque, na percepção da maioria absoluta desses sujeitos,
houve excelente receptividade do laptop do PROUCA por parte dos alunos. Nesse sentido, as duas
primeiras perguntas do roteiro de entrevista se complementam permitindo ao docente avaliar sua
própria experiência como também falar das suas percepções em relação à receptividade dos seus
alunos ao laptop. Aliás, foi perceptível a reação dos alunos diante dos olhares admirados dos seus
professores. Entre as respostas à pergunta sobre o que o professor havia achado da experiência de
ter usado o laptop que variaram entre “Maravilhosa”, “Achei bastante positiva, muito proveitosa”,
etc., a fala a seguir é reveladora nesse cenário.
G1P5 “O uso do laptop nas atividades em sala de aula se constitui numa experiência bastante
produtiva, uma vez que houve interesse e bastante empolgação por parte dos alunos”
54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

Interesse e empolgação aqui são reações estudantis de abertura e receptividade à nova
tecnologia representada pelo laptop. Abertura que se traduziu no desejo de experimentar
produtivamente, afinal havia tarefas a serem cumpridas, colocadas pelos professores. Mas, na
prática dos alunos, as tarefas transformaram-se em momentos prazerosos de aprendizado e diversão.
É, pois, nessa direção, que fala o sujeito G1P5 quando responde sobre a receptividade, a
familiaridade com tecnologia e a aprendizagem proporcionada pelo “uquinha” aos seus alunos.
G1P5 G1P5: “Observei que a tecnologia despertou o interesse, facilitando a aprendizagem e
que os alunos me surpreenderam com relação à manipulação do laptop quando
demonstraram grande receptividade no manuseio do mesmo”
A abertura demonstrada pelos estudantes facilitou a prática pedagógica dos sujeitos, que
conseguiram colocar em uso, junto aos seus alunos, um pouco do que aprenderam antes e durante as
intervenções do pesquisador, com as palestras demonstrativas, diálogos e compartilhamento de
conhecimento sobre o laptop e suas tecnologias.
Observamos que é possível usar o laptop do PROUCA como ferramenta de mediação
pedagógica. Percebe-se, inclusive, que houve uma certa variedade de aplicativos utilizados pelos
professores em suas aulas para observação do pesquisador, o que nos remete à ideia da versatilidade
pedagógica do laptop que tem instalado, além desses aplicativos destacados pelos professores,
diversos outros softwares livres educacionais com os quais é possível atender todas as disciplinas do
Ensino Fundamental. Dessa maneira, é preciso dizer que existe uma grande variedade de aplicativos
educacionais, jogos e objetos de aprendizagem de uso livre que podem perfeitamente ser
implementados no laptop para serem usados nas escolas. Embora seja verdade que o “uquinha”
possui algumas limitações de hardware, como HD e memória RAM com pouco espaço de
armazenamento, ainda assim, o laptop pode ser reformatado e reconfigurado para atender as
demandas da educação básica. Inclusive, na última visita que feita ao campo de pesquisa, foi dito
que a equipe do núcleo de tecnologia do município estava realizando um trabalho de reformatação
dos laptops para adequá-los às necessidades locais, trocando o sistema operacional Metasys,
atualmente instalado, pelo UbuntUca – uma remasterização da distribuição Gnu/Linux Ubuntu –
preparada especialmente para o público do PROUCA. Essa, aliás, é uma das vantagens de se usar
software livre na educação, ou seja, pode-se adaptar o software às necessidades pedagógicas da
escola.
Outra questão importante que se pode destacar das respostas acima é o fato de os
sujeitos terem conseguido planejar e ministrar as aulas para a observação participante, inserindo o
laptop como uma ferramenta de mediação pedagógica nas suas práticas. As falas do sujeito G1P8
destacadas no quadro a seguir são reveladoras neste sentido.
G1P5 G1P8: “Usando o Tux Paint pedi para que eles fizessem duas colunas com os carimbos
dos animais vertebrados e invertebrados”
G1P8: “O objetivo era compreender a diferença entre os vertebrados e os invertebrados”
Como se percebe na resposta desse sujeito, eles foram além e conseguiram
contextualizar os aplicativos utilizados na sala de aula com os assuntos que estavam sendo
55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

trabalhados nas suas disciplinas, rompendo, dessa maneira, modelos e formas tradicionais de ensino
em função da presença da tecnologia digital na vida escolar como alternativa para a criação e a
inventividade pedagógicas. A resposta nos mostra que o laptop não precisa ser uma ferramenta
estranha ao currículo. Pelo contrário, o “uquinha” chegou na escola como um novo componente
pedagógico para o enriquecimento da cultura escolar, influenciando positivamente o processo
ensino aprendizagem, proporcionando a reorganização dos tempos e espaços escolares.
Por outro lado, ficou evidente, durante a observação participante, que alguns ainda não
compreenderam a proposta pedagógica do PROUCA, limitando-se, durante a aula prática, a colocar
os laptops apenas como atividade extracurricular para os alunos usarem de forma lúdica, sem um
planejamento mais comprometido com as suas disciplinas. No entanto, a grande maioria dos
sujeitos foi além e conseguiu unir o lúdico ao pedagógico, permitindo a seus alunos novas
descobertas e possibilidades durante as aulas práticas. O laptop não substituiu o quadro e o livro,
mas seu uso em sala de aula mostrou que é possível usar a tecnologia como poderosa ferramenta de
auxílio à prática pedagógica no cotidiano escolar.
Uma outra subcategoria, oriunda da análise em torno da dimensão cultura escolar,
revelada com muita força nas falas dos sujeitos, foi a subcategoria gestão escolar. No resultado da
pesquisa, a dimensão da cultura escolar é revelada como um fator limitante ao pleno
desenvolvimento do PROUCA no campo de pesquisa e as razões estão muito claras nas respostas
dos professores que sentem as dificuldades resultantes da gestão escolar nesse processo. Se, por um
lado, os professores receberam uma capacitação para trabalhar com o laptop em sala de aula, por
outro, sentem a falta de um apoio mais efetivo por parte da administração da escola para que,
efetivamente, o Programa funcione no cotidiano da sala de aula.
Além das dificuldades de logística, das dificuldades de reorganização do tempo e das
questões relacionadas às demandas de alguns professores, que queixaram-se de alijamento no
processo de implementação do PROUCA na escola pesquisada, apareceu também o problema da
ausência da assistência técnica. Ausência não apenas para realizar a manutenção dos laptops, mas
para auxiliar os professores nas suas dificuldades de manuseio do “uquinha”. Trata-se, portanto, de
se desenvolver um olhar administrativo que compreenda a dimensão do compartilhamento do
conhecimento num espaço em que os sujeitos possam ser ajudados tecnicamente na perspectiva da
apropriação tecnológica. Isso é importante para que depois possam compartilhar com os outros
sujeitos da comunidade escolar e, para além da escola, o conhecimento recebido.
Percebeu-se também que boa parte dos nossos sujeitos tinham dificuldades até mesmo
em destravar o “uquinha”. Destravar aqui significava digitar a senha “METASYS” quando a tela era
bloqueada ou, simplesmente, reinicializar o equipamento, caso a razão do travamento não fosse um
problema de danificação de hardware ou bateria descarregada. Mas nada que numa capacitação
voltada ao uso cotidiano do laptop não resolvesse. Por outro lado, vários dos sujeitos pesquisados
tinham dificuldade de navegar entre os menus básicos e aplicativos do laptop. Isso talvez seja
reflexo do fato de que, embora a maioria tenha um laptop a sua disposição, quase nunca se tenham
dado ao trabalho de manuseá-lo, pelo menos até alguns dias antes da observação em sala de aula.
Por isso, faz sentido a fala da gestora ao afirmar que a “insegurança quanto ao uso” constituía-se
num fator que dificulta colocar o PROUCA em funcionamento na escola.
A dimensão da cultura escolar é rica de práticas, hábitos, mentalidades, modelos, ideias,
comportamentos, normas, formas de inclusão, formas de exclusão, etc., que seria impossível não
buscar as outras categorias de análise, dentro dessa dimensão cultural. Portanto, ao encerrar a
análise das respostas dos sujeitos em torno da dimensão da cultura escolar, queremos relacioná-la
com as nossas outras categorias de análise; afinal, é na vida da escola que essas dimensões se
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

manifestam. Dessa maneira, entende-se que as dimensões da liberdade de acesso e uso livre do
conhecimento, do compartilhamento do conhecimento, do groupware e da apropriação tecnológica
são elementos que se revelam com maior ou menor incidência nas práticas dos nossos sujeitos e,
por isso mesmo, são fenômenos constituintes de uma cultura escolar em constante formação e
mudança, sobretudo porque a escola não está alheia às influências culturais que vêm modificando a
sociedade, como aquelas trazidas pela revolução digital.
Uma das certezas que nasceu ao longo deste trabalho foi a de que as nossas categorias
de análise guardam profundas relações entre si; afinal, como já foi dito antes, tais dimensões
conceituais se manifestam na vida da escola. Nesse cenário, é bastante ilustrativa a fala do sujeito
G1P4, destacada abaixo, quando questionado se existe algo de positivo no PROUCA. Sua fala é, na
análise do pesquisador, uma bela síntese, da ideia de compartilhamento do conhecimento no seio de
um grupo de usuários que estão aprendendo a usar tecnologias informáticas no universo da escola.
G1P4 “Sim, pois o programa desencadeia ajuda mútua, atitude de cooperação, participação,
interesse por parte não só dos alunos, mas também dos professores”
Na fala desse sujeito, resumem-se algumas ideias importantes para o alcance do
objetivo da pesquisa. A primeira se relaciona ao conceito de groupware, porque comunidade de
usuários de software (livre) se funda na colaboração, na troca de conhecimento entre pares e no
reconhecimento das pessoas que compartilham conhecimento no interior das comunidades. Aliás, é
exatamente por causa dessas características que o conceito de compartilhamento aparece forte nessa
fala, pois as práticas do compartilhamento são a essência do groupware. Com efeito, é
profundamente ilustrativo se perceber que esse movimento de ajuda mútua, atitude de cooperação,
participação por parte de alunos e professores é o embrião de mudanças possíveis na cultura da
escola, já que é dessas relações e ações dialéticas que mentalidades e comportamentos se redefinem
a partir da ressignificação das ferramentas educativas instaladas no laptop, articuladas no processo
ensino-aprendizagem – um terreno propício para o surgimento do que se tem nomeado entre os
ativistas culturais contemporâneos de cultura livre. Sobretudo, quando se trata de ferramentas
computacionais voltadas para aplicação em sala de aula. Portanto, revela-se com muita propriedade,
na fala destacada anteriormente, o entrelaçamento entre groupware, compartilhamento do
conhecimento e cultura escolar.
A dimensão da apropriação tecnológica também foi destaque em vários momentos nas
falas dos nossos sujeitos, como, por exemplo, na resposta do sujeito G1P6. Quando perguntado se já
se sentiu motivado a manipular o laptop para descobrir os softwares educacionais instalados no
equipamento, respondeu, enfaticamente,
G1P6 “Minha curiosidade me motivou e fez descobrir esses programas e conheci bastante
coisas”
Portanto, está muito claro, para esse sujeito, que não existe barreira alguma para que se
aprenda a usar as ferramentas instaladas no laptop. Neste caso, a dimensão da apropriação
tecnológica se deu sem traumas, e o segredo é simples: curiosidade. Aliás, essa é uma das
dimensões mais ricas da cultura infanto-juvenil, que, via de regra, não coloca barreira ao uso e a
descoberta das tecnologias instaladas no laptop do PROUCA. Nesse sentido, o aprendizado é o
resultado da prática pedagógica que se abre para a descoberta do novo, representado pelo laptop do
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

PROUCA. Certamente, é por essa razão que o sujeito G1P2, quando questionado sobre o que o há
de positivo no Programa Um Computador Por Aluno, tenha afirmado tão positivamente:
G1P2 “Sim, porque o Programa ajuda os alunos a superarem algumas dificuldades de
aprendizagem, pois eles usam como se fosse uma brincadeira e aprendem brincando...”
Dessa maneira, aliada à curiosidade, a prática pedagógica abraça a tecnologia digital
para construir um cenário de convergências entre o ensino tradicional, do quadro e do livro, e o
laptop, a partir do uso dos softwares livres educacionais instalados no equipamento. O resultado
disso, revelado na fala do sujeito G1P2 acima, confirma que esse tipo de apropriação da tecnologia
tem reflexos extremamente positivos para o aprendizado em sala de aula.
Finalmente, sabendo que todos os sujeitos receberam um laptop do PROUCA para
usarem em suas práticas, tendo a posse do “uquinha” o tempo todo, inclusive podendo levá-lo para
a casa, questionamos o porquê de alguns sujeitos resistirem ao PROUCA em nosso campo de
pesquisa. Ou ainda, o porquê de outros docentes se recusarem a participar das atividades práticas
propostas no planejamento da pesquisa. Foi o que se tentou responder no último bloco da nossa
análise sem, contudo, deixar de fazê-la sob as lentes das categorias de análise deste trabalho. Para
tanto, utilizamos a mesma estrutura e reproduzimos recortes das entrevistas com os professores que
não realizaram as aulas práticas para observação do pesquisador, ou por dificuldade de agenda, ou
limitação de tempo ou por recusa em usar o laptop em auxílio à sua prática pedagógica.
Outras falas manifestaram as dimensões da cultura escolar como fator de conformação
de sujeitos a partir de uma visão tradicional de limitação da capacidade de aprendizagem, sobretudo
por ignorar-se as habilidades das crianças, ainda que pequenas, para lidar com as tecnologias
informáticas, como se verifica nas falas dos sujeitos G2P5 e G2P6, a seguir:
G2P5 “Não (usei – grifo nosso), porque só trabalho com o Pré-dois”
Dessa maneira, a fala do sujeito G2P5, ao responder sobre se usava ou não o “uquinha”
e o porque de tal decisão, aponta a idade como fator limitante ao uso do laptop em sua sala de aula.
Por outro lado, já foi mostrado que é justamente nessa idade que a cultura infantil desperta nas
crianças a abertura para o novo tendo como aliada a curiosidade que é natural dessa faixa etária
como foi visto na análise das falas do sujeito G1P1 anteriormente. Por outro lado, a fala do sujeito
G2P6, no quadro a seguir, ao sustentar a ideia da inabilidade infantil para o uso das tecnologias,
revela o mesmo equívoco que se tem mostrado durante as análises.
G2P6 “Por eles serem muito crianças e não terem habilidade com o computador”
A impressão que se tem é a de que esses professores não tiveram uma ideia muito clara
do que seja o PROUCA durante a capacitação pela qual passaram ou então não foram preparados
pela administração da escola para levar esse suporte tecnológico ao encontro dos seus alunos. Por
outro lado, percebe-se que à medida que esse trabalho avançava no campo de pesquisa, os sujeitos
iniciavam um processo de despertamento para a necessidade de atualização tecnológica e
começaram a entender que seus alunos poderiam se apropriar dessas ferramentas sem muita
dificuldade. O que nos parece é que as dificuldades, no campo de pesquisa, ao invés de estar nos
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

alunos, configuram-se em algumas situações de desconhecimento, incompreensão, insegurança e
resistência quanto à aplicação do PROUCA na prática pedagógica. Por exemplo, o sujeito G2P5
encara a diferença entre o sistema que está acostumado a usar e o GNU/Linux instalado no
“uquinha” como um empecilho para usar o laptop no seu dia a dia. Essa ideia está clara na sua
resposta ao responder esta questão: Quais são as dificuldades para se usar o laptop do PROUCA?
G2P5 “O programa Linux, que difere do usual Windows”
Assim, essa resposta suscita novamente o problema da liberdade de acesso é uso livre
do conhecimento na perspectiva da incompatibilidade de formatos usados pelos sistemas
operacionais proprietários, como o WINDOWS da Microsoft, para o qual não existe
interoperabilidade ou é precária, conforme já discutido neste trabalho.
Alguns desses sujeitos não compreenderam a lógica do PROUCA, que é desenvolver a
autonomia dos sujeitos no uso das tecnologias informáticas em favor da sua inclusão digital com
vistas ao melhoramento do processo ensino-aprendizagem. Esse, inclusive, é o objetivo geral do
Programaiii. Por essa razão, soa estranho a fala do sujeito G2P6 ao afirmar que sua opinião “ficaria
mais fácil trabalhar em grupo e não um computador pra cada um deles, pois seria um grande
excesso”. Por outro lado, a reposta do sujeito G2P8 à pergunta sobre o que existe de positivo no
PROUCA vai no sentido oposto ao sujeito anterior, revelando uma outra visão da tecnologia
inserida na escola:
G2P8 “Sim, na própria ideia de ter o aluno manipulando na ferramenta em favor da sua
aprendizagem. Um por aluno, isso é fantástico!”
Isso é fantástico, porque se compreende que a tecnologia é aliada do ensino e da
aprendizagem, e que, nesse processo, todo mundo ensina aprendendo e aprende ensinando. Por isso,
faz-se necessário que se criem as condições necessárias à apropriação tecnológica dentro da escola,
pois muitos docentes já perceberam que é isso que lhes falta para que possam iniciar o processo de
descobertas e aplicação das ferramentas digitais com suas turmas. As palavras do sujeito são
reveladoras de um desejo de se apropriar dessas ferramentas para usá-las na sala de aula quando
responde a pergunta sobre se pretende usar o laptop em sua prática: “pretendo usar sim, as vezes
fico pensando como começar, imagino várias maneiras, mas...” falta incentivo, falta um grupo de
apoio para cooperação e compartilhamento do conhecimento que alguns já possuem e poderiam
trocar com aqueles que ainda desconhecem o laptop. É preciso que se perca o medo da tecnologia
tornando-a, definitivamente, instrumento de mediação pedagógica nas práticas escolares. Enfim, é
preciso deixar de colocar a culpa na falta de logísticas, na falta de internet, no aspecto físico do
laptop e simplesmente começar a usá-lo; afinal, só se aprende fazendo e nisso os alunos são
exemplos a serem copiados. Resta os professores darem o primeiro passo que é ligar seu laptop e
começar o processo de descoberta para colocar em pratica o que têm de melhor, a sua criatividade.

CONCLUSÃO
A análise de dados aponta para um contexto escolar em que a cultura digital ainda está
59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

em processo de formação. Nesse sentido, a ideia de liberdade de acesso e uso livre do conhecimento
apareceu nas respostas dos sujeitos como dificuldade de acesso à internet que, na prática, ainda está
por ser instalada na escola para atender à necessidade de pleno funcionamento do PROUCA. Essa
questão configurou-se também como dificuldade ou inabilidade por parte de um grupo de
professores que, mesmo possuindo conexão em casa, não tinham o domínio da tecnologia para
navegar e lançar-se à exploração do mundo digital, razão pela qual não se sentiam seguros para usar
o laptop com seus alunos. Outras questões relacionadas à dimensão da liberdade foram apontadas
como a reclamação de muitos professores em relação ao aspecto físico do laptop como fator
limitante ao seu manuseio.
A dificuldade com os formatos proprietários na transferência das produções docentes de
casa para escola e vice-versa foi um dos graves impedimentos à liberdade de acesso e uso livre do
conhecimento na escola, porque a maioria daqueles professores não tinha a menor ideia das
diferenças entre formatos, proprietário ou abertos, revelando uma situação que precisa de uma
solução baseada na conscientização docente, que é o problema do desconhecimento da não
neutralidade da tecnologia. Acreditamos ser essa uma dificuldade não apenas local, mas
generalizada nos espaços educacionais de nosso país.
Há um entrelaçamento entre as categorias de análise e a cultura escolar, porque, como
foi dito anteriormente, é na vida da escola que tudo acontece em termos de formação ou
conformação dos sujeitos que lá interagem. Dessa maneira, apareceu inúmeras vezes a necessidade
dos sujeitos buscarem o apoio de outras pessoas que dominassem as tecnologias do PROUCA para
aprender, trocar conhecimento ou simplesmente resolver as suas dificuldades de uso ou de
manutenção do laptop. Essa necessidade indica um cenário de compartilhamento do conhecimento,
ainda que latente, que poderia evoluir para o nascimento de um grupo ou grupos interconectados de
atores interagentes para se ajudarem mutuamente, em comunidade de usuário de softwares
educacionais livres, seja em modo online ou offline. Seria possível, nessa perspectiva, que os
sujeitos da comunidade escolar criassem um contexto de criatividade para uma apropriação
tecnológica no formato e com os conteúdos de que a escola precisa: com o uso consciente das
tecnologias digitais na Educação e com autonomia tecnológica capaz de interferir de forma
libertária na realidade individual e coletiva.
A análise apontou também que existe resistência ao PROUCA, mas isso
necessariamente não significa aversão às tecnologias digitais, e sim a falta de condições logísticas
para se trabalhar adequadamente com o equipamento. Surgiu em muitos momentos da análise, o
relato das dificuldades relacionadas à gestão do PROUCA na escola, que, perceptivelmente, precisa
melhorar a sua compreensão sobre o funcionamento do Programa, o qual tem por objetivo a
inclusão digital na escola, começando pela adaptação dos espaços e tempos escolares e com
implementação do PROUCA no Projeto Político Pedagógico. Acreditamos que essas dificuldades
têm tido prioridade na busca de solução pela gestão escolar no âmbito do nosso campo de pesquisa.
Outras descobertas importantes da análise referem-se à abertura estudantil ao laptop e à
aplicação pedagógica dessa tecnologia em sala de aula. Nesse aspecto, ficou claro na análise que
inexiste dificuldade para os estudantes usarem os laptops, constatou-se total abertura e desenvoltura
para lidar com a ferramenta. Revelou-se o sentido da curiosidade como força criativa que move os
estudantes para o aprendizado, mas também ficou notório o desejo de lidar com a novidade com a
alegria desses alunos pela possibilidade de exploração de novos espaços de aprendizagem e de
entretenimento. Em outro cenário, percebe-se que o laptop é uma ferramenta adequada para auxiliar
professor e alunos no processo ensino-aprendizagem, inclusive porque pode ser reformatado e
configurado conforme as necessidades da escola.
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

É por essa razão que os softwares livres estão instalados no “uquinha” – por ser um
modelo aberto, o PROUCA permite a adaptação da ferramenta às necessidades do seu público alvo.
Com efeito, descobriu-se que os professores podem usar o laptop em suas atividades cotidianas em
sala de aula e isso irá acontecer na medida em que forem percebendo o poder dessas tecnologias
como ferramenta de mediação pedagógica. Para tanto, é necessário que os professores percebam a
dimensão e o alcance da apropriação tecnológica consciente em todos os níveis da sua vida,
inclusive na sua vida docente. Nesse cenário, a análise revelou que alguns usavam e outros não, mas
que em todos havia a ideia de que as tecnologias digitais têm a sua importância na vida da escola.
Assim, os que participaram das atividades da pesquisa conheceram alternativas tecnológicas antes
imperceptíveis, que passando a fazer parte do seu repertório pedagógico, apontam para possíveis
mudanças de mentalidade e práticas que tornem viável a construção de uma outra escola possível.
Os resultados da análise mostram que o objetivo da pesquisa foi alcançado, embora
tenhamos a consciência de que o trabalho em questão não é exaustivo; pelo contrário, existe um
longo caminho a ser trilhado pela comunidade escolar a fim de que se possa estabelecer um
ambiente de aprendizagem e infoinclusão com interação entre os sujeitos do conhecimento a partir
dos princípios do software livre, cujos aspectos mais importantes são: a liberdade de acesso e livre
uso do conhecimento fundada no compartilhamento dos saberes entre os indivíduos para inclusão,
empoderamento e desenvolvimento das suas competências aliando, dessa maneira, métodos e
artefatos tradicionais com as novas estratégias pedagógicas trazidas pelas tecnologias digitais,
sobretudo aquelas baseadas em software livre.

REFERÊNCIAS
BOTO, Carlota. A civilização escolar como projeto político e pedagógico da modernidade: cultura
em classes, por escrito. Cadernos Cedes. Campinas, v. 23, n. 61, p. 378-397, dez. 2003. Disponível
em: <http://www.cedes.unicamp.br>. Acesso em: 12 nov. 2012.
BRASIL. Ministério da Educação. Programa Um Computador por Aluno – PROUCA. 2010.
Diretrizes.
Brasília:
Ministério
da
Educação,
2010.
Disponível
em:
<http://www.uca.gov.br/institucional/index.jsp>. Acesso em: 22 nov. 2012.
CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra, 2009.
CHERVEL, A. História das Disciplinas Escolares: reflexões sobre um campo de pesquisa. Histoire
de L'éducation, n. 38, mai. s/p. 1998. Tradução de Guacira Lopes Louro. Disponível em:
<http://cappf.org.br/tiki-download_wiki_attachment.php?attId=308>. Acesso em: 18 nov. 2012.
FRAGO, Antonio Viñal. Historia de la educación y historia cultural. Revista Brasileira De
Educação,
no.
0,
p.
63-82,
Set/Out/Nov/Dez
1995.
Disponível
em:
<http://www.anped.org.br/rbe/rbedigital/RBDE0/RBDE0_06_ANTONIO
%20VINAO_FRAGO.pdf>. Acesso em: 26 nov. 2012.
GNU Operating System. O que o software livre tem a ver com a Educação?. Software Livre e
Educação [página da web]. Tradução de Rafael Beraldo. Disponível em:
<http://www.gnu.org/education/education.pt-br.html>. Acesso em: 22 nov. 2012.
61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2013 – Volume: 6 – Número: 1

JULIA, Dominique. A Cultura Escolar como Objeto Histórico. Revista Brasileira de História da
Educação,
v.
1,
no.
1,
p.
9-43,
jan./jun.
2001.
Disponível
em:
<http://www.rbhe.sbhe.org.br/index.php/rbhe/article/view/273/281>. Acesso em: 18 fev. 2012.
LÉVY, Pierre. As tecnologias da Inteligência: O futuro do pensamento na era da informática. 13.
ed. São Paulo: Editora 34, 2004.
PRETTO, Nelson de Luca; PINTO, Cláudio da Costa. Tecnologias e novas educações. Revista
Brasileira de Educação, v. 11, n. 31, p. 19-30, 2006. Disponível em:
<www.scielo.br/pdf/rbedu/v11n31/a03v11n31.pdf>. Acesso em: 22 mar. 2012.
PRETTO, Nelson de Luca; ASSIS, Alessandra. Cultura digital e educação: redes já! In: PRETTO,
Nelson de Luca; AMADEU, S. (Org.). Além das redes de colaboração: internet, diversidade
cultural e tecnologias do poder. Salvador: EDUFBA. p. 75-83. 2008.
PRETTO, Nelson de Luca; AMADEU, S. (Org.). Além das redes de colaboração: internet,
diversidade cultural e tecnologias do poder. Salvador: EDUFBA, 2008.
SILVEIRA, Sérgio Amadeu. Software livre: a luta pela liberdade do conhecimento. São Paulo:
Fundação Perseu Abramo, 2004.
VYGOTSKY, L. S. Obras Escogidas: problemas del desarrollo de la psique. Tomo III. Madri: Visor
Distribuciones, 1995.

62

i

É um termo criado por Richard Stallmam para adjetivar todas as obras disponibilizadas sob uma licença permissiva
como a Licença Publica Geral (GPL), por exemplo.
ii Uma rede local de computadores (LAN – Local Area Network ou simplesmente rede local) pode estar ou não
conectada à Internet (a rede das redes). Se estiver conectada, dizemos que essa rede está online, caso contrário,
dizemos que a rede é uma rede offline.
iii Disponível em: <http://www.uca.gov.br/institucional/projeto.jsp/>.

