http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

UMA PROPOSTA DE INSTRUMENTO DE ROTEIRIZAÇÃO DE VIDEOAULAS À LUZ
DA TEORIA INSTRUCIONAL E DA APRENDIZAGEM MULTIMÍDIA
A PROPOSAL OF A SCRIPTING TOOL FOR VIDEOCLASSES BASED ON
INSTRUCTIONAL THEORY AND MULTIMEDIA LEARNING

Vinicius Carvalho Pereira
Universidade Federal de Mato Grosso
viniciuscarpe@gmail.com

RESUMO: O cenário educacional contemporâneo assiste a um crescimento exponencial
da modalidade a distância, em que se destacam os materiais impressos, em termos de
pesquisa, produção e distribuição. No entanto, a difusão cada vez maior de recursos
audiovisuais no contexto da cibercultura, bem como a emergência de novos paradigmas
de ensino e aprendizagem, exigem pesquisas sobre materiais didáticos em outras mídias.
Neste contexto, o presente artigo objetiva a identificação de diretrizes para elaboração de
um instrumento de roteirização de videoaulas que empodere o professor como membro
ativo em todas as partes do processo de produção desse material didático audiovisual. Do
ponto de vista metodológico, elaborou-se um instrumento de roteirização com base nas
teorias instrucionais e da aprendizagem multimídia, o qual foi aplicado junto a cinco
professores, para que eles roteirizassem uma videoaula simples, sobre uma atividade
cotidiana. Em seguida, os sujeitos de pesquisa foram entrevistados para uma avaliação
qualitativa do instrumento, com vistas a uma validação/reformulação do mesmo. Os
resultados das entrevistas e da análise dos roteiros indicam que um instrumento como
esse pode permitir que o docente tenha maior compreensão sobre o processo de
produção de videoaulas. Além disso, foi possível elicitar uma série de fatores que devem
ser adaptados para aprimoramento do instrumento de roteirização. Ademais, percebeu-se
que determinados princípios da aprendizagem multimídia não foram respeitados pelos
sujeitos de pesquisa na elaboração de seus roteiros, o que sugere a necessidade de
direcionamentos mais claros dentro do instrumento de roteirização.
PALAVRAS-CHAVE: videoaulas; instrumento de roteirização; educação a distância.
ABSTRACT: The contemporary educational scenario witnesses an exponential growth of
distance education, where print materials stand out in terms of research, production and
distribution. However, the spread of audiovisual resources in cyberculture, as well as the
emergence of new paradigms of teaching and learning, demands researches on didactic
materials in other medias. This research aims at identifying guidelines for a scripting tool
that empowers teachers as active members throughout the production of audiovisual
didactic materials. In terms of methodology, we designed a scripting tool based on
instructional theories and theories of multimedia learning. Five teachers were given that
instrument to write the script of a simple videoclass about a daily activity. Then, the
research subjects were interviewed for a qualitatively assessing of the scripting tool, in
order to validate/reformulate it. The results from the interviews and from the analyses of
the tools suggest that such an instrument can allow teachers to better understand the
178

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

videoclass production process. Besides, it was possible to elicit some factors that should
be adapted to improve the scripting tool. Besides, we noticed that some multimedia
learning principles were not respected by research subjects when they were scripting their
videoclasses, which suggests the need to clarify the scripting tool.
KEYWORDS: videoclasses; scripting tool; distance education.
1 Introdução
A história da educação a distância (EaD) pode ser retraçada a partir dos aparatos
tecnológicos utilizados na comunicação entre docentes, discentes e outros membros da
comunidade de aprendizagem. Da correspondência por correios, no final do século XIX, à
Internet como ferramenta de comunicação, na década de 80 do século XX, a EaD vem
sendo revolucionada em paralelo ao desenvolvimento tecnológico.
No entanto, tal evolução não pode ser entendida de forma simplista, como se uma
tecnologia apenas substituísse outra à medida que se desenvolviam as práticas de EaD.
Como ocorre com diversas outras tecnologias, uma invenção não necessariamente
elimina um dispositivo técnico anteriormente usado. Por exemplo, se as fitas K7 e o VHS
(video home system) hoje encontram difícil recepção (até pela falta de aparelhos em que
possam ser utilizados), o envio de material impresso por correio, as apostilas e a TV ainda
são largamente utilizados, em paralelo às tecnologias da Internet.
No que diz respeito mais diretamente ao tema deste artigo – as videoaulas na EaD
–, seu início pode ser localizado em torno dos anos 60, mas seu emprego dura até hoje, a
despeito das mudanças acarretadas não só pelo avanço tecnológico, mas pelas
transformações nas concepções de educação, sujeito e sociedade que lhe são inerentes.
Os usos da videoaula hoje vão muito além do simples suporte ao material
impresso, e sua veiculação e recepção não só se dão em telecentros, por meio de sinal
de TV. Em vez disso, atualmente abundam na Internet, nos mais diferentes formatos e
com diversos conteúdos, uma miríade de videoaulas ou vídeos instrucionais. O site
YouTube, por exemplo, foi criado em 2005 e é atualmente um dos maiores repositórios
mundiais de vídeos gerados por usuários, os quais incluem desde clips, curta-metragens
e vídeos amadores a tutoriais e vídeos educacionais sobre variados temas. Muitas
instituições de ensino recorrem ao YouTube para hospedar seus vídeos, sejam eles de
acesso restrito ou irrestrito, dada a praticidade oferecida pela ferramenta.
Vídeos como esses podem ser usados em aulas presenciais, como ferramenta
didática de apoio ao professor; apresentados em AVA (Ambientes Virtuais de
Aprendizagem) por meio de link na sala de aula virtual; ou acessados individualmente por
milhões de pessoas que buscam algum tipo de informação em linguagem audiovisual,
desde dicas para confecção de toalhas em ponto-cruz até demonstrações de teoremas
matemáticos altamente específicos.
Todavia, a despeito da presença cada vez maior da videoaula em cursos a
distância de todo o país, esse tipo de material didático ainda carece de diretrizes para
produção formuladas a partir de pesquisas científicas. Os poucos estudos sobre essa
temática apresentam frequentemente parâmetros pouco claros e balizas metodológicas
confusas. Sendo assim, urgem pesquisas que ajudem a definir diretrizes para produção,
avaliação e validação de materiais do gênero videoaula, a fim de que esse tipo de
179

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

material didático possa, em paralelo a outros gêneros, como o texto impresso, objetos de
aprendizagem e games, entre outros, ser aplicado com qualidade e validação científica e
pedagógica na EaD, atendendo a necessidade de integrar diferentes mídias para a
composição de materiais didáticos de cursos nessa modalidade, segundo os Referenciais
de Qualidade para Educação a Distância (BRASIL, 2007).
Diante do contexto brevemente apresentado, esta pesquisa visa produzir e avaliar
um instrumento de roteirização de videoaulas, à luz da teoria instrucional e da
aprendizagem multimídia. Tal iniciativa se justifica ao considerarmos a necessidade de
empoderar o professor no processo de produção de videoaulas, de modo que ele possa
ser coparticipante nas decisões quanto à estrutura do material. A ideia é que o professor
possa não apenas definir o texto verbal da aula (como acontece na maioria das equipes
de produção), mas sim ter ferramentas para também decidir quanto aos outros elementos
constituintes do gênero videoaula. O instrumento proposto nesta pesquisa pode ser usado
também em modelos mais artesanais de produção de material didático em vídeo, em que
o professor, caso queira ou precise, pode trabalhar sozinho, empoderado por um
instrumento de roteirização adequado.
Para a realização desta pesquisa, procedeu-se inicialmente a uma pesquisa
bibliográfica sobre a produção de videoaulas e teorias de design instrucional e
aprendizagem multimídia que pudessem ser aplicadas materiais desse gênero. A partir
daí, foi construído um instrumento de roteirização, relacionando elementos da videoaula a
suas funções pedagógicas. Esse instrumento foi então aplicado junto a cinco sujeitos para
roteirização de uma videoaula. Em seguida, os sujeitos de pesquisa foram entrevistados
para uma avaliação qualitativa do instrumento, com vistas a uma validação/reformulação
do mesmo. Os resultados obtidos são aqui descritos e analisados, a fim de uma reflexão
mais sistemática acerca da produção de videoaulas para EaD.

2 A produção de uma videoaula
Em linhas gerais, pode-se esquematizar o processo de produção de uma videoaula
em três etapas: pré-produção, produção e pós-produção.
A etapa pré-produção costuma iniciar-se com reuniões entre a equipe responsável
pelo desenvolvimento do material, a qual, na melhor das hipóteses, envolve professor,
roteirista, revisor textual, diretor de vídeo, operador de câmera, assistente de direção,
editor de vídeo e ilustrador. Esse número de profissionais com diferentes qualificações
está diretamente relacionado com a complexidade da produção de uma videoaula. Na
verdade, na produção de materiais didáticos desse gênero, torna-se mais intensa a
passagem do artesanal ao industrial que caracteriza a educação a distância em seus
modelos mais fordistas1 (BELLONI, 2003). Assim, uma videoaula é um artefato
pedagógico produzido por muitas pessoas que se dedicam a partes específicas do
processo, as quais são encadeadas em sequência linear.
No entanto, videoaulas também podem ser produzidas artesanalmente pelo próprio
1

Entende-se aqui por modelo fordista de EaD, nos termos de Belloni (2003), aquele que pressupõe a
produção de conteúdos para EaD para consumo por um número muito alto de alunos, o que implica
estruturas rígidas de curso, desenvolvimento de materiais em linhas de produção e baixa
personalização do processo de ensino-aprendizagem.
180

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

professor, o qual, como nos modelos pré-fordistas, seria responsável por todo o processo
de produção do artefato, desde a roteirização à circulação na Internet, passando pela
gravação, edição etc. Para tais atividades, softwares de acesso gratuito são facilmente
obtidos na rede, mas requerem tempo e disposição para que o docente aprenda a
manejar tantos recursos e sistematicamente empregá-los em sua prática pedagógica. O
instrumento de roteirização proposto e testado nesta pesquisa, conforme descrito mais à
frente neste artigo, visa auxiliar o professor a compreender o processo de videoaula como
um todo, empoderando-o para cooperar com uma equipe maior ou para produzir sozinho
seu material didático deste gênero.
Considerando o fluxo geral de criação e desenvolvimento das videoaulas (préprodução > produção > pós-produção), ainda na etapa de pré-produção, uma vez definida
a equipe (mesmo que esta seja composta só pelo professor), passa-se ao planejamento
da aula e sua roteirização. Nesse sentido, é importante deixar claro que planejar uma
videoaula e produzir seu roteiro são procedimentos inter-relacionados, porém distintos,
uma vez que mobilizam recursos diversos e têm produtos finais também diferentes.
Se por planejamento entendemos a definição do tema geral da aula, sua duração e
os tópicos que serão abordados, o roteiro materializa essas decisões em um instrumento
que será manejado por todos os integrantes da equipe de produção, a fim de nortear seu
trabalho. Tal instrumento envolve a fixação do texto verbal que será enunciado em cada
cena da videoaula, bem como os elementos audiovisuais que serão incluídos nas cenas.
É de suma importância que tudo isso seja definido antes da etapa de produção, pois
qualquer alteração, depois do vídeo gravado, torna-se mais difícil, exigindo que o
processo seja recomeçado às expensas dos prazos e orçamentos fixados.
Ainda que haja algumas variações de formatação de uma instituição para outra, o
padrão mais comum de instrumentos para roteirização de videoaulas pouco difere do
modelo apresentado no Quadro 1:
Quadro 1: Máscara do roteiro para videoaulas usada na SEaD UFSCAR.

§
1

FALA
Breve apresentação pessoal

2

Breve apresentação da disciplina

3

4

DESTAQUE NA TELA
Textos:
- Nome do professor
- Disciplina
Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
181

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

5

6

7

8

Considerações finais

Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
Textos:
Ilustrações:
Animação:
Fotos:
Outros:
Texto 1: Disciplina; Nome do professor
Texto 2: Curso; SEaD; UFSCAR
Fonte: Mazzeu; Ambrózio (2012, p. 5).

Neste instrumento de roteirização, ou máscara de roteiro, observam-se campos
para determinação da fala do professor que será gravado e para os elementos que devem
ser adicionados ao vídeo na etapa de edição, como palavras em destaque na tela,
ilustrações, animação e fotos, entre outros. No entanto, nota-se a ausência de uma série
de outros elementos relevantes para o roteiro de uma videoaula, como a definição do
plano de filmagem, do espaço de gravação, dos recursos de transição de uma cena para
outra, dos recursos técnicos de que o professor dispõe para a gravação etc.
Isso significa que tais decisões acabam ficando a cargo de outras instâncias da
equipe de produção na etapa de decupagem 2, o que reduz o professor à condição de
conteudista e enunciador da mensagem pedagógica. O instrumento de roteirização
proposto por esta pesquisa acrescenta outros elementos ao modelo apresentado no
Quadro 1, o qual, como dito anteriormente, é usado pela maioria das instituições de
ensino com pouca variação. Mais informações sobre o instrumento proposto neste
trabalho serão fornecidas na seção metodologia.
Retomando a roteirização como parte da etapa de pré-produção da videoaula, é
nesse momento que o professor define exatamente o texto que será falado a cada cena.
Com a ajuda de recursos como o teleprompter, o professor pode olhar na direção da
câmera e ler na tela do aparelho (logo abaixo da lente) o que deve ser lido, segundo o
roteiro. Assim, o aluno, ao assistir ao vídeo, tem a impressão de que o professor fala esse
texto olhando diretamente em seus olhos.
Uma questão importante na roteirização, no que diz respeito à fala do professor,
envolve o tempo de gravação e, consequentemente, o “tamanho” do texto. O gênero
videoaula é marcado predominantemente por textos curtos, segmentados em diferentes
cenas, de modo que a taxa informacional possa ser segmentada em distintos blocos de
vídeo e o aluno não se sinta sobrecarregado por um excesso de informação. Ademais,
essa segmentação permite que o aluno saiba a que ponto da aula retroceder caso deseje
2

A decupagem “designa [...] a estrutura do filme como segmentos de planos e de sequências [...] e serve
de referência para a equipe técnica” (AUMONT, MARIE, 2003, p. 71).
182

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

assistir novamente à apresentação de determinado conteúdo.
É também na etapa de roteirização que o professor define se, em paralelo à sua
fala, deve ser exibido na tela algum elemento que reforce a mensagem, como uma
imagem ou uma palavra em destaque. Tal decisão deve ser tomada ainda na fase de
roteirização, pois o operador de câmera, ao enquadrar o professor, deve saber de
antemão se precisará reservar algum espaço a ser ocupado por esses elementos
acrescentados a posteriori. Por outro lado, o uso desses elementos deve ser cauteloso,
uma vez que sua ausência pode reduzir o input necessário à construção de sentidos da
mensagem pedagógica, mas o excesso de input pode gerar uma sobrecarga cognitiva
que também dificulta a aprendizagem. Essa questão será abordada mais detalhadamente
na próxima seção deste artigo.
Finda a elaboração do roteiro, sua revisão textual e sua aprovação pelo diretor,
passa-se à etapa de produção da videoaula, que envolve principalmente a gravação do
professor.
Essa etapa envolve inicialmente uma série de decisões que exigem o
conhecimento técnico do especialista em audiovisual, como a escolha do equipamento
adequado de câmera, microfone, iluminação etc. No entanto, outras decisões que
frequentemente também são tomadas exclusivamente pela equipe técnica poderiam ser
compartilhadas com o professor. Podemos destacar os seguintes parâmetros de gravação
que podem e devem ser decididos em parceria com o professor, conforme a proposta de
instrumento de roteirização apresentada nesta pesquisa: plano (definição da mirada da
câmera, que determina o que está ou não visível naquele plano, constituindo uma ilusão
da percepção do real, segundo Jullier (2002)); espaço (local onde a gravação é feita);
movimentação de câmera (unidimensional, bidimensional ou tridimensional, segundo
Jullier (2002)).
Gravada a aula, passa-se à etapa de pós-produção, que consiste principalmente na
edição, finalização e catalogação da videoaula.
Durante a edição, os takes (em português, “tomadas”, isto é, registros ininterruptos
de câmera) desnecessários ou com erros são eliminados e os demais são organizados na
ordem correta segundo o roteiro (MAZZEU; AMBRÓZIO, 2012). É também no processo
de edição que elementos audiovisuais, como palavras em destaque e imagens, são
acrescidos ao vídeo, de modo a potencializar a mensagem pedagógica.
Na finalização, o vídeo é exportado para formatos de arquivo que possam ser lidos
pelas máquinas dos usuários, o que deve considerar uma série de fatores, como a
necessidade de o arquivo não ser “pesado” demais para máquinas domésticas e
conexões lentas de Internet; a necessidade de preservar boa qualidade de áudio e vídeo 3;
a compatibilidade do formato do arquivo com os mais comuns navegadores de Internet,
com softwares do tipo vídeo player e com o AVA onde os vídeos serão postados etc.
Por fim, a videoaula é catalogada, de acordo com metadados que permitam sua
rápida e eficiente identificação. Esse é um processo importante, que deve considerar o
tamanho e o propósito do repositório em que o arquivo será armazenado. No caso de
uma videoteca universitária, tais metadados devem incluir especificações técnicas,
3

Mazzeu e Ambrózio (2012) recomendam que o áudio tenha mais qualidade (e, portanto, ocupe mais
espaço em termos de dados), uma vez que muitos professores fazem da linguagem verbal o principal
recurso didático em videoaulas.
183

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

códigos de indexação internacional etc. Já um professor que produza suas videoaulas
artesanalmente deve catalogá-las em diretórios e pastas em seu computador,
considerando o curso a que esse vídeo se destina, o tema etc.
Na próxima seção, teorias de design instrucional e aprendizagem multimídia são
apresentadas e relacionadas aos diferentes recursos empregados na produção de
videoaulas, a fim de traçar uma ponte entre recursos técnicos e funções pedagógicas.

3 Teorias de design instrucional e aprendizagem multimídia aplicadas a videoaulas
Diante das especificidades da elaboração de materiais didáticos para a educação a
distância, bem como a concepção e execução de projetos pedagógicos nessa
modalidade, surgiu uma nova área de atuação na interface tecnopedagógica: o design
instrucional (DI). Segundo Sartori e Roesler (2005, p. 37), o DI é
um processo de concepção e desenvolvimento de projetos em EAD, explicitados
nos materiais didáticos, nos ambientes (virtuais) de aprendizagem e sistemas
tutoriais de apoio ao aluno, construídos para otimizar a aprendizagem de
determinadas informações em determinados contextos.

Segundo Filatro (2007), a atuação do designer instrucional estava inicialmente
relacionada à produção do material impresso (ou disponível em PDF no AVA) de cursos a
distância. Nesse caso, era papel do designer o acompanhamento do professor
conteudista na produção do material, o que envolvia a adaptação do texto produzido pelos
professores (tipicamente mais próximo de gêneros como apostila ou artigo científico) para
o gênero autoinstrucional (SILVA; PEREIRA, 2013). Tal transposição de gêneros acarreta
alteração da linguagem empregada, da hierarquia da informação, dos modos de
apresentação e encadeamento de conteúdos, do uso de elementos periféricos etc.
No entanto, com o papel cada vez mais preponderante das TIC (Tecnologias de
Informação e Comunicação) na EaD, o design instrucional passou a abordar “o
planejamento, o desenvolvimento e a utilização sistemática de métodos, técnicas e
atividades de ensino para projetos educacionais apoiados por tecnologias” (FILATRO,
2007, p. 32).
No que tange a videoaulas e outros materiais multimídia 4, o design instrucional tem
por fim promover a aprendizagem significativa, aliando recursos verbais e não verbais no
processo de instrução (MAYER, 2009). Como pressuposto teórico da aprendizagem
multimídia, pode-se dizer que o audiovisual
consegue dizer muito mais do que captamos, chega simultaneamente por muitos
mais caminhos do que conscientemente percebemos e encontra dentro de nós
uma repercussão em imagens básicas, centrais, simbólicas, arquetípicas, com as
quais nos identificamos ou que se relacionam conosco de alguma forma”
(MORAN, 2002, p. 2).
4

A despeito das diferentes compreensões do que seja multimídia (diferentes canais, diferentes
linguagens ou diferentes dispositivos), consideramos neste trabalho a videoaula como um material
didático multimídia na medida em que esta combina input visual e auditivo para o aluno.
184

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

Ou, na formulação sucinta, mas direta, de Mayer (2009, p. 1): “as pessoas
aprendem melhor a partir de palavras e imagens do que a partir apenas de palavras”.
A partir de seus estudos no campo da psicologia cognitiva, Mayer (2009) formulou
uma série de princípios para a aprendizagem multimídia, que podem ser aplicados não só
ao estudo da aprendizagem, mas também do ensino – e, por conseguinte, à produção de
materiais didáticos, segundo a perspectiva do design instrucional. Tais princípios podem
ser agrupados em três grandes esferas, de acordo com o tipo de processamento cognitivo
envolvido, conforme se observa no Quadro 2:
Quadro 2: Princípios da aprendizagem multimídia

Princípios para redução de
processamento desnecessário

Princípios para gerenciamento
do processamento essencial
Princípios para estímulo do
processamento generativo

Princípio da coerência
Princípio da sinalização
Princípio da redundância
Princípio da contiguidade espacial
Princípio da contiguidade temporal
Princípio da segmentação
Princípio do treinamento prévio
Princípio da modalidade
Princípio de multimídia
Princípio de personalização

Fonte: adaptado de Mayer (2009).

Grosso modo, pode-se dizer que os princípios para redução de processamento
desnecessário visam a evitar a sobrecarga cognitiva que pode haver em materiais
multimídia com excesso de imagens e sons, elementos distratores e detalhes
desnecessários em geral.
Por sua vez, os princípios para gerenciamento do processamento essencial visam
a capacitar o aluno a identificar o que é relevante no material multimídia e compreender
suas informações principais, por meio do design instrucional do material.
Já os princípios para estímulo do processamento generativo têm por finalidade
motivar o aluno, tornando o material atraente e personalizado.
A seguir, detalha-se cada um dos princípios da aprendizagem multimídia
apresentados no Quadro 2:
• Princípio da coerência – elimine material desnecessário. Segundo esse princípio,
um material multimídia coerente é aquele que elimina informações acessórias (na
forma de palavras escritas/faladas, imagens, ruídos etc.). Segundo o pressuposto
de que a capacidade cognitiva humana é limitada, informações acessórias
competiriam por “espaço” na mente com as informações principais, prejudicando o
processamento cognitivo. Se aplicado ao gênero videoaula, o princípio da
coerência exigiria uma quantidade menor de efeitos artísticos de edição e
finalização, bem como redução no uso de imagens e sons em paralelo à fonte
principal (o professor, no caso de videoaulas expositivas).
• Princípio da sinalização – indique explicitamente a organização do material.
Segundo esse princípio, além de signos que veiculem informações expositivas, um
material multimídia deve conter signos metacomunicativos, os quais explicitem ao
aluno como o material está organizado. A ideia é que, com isso, o aluno não
185

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

•

•

•

•

•

•

consumirá parte de seu limitado processamento cognitivo tentando entender a
estrutura do material, podendo dedicar-se a compreender seu conteúdo. No caso
de videoaulas, tal princípio pode, por exemplo, se manifestar em vinhetas que
definam onde começa a introdução da aula ou sua conclusão, ou símbolos na tela
que definem se aquela é uma informação principal ou uma curiosidade.
Princípio da redundância – não combine fala e transcrição da fala. Materiais que
reduplicam uma mesma informação em dois canais, como um texto verbal
apresentado aos ouvidos (fala) e aos olhos (transcrição da fala), exigem
desnecessariamente duplo processamento, reduzindo os limitados recursos
cognitivos disponíveis. No que tange a videoaulas, a legendagem de aulas
ministradas em língua materna é desnecessária, salvo para aprendentes com
deficiência auditiva. No entanto, os resultados de Mayer (2009) indicam que
palavras-chave podem ser destacadas no vídeo eventualmente, sem que isso
resulte em redundância nociva ao material didático. Nesse caso, as palavras-chave
reforçariam o princípio da sinalização, destacando que determinadas informações
do texto falado são mais importantes para aquela aula.
Princípio da contiguidade espacial – aproxime textos e imagens correspondentes.
Tal disposição de itens na tela desobriga o aluno de despender esforços cognitivos
para buscar correspondências entre os elementos visuais. No caso de videoaulas,
a etapa de edição do vídeo deve considerar o posicionamento de textos escritos
(palavras-chave ou listas de itens, por exemplo) e imagens correspondentes. Em
softwares que sincronizam vídeo e apresentações de slide (como ferramentas para
produção de objetos educacionais), essa preocupação se torna ainda mais
relevante, dadas as especificidades multimodais desse gênero, derivado da
videoaula.
Princípio da contiguidade temporal – apresente simultaneamente textos e imagens
correspondentes. A simultaneidade entre esses estímulos permite que os alunos
associem, na memória de trabalho, os textos e imagens apresentados, o que
favorece o estabelecimento de conexões. No caso de videoaulas, as palavraschave e imagens inseridas na fase de edição devem aparecer simultaneamente à
fala do professor, e não em tomadas em série.
Princípio da segmentação – divida a mensagem multimídia em unidades menores.
Uma aula fragmentada em partes menores permite que o aluno processe o
conteúdo de forma mais estruturada, articulando unidades conceituais simples em
construtos complexos. No que tange a videoaulas, a segmentação pode se dar na
estruturação do vídeo em diferentes takes, que podem ser separados entre si por
vinhetas de passagem, entre outros recursos de transição.
Princípio do pré-treinamento – apresente previamente termos técnicos. Para
aumentar o fluxo de informações essenciais recebidas pelo aprendente, termos
técnicos, bem como outros elementos a serem memorizados na condição de prérequisitos, devem ser previamente apresentados. No caso de videoaulas, estes
termos técnicos ou outros pré-requisitos podem ser veiculados em uma mídia
complementar, como um material impresso, um arquivo em PDF etc.
Princípio da modalidade – o texto oral complementa imagens melhor do que o
escrito. Como imagens são veiculadas pelo canal visual, são mais bem
186

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

•

•

complementadas por informações veiculadas pelo canal auditivo, evitando
sobrecarga de um único canal. Assim, em uma videoaula, a voz do professor
complementa uma imagem melhor do que uma legenda ou texto escrito o fariam.
Princípio de multimídia – aprende-se melhor com imagens e palavras do que
apenas com palavras. Ao expor o aluno a informações por meio dos canais auditivo
e visual, este é estimulado a integrar as mensagens de cada canal, o que promove
a construção de novos conhecimentos. O gênero videoaula é essencialmente
estruturado com base na articulação de imagem e som, em que a fala do professor
é veiculada ao mesmo tempo em que sua imagem e quaisquer outras aparecem no
vídeo.
Princípio de personalização – empregue linguagem conversacional. Um estilo
dialógico aproxima professor e aluno, pois coloca-os na condição de pares que
interagem na construção do conhecimento, em vez de meros polos em um
paradigma transmissivo de educação. Em uma videoaula, a linguagem
conversacional pode emergir de gravações mais espontâneas ou de roteiros em
que as marcas de interlocução são previamente explicitadas no texto.

4 Metodologia
Este estudo se iniciou por meio de pesquisa bibliográfica acerca de videoaulas,
mais especificamente versando sobre seu processo produtivo e teorias de design
instrucional e aprendizagem multimídia.
Com base nos dados colhidos na etapa bibliográfica, foi produzido em etapa
posterior um instrumento de roteirização, relacionando elementos da videoaula a suas
funções pedagógicas. Tal instrumento, adaptado a partir de Mazzeu e Ambrózio (2012),
incorpora elementos julgados relevantes para empoderar o professor no processo de
produção da videoaula, de modo que este possa participar ativamente em todas as
etapas.
Tal instrumento, conforme apresentado no Anexo 1, contém uma série de questões
que envolvem: a. metadados; b. enredo; c. linguagem verbal; d. aspectos técnicos da
gravação. Ademais, o instrumento contempla quatro templates para elaboração de novo
roteiro, os quais, por sua vez, consistem em quatro campos a serem preenchidos para
cada sequência: a. texto verbal (que seria enunciado pelo professor durante a gravação);
b. mirada da câmera (que definiria, por meio de um desenho do professor, como gostaria
de ser captado pela câmera); c. recursos audiovisuais acrescidos na edição (imagens,
palavras-chave, legendas etc.); e d. passagem entre uma sequência e outra (recursos
técnicos para transição entre tomadas). Por fim, o instrumento contém um modelo de
roteiro elaborado segundo esses templates para uma videoaula de culinária.
Tal instrumento foi então aplicado junto a cinco professores, para que estes

187

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

roteirizassem uma videoaula simples, sobre como se pendura um quadro na parede 5. Em
seguida, os sujeitos de pesquisa foram entrevistados para uma avaliação qualitativa do
instrumento, com vistas a uma validação/reformulação do mesmo. Os resultados das
entrevistas e da análise dos roteiros são descritos na seção a seguir, com vistas a uma
reflexão mais sistemática acerca do papel das videoaulas na EaD.

5 Resultados e discussões
De início, é preciso deixar claro nesta seção que todos os resultados coletados
dizem respeito a uma amostra reduzida, o que invalida qualquer tratamento quantitativo
dos dados. No contexto deste trabalho, tais dados devem ser compreendidos como
indicadores iniciais para pesquisas futuras, as quais podem vir a sistematizar, com
métodos e amostras mais significativas, resultados propriamente científicos. Feita esta
consideração, procede-se, a seguir, à análise dos dados coletados neste estudo.
A partir dos roteiros produzidos pelos cinco sujeitos de pesquisa, percebeu-se que
quatro deles optaram por modelos de aula expositiva, em oposição ao modelo de
videoaula dramatizada (estruturada como conjunto de cenas em que personagens
apresentam, através de diálogos ficcionais, os conteúdos da aula). Isso pode sugerir o
quanto tal modelo está enraizado na cultura de educação a distância praticada hoje no
Brasil, especialmente em videoaulas veiculadas abertamente em canais do YouTube.
Note-se que este é o meio mais frequente pelo qual pessoas não inscritas em cursos a
distância têm acesso a conteúdos instrucionais em vídeo.
Ademais, os roteiros propostos pelos sujeitos contemplavam aulas de, em média,
17 minutos, segundo informado na primeira parte do instrumento. Tal escolha demonstra
que esses sujeitos não reproduziram a duração padrão de aulas presenciais (em média,
de 40 a 50 minutos), possivelmente reconhecendo as especificidades de duração do
gênero videoaula. No entanto, ao comparar a duração proposta na primeira seção dos
instrumentos e o conjunto de tomadas roteirizadas, percebe-se um descompasso: uma
videoaula com duas ou três tomadas, apresentando poucas informações, pouco
provavelmente duraria 17 minutos. Bem menos tempo seria suficiente, o que aponta para
uma carência do instrumento proposto: a relação entre tempo e falas do roteiro deveria
ser explicitada, possivelmente em instruções apresentadas antes da seção “Roteiro”. Do
contrário, corre-se o risco de infringir o princípio da coerência (MAYER, 2009),
apresentando um volume desnecessário de informações acessórias só para que a aula
atinja a duração previamente definida.
No que tange à equipe de produção do vídeo, apenas o roteiro de videoaula
dramatizada fazia referência a um diretor. Os outros quatro roteiros fazem menção
apenas ao professor (na condição de roteirista também) e ao cinegrafista. A referência ao
diretor em videoaulas dramatizadas pode ser associada ao papel reconhecido desse
profissional em filmes de caráter ficcional, os quais possuem personagens e enredo, tal
5

Como se trata de uma amostra reduzida, foram convidados cinco professores com perfis variados no
que tange à experiência profissional, titulação, experiência em EaD e nível de ensino em que atua
(fundamental, médio ou superior). Não houve restrição dessas variáveis porque esta é apenas uma
etapa exploratória da pesquisa, levantando informações para estudos futuros, com aplicação do
instrumento aqui desenvolvido junto a uma amostra estatisticamente significativa.
188

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

qual em videoaulas dramatizadas. Por outro lado, a sobreposição dos papéis de professor
e roteirista, nas videoaulas expositivas, reproduz a tradicional organização do trabalho
das aulas presenciais, com o professor acumulando os papéis de produtor e veiculador do
conhecimento.
Perguntados sobre o percurso de apresentação do conteúdo, quatro sujeitos
informaram que sua videoaula seguiria percurso linear, ao passo que um escolheu a
opção “radial”. No entanto, uma breve análise das tomadas roteirizadas pelos sujeitos
indica que todas seguem percursos lineares (ou contêm uma única tomada), ainda que os
professores autores não o tenham assim identificado. Isso aponta a necessidade de
formular um instrumento com menor incidência de termos técnicos da área de cinema ou
de design instrucional, o que apresenta um desafio para estudos posteriores. Afinal, ainda
que tais termos técnicos não sejam claros o bastante para muitos usuários desse tipo de
instrumento (no caso, docentes), o uso de perífrases 6 tornaria as instruções muito longas,
característica de livros-texto ou tutoriais, e não instrumentos de roteirização.
Intimamente relacionada ao percurso de apresentação do conteúdo (analisado no
parágrafo acima), a segmentação do conteúdo em unidades menores é um dos princípios
da aprendizagem multimídia que deve ser aplicado ao design instrucional (MAYER, 2009).
Tal princípio foi bem aplicado por quatro dos cinco sujeitos de pesquisa, possivelmente
influenciados pela estrutura do instrumento de roteirização, o qual já apresenta um
template para quatro tomadas (chamadas de sequências para fins de clareza) a ser
preenchido pelo professor. Talvez a presença de um template com quatro sequências em
branco já dê indícios de que uma videoaula deve conter mais de uma sequência,
fragmentando-se o conteúdo em unidades menores.
Apenas um sujeito concentrou toda a informação de seu roteiro em uma única
sequência, não completando a tarefa requisitada pelo pesquisador, nem atendendo aos
objetivos propostos pelo próprio sujeito nos metadados do roteiro.
Dividido o conteúdo em unidades menores, faz-se necessário articular essas
sequências, o que pode ser feito mediante distintas técnicas de edição: corte, vinhetas de
passagem, vinhetas de curiosidade, incrustação progressiva, transição deformante ou
fade in, conforme classificação adaptada de Jullier (2002).
A presença desses termos técnicos no instrumento parece ter confundido dois
sujeitos de pesquisa quando convidados a escolher alguns desses efeitos. Tais sujeitos
deixaram essa questão em branco, possivelmente por não a terem entendido ou por não
enxergarem relevância pedagógica na escolha desses recursos, que poderia ficar a cargo
exclusivamente do editor.
No entanto, vale lembrar que a seleção de um efeito ou outro não é aleatória, pois
acrescenta novos sentidos à mensagem pedagógica. Percebe-se, então, a necessidade
de um instrumento de roteirização, acompanhado de um programa de capacitação, que
vá além da mera listagem de recursos, articulando-os ao uso pedagógico de cada um
deles.
Note-se também que a seleção adequada desses elementos de transição tem sua
6

Uma perífrase é uma frase ou expressão que designa, de forma menos concisa, algo que pode ser dito
com um termo mais breve. Por exemplo, para designar uma “videoaula expositiva”, pode-se usar a
perífrase “material didático audiovisual que consiste na gravação de um professor apresentando
conteúdo a um aluno/expectador representado no set pela lente da câmera”.
189

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

relevância definida pelo princípio da sinalização (MAYER, 2009). Tais técnicas de
articulação das tomadas da videoaula permitem que o professor explique ao aluno que
determinado conteúdo encerrou; que o próximo item a ser mencionado é um subtópico do
que foi dito antes; que a próxima informação se contrapõe à anterior...
Quanto aos elementos acrescidos na tela na fase de edição, a fim de
complementar ou reforçar a fala do professor, os sujeitos podiam escolher mais de uma
opção, entre legendas, palavras isoladas, imagens e outros vídeos. O uso de palavras
isoladas, imagens e outros vídeos, em paralelo à fala do professor, segue o princípio da
multimídia (apresentação de material auditivo e visual) e da contiguidade temporal (ambos
os inputs sendo ofertados simultaneamente) (MAYER, 2009). No entanto, não houve
consenso dos sujeitos quanto à seleção de palavras isoladas, imagens e outros vídeos. O
único elemento escolhido por todos os sujeitos foi a legendagem. Todavia, a reduplicação
da mensagem verbal oral (enunciada pelo professor) por uma mensagem verbal escrita
(na legendagem) contradiz o princípio da redundância (MAYER, 2009), uma vez que se
sobrecarregam os canais auditivo e visual com a mesma mensagem, sem ganho
informacional significativo.
No que tange à linguagem a ser usada no instrumento, todos os participantes da
pesquisa optaram por um registro coloquial e um estilo conversacional, o que está de
acordo com o princípio da personalização (MAYER, 2009) e facilita a aproximação entre
professor e aluno. Analisando-se os roteiros, percebe-se que os sujeitos se apropriaram
de fato desse estilo mais conversacional, empregando, por exemplo, o uso da primeira
pessoa do plural (“Estamos na companhia do João, um dos profissionais envolvidos na
montagem dos cômodos do evento Casa Cor”) e de pronomes de tratamento (“Primeiro
você vai precisar de”). A facilidade de adequação a esse princípio da aprendizagem
multimídia pode estar relacionada ao fato de a linguagem em aulas presenciais ser
também coloquial e conversacional, fazendo parte da rotina dos sujeitos de pesquisa em
suas atividades laborais. Talvez a presença de uma pergunta específica no instrumento
de roteirização, definindo elementos da linguagem conversacional que poderiam ser
empregados, também tenha direcionado positivamente a produção dos roteiros, conforme
esperado.
No que tange ao plano da câmera (chamado de “mirada” no instrumento de
roteirização, a fim de reduzir a presença de termos técnicos da área de cinema e TV), os
sujeitos de pesquisa optaram ora por planos de corpo inteiro ou da cintura para cima.
Nenhum adotou o modelo talking head, em que aparece apenas a cabeça do professor.
Tais escolhas estão de acordo com as tomadas roteirizadas pelos sujeitos no instrumento
e se mostraram apropriadas para o tema da aula. No entanto, quanto ao movimento de
câmera, embora todos os sujeitos tenham assinalado que a câmera se moveria em sua
videoaula (seja em uma, duas ou três direções), nenhum roteiro apresentou tal fenômeno
nas tomadas planejadas. Isso indica que o conceito de movimentação de câmera não
ficou claro para os sujeitos, possivelmente exigindo mais explicações técnicas sobre seu
funcionamento e um campo específico para esse item em cada template de sequência.
Após a roteirização, conforme definido na seção Metodologia, os sujeitos de
pesquisa foram entrevistados para uma avaliação qualitativa do instrumento, com vistas a
uma validação/reformulação do mesmo.
Os sujeitos de pesquisa foram unânimes quanto à relevância do uso de videoaulas
na educação a distância, como se pode observar a partir de algumas respostas, como:
190

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

•

“Acredito que ela seja um recurso primordial hoje para a EaD, em todos os
aspectos (pedagógico, financeiro e infraestrutura). Acrescento a importância da
questão afetiva, pois a visualização do professor diminui a distância dele para com
seus alunos”.
• “Acho que os recursos multimídia, em geral, são muito bem-vindos em cursos
presenciais e a distância. Todavia, eles devem estar bem alinhados aos conteúdos
e às atividades pedagógicas de dada disciplina/curso. O custo é médio, mas há
necessidade de uma infraestrutura para gravação das aulas”.
Quanto aos desafios para produção de uma videoaula, os cinco sujeitos
apresentaram respostas distintas: desenvoltura do professor diante das câmeras, falta de
feedback imediato do aluno, pouco tempo de exposição do conteúdo, público heterogêneo
e falta de preparo do professor para lidar com esse tipo de recurso.
Por outro lado, houve unanimidade na avaliação do instrumento de roteirização, o
qual foi considerado útil por todos os entrevistados. Entre suas respostas, destacam-se as
seguintes:
• “Acho que ele é interessante até pelo fato de percebermos “elementos” que
podemos usar e talvez não estejamos usando em videoaula. A meu ver esse é
também um papel de um checklist”.
• “Ele serve de passo a passo para o processo”.
Com relação às limitações do instrumento, dois sujeitos queixaram-se da
necessidade de desenhar a mirada da câmera, uma vez que esse não é um processo tão
simples em um software editor de textos.
Um dos sujeitos queixou-se do excesso de termos técnicos no instrumento, o que
se tornaria um problema ainda maior no caso de um usuário inexperiente na modalidade.
Ademais, esse sujeito de pesquisa sugeriu que se acrescentassem “apresentação de
slides” e “website” como opções da questão II.5 (elementos audiovisuais acrescidos na
etapa de edição).
Por fim, dois outros sujeitos acrescentaram livremente na entrevista uma mesma
preocupação: a falta de estúdios, equipamentos e equipes de gravação de videoaulas, o
que poderia impedir ou atrapalhar a produção de materiais multimídia desse gênero.

6 Considerações finais
Em uma era de cada vez maior apelo audiovisual, em que linguagens e canais se
hibridizam continuamente, surgem novas formas de ensinar e aprender, assim como
outras práticas educacionais antigas só mudam de dispositivo técnico, mas não de
procedimentos pedagógicos. Nesse contexto de tensão entre mudança e permanência,
pedagogia e tecnologia, um dos recursos técnicos que vem ganhando destaque é a
videoaula, objeto de estudo desta monografia.
Nesta pesquisa, levantaram-se na etapa bibliográfica dados acerca de videoaulas,
mais especificamente seu processo produtivo e teorias de design instrucional e
aprendizagem multimídia aplicadas à produção de materiais didáticos desse gênero.
A seguir, foi construído um instrumento de roteirização de videoaulas, o qual foi
191

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

aplicado junto a cinco sujeitos. Posteriormente, os sujeitos de pesquisa foram
entrevistados para uma avaliação qualitativa do instrumento, com vistas a uma
validação/reformulação do mesmo.
Apesar de a amostra deste estudo ser reduzida, os dados aqui coletados podem
ser compreendidos como indicadores iniciais para pesquisas futuras, as quais possam
sistematizar, com métodos e amostras mais significativas, resultados propriamente
científicos. Para tanto, pretende-se desenvolver uma versão aprimorada do instrumento,
com base nos resultados aqui alcançados.
Tal versão, em pesquisa futura, será empregada com uma amostra maior,
composta apenas de sujeitos com formação em cursos de licenciatura e sem experiência
em EaD, os quais serão convidados a roteirizar e gravar uma videoaula (com apoio do
pesquisador na etapa de gravação), com vistas a nova validação/reformulação do
instrumento. Esse estudo permitirá também avaliar se um instrumento desse tipo pode, de
fato, aumentar na prática a autonomia do docente no processo de produção de
videoaulas.
O que se pode dizer no momento, com base nos dados já coletados, é que um
instrumento como esse permite que o docente tenha maior compreensão sobre o
processo de produção de videoaulas. Assim, em vez de produtor do conteúdo, o professor
pode participar nas mais diversas tomadas de decisão referentes a elementos técnicos
que impactam diretamente no seu canal de interação com o aluno.
Além disso, foi possível elicitar uma série de fatores que devem ser considerados
para aprimoramento do instrumento de roteirização, como a necessidade de reduzir o uso
de termos técnicos da área de cinema e design instrucional; a possibilidade de preenchêlo à mão, especialmente no quadro “mirada da câmera”; a necessidade de criar um novo
quadro no template de cada sequência, referente à movimentação da câmera; e a
necessidade de adicionar as opções “apresentação de slides” e “website” entre os
elementos audiovisuais que podem ser acrescidos na etapa de edição.
Também nesta pesquisa pôde-se perceber que os sujeitos se apropriam facilmente
de algumas características do gênero videoaula expositiva, como o registro
conversacional de linguagem; o uso de recursos de imagem e texto escrito, em paralelo à
fala do professor; e que reconhecem o problema da interação em canais unidirecionais de
comunicação.
Por outro lado, determinados princípios da aprendizagem multimídia não foram
respeitados pelos sujeitos de pesquisa na elaboração de seus roteiros, tais como o
princípio da coerência e o da redundância, o que sugere a necessidade de
direcionamentos mais claros nesse sentido dentro do instrumento de roteirização. O
mesmo vale para princípios que não foram propriamente desrespeitados, mas também
não se destacaram nos roteiros produzidos pelos sujeitos. Entre tais princípios, podemos
listar o da contiguidade espacial e o de pré-treinamento.

Referências
AUMONT, J.; MARIE, M. Dicionário teórico e crítico de cinema. Campinas: Papirus, 2003.

192

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

BELLONI, M. L. Educação a distância. Campinas: Autores Associados, 2003.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação a Distância. Referenciais de
qualidade para a Educação Superior a distância. Agosto de 2007. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/refead1.pdf>. Acesso em: 11 mai.
2013.
FILATRO, A. Design instrucional contextualizado: educação e tecnologia. São Paulo:
Senac São Paulo, 2007.
JULLIER, L. L’analyse de sequences. Paris: Armand Colin Cinéma, 2002.
MAYER, R. Multimedia learning. Cambridge: CUP, 2009.
MAZZEU, I. R.; AMBRÓZIO, M. Processos de produção e distribuição de vídeos na
SEaD-UFSCAR. In: Simpósio Internacional de Educação a Distância (SIED). Encontro de
Educadores em Educação a Distância (EnPED), 2012. Universidade Federal de São
Carlos.
Anais
do
SIED:EnPED.
2012,
p.
1-16.
Disponível
em:
<http://sistemas3.sead.ufscar.br/ojs/Trabalhos/347-761-1-ED.pdf>. Acesso em: 14 set.
2013.
MORAN, J. M. Desafios da televisão e do vídeo à escola. 2002. Disponível em:
<http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/desafio.pdf>.
Acesso em: 21 mai. 2017.
SARTORI, A. S.; ROESLER, J. Educação superior a distância: gestão da aprendizagem e
da produção de materiais didáticos impressos e on-line. Tubarão: Unisul, 2005.
SILVA, C. B. M.; PEREIRA, V. C. Produção de material didático impresso para EaD:
desafios e propostas. In: DE ALBUQUERQUE, D. C. S. H.; PEREIRA, V. C. Construindo a
EaD: primeiros passos. Cuiabá: IFMT, 2013, p. 165-184.
Recebido em 06 de dezembro de 2016.
Aprovado em 02 de março de 2017.

193

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

ANEXO – INSTRUMENTO DE ROTEIRIZAÇÃO
Obrigado por aceitar participar desta pesquisa!
Este instrumento contém metadados para identificação da videoaula e perguntas que
visam a ajudá-lo a planejar sua videoaula. Preencha-o como se você fosse produzir uma
videoaula ensinando aos alunos como pendurar um quadro na parede.
I. Identificação da videoaula
1) Gênero: ( ) videoaula expositiva ( ) videoaula dramatizada
2) Tema: _____________________________________________________________
3) Duração: _____ minutos
4) Equipe:
- Professor: _________________________________________________________
- Roteirista (caso se aplique): __________________________________________
- Cinegrafista: _______________________________________________________
- Diretor (caso se aplique): _____________________________________________
- Outros membros: ___________________________________________________
5) Público-alvo: ________________________________________________________
6) Objetivos: Ao final da videoaula, espera-se que o aluno seja capaz de
- _________________________________________________________________
- _________________________________________________________________
- _________________________________________________________________
II. Enredo
1) A apresentação do conteúdo seguirá um percurso: ( ) linear ( ) radial 7
2) A apresentação do conteúdo será dividida em sequências menores? ( ) sim ( ) não
Se você respondeu SIM à pergunta 2, passe à pergunta 3. Senão, passe à
pergunta 4.
3) Como serão articuladas as sequências menores da gravação? Marque quantas
opções julgar necessárias.
( ) corte – justaposição de sequências distintas, sem recursos explícitos de edição.
Nesse caso, o final de uma cena é “colado” ao lado do início da próxima cena.
( ) vinhetas de passagem – vinhetas de caráter apenas ilustrativo, em que uma
tela ilustrada é colocada entre 2 cenas.
( ) vinhetas de curiosidade – vinhetas que apresentam pequenas informações
extra, em que uma tela ilustrada é colocada entre 2 cenas.
( ) incrustação progressiva – a nova cena entra “deslizando” na tela, ocupando
progressivamente o espaço ocupado pela última cena da sequência anterior.
( ) transição deformante – a última cena da sequência anterior dá lugar à anterior
com efeitos do tipo “dissolver”, “persiana”, “quadriculado” etc.
( ) fade in – a última cena da sequência anterior esmaece e depois é substituída
pela primeira cena da nova sequência.
4) Além da fala do professor, serão usados recursos audiovisuais acrescidos ao vídeo
7

Percurso linear: aquele em que cada conteúdo é pré-requisito para um próximo, havendo uma relação
do tipo A > B > C > D. Percurso radial: aquele em que todos os conteúdos se articulam a partir de um
pré-requisito único, havendo uma relação do tipo A > B, A > C, A > D.
194

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

na etapa de edição? ( ) sim ( ) não.
Se você respondeu SIM à pergunta 4, passe à pergunta 5. Senão, passe à
pergunta 6.
5) Que recursos audiovisuais serão acrescidos na etapa de edição? Marque quantas
opções julgar necessárias.
( ) legendas
( ) palavras isoladas
( ) imagens
( ) outros vídeos
6) Ao final da aula haverá um resumo? ( ) sim ( ) não
III. Linguagem verbal
1) A fala será: ( ) roteirizada ( ) espontânea
2) No caso de fala roteirizada, será usado o recurso de teleprompter 8, ou
semelhantes?
( ) sim ( ) não
3) O nível de linguagem será: ( ) formal ( ) coloquial ( ) informal
4) A linguagem conterá marcas explícitas de interlocução, como vocativos 9,
imperativos10 e pronomes de tratamento11? ( ) sim ( ) não
IV. Aspectos técnicos
1) Que plano será adotado na gravação?
( ) corpo inteiro
( ) da cintura para cima
( ) do ombro para cima
2) Haverá movimentação de câmera? ( ) sim ( ) não
Se você respondeu SIM à pergunta 2, passe à pergunta 3. Senão, passe à
pergunta 4.
3) O movimento da câmera será:
( ) em uma direção (para a direita e para a esquerda)
( ) em duas direções (para a direita e para a esquerda, para frente e para trás)
( ) em três direções (para a direita e para a esquerda, para frente e para trás,
para cima e para baixo)
4) Qual será o espaço de gravação?
( ) estúdio
( ) estúdio com chroma key12
( ) sala de aula
( ) locação externa
( ) outro: ________________________________________________________
8

Recurso que permite à pessoa gravada a leitura do texto a ser enunciado. Trata-se de recurso
frequentemente usado por apresentadores de telejornais.
9 Expressões em que se chama a atenção do interlocutor, como, por exemplo: “ei, alunos!”.
10 Modo verbal em que se dão ordens, conselhos ou pedidos, como “veja”, “pense”, “responda”.
11 Pronomes por meio dos quais o locutor se dirige ao destinatário, como “você”, “o senhor” etc.
12 Recurso que permite, por meio de ferramentas de edição, alterar o fundo da tela, inserindo outros
cenários.
195

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

V. Roteirizando
Agora, você deve, no espaço abaixo, elaborar o roteiro da sua videoaula sobre como
pendurar um quadro na parede. Use quantos quadros forem necessários. Caso tenha
dúvidas sobre como preencher o roteiro, veja um exemplo na última página deste
documento.
Roteiro
Sequência 1
Texto verbal

Mirada da câmera

Recursos audiovisuais acrescidos na edição

Passagem entre uma sequência e outra

Sequência 2
Texto verbal

Mirada da câmera

Recursos audiovisuais acrescidos na edição

Passagem entre uma sequência e outra

Sequência n
Texto verbal

Mirada da câmera

Recursos audiovisuais acrescidos na edição

Passagem entre uma sequência e outra

Exemplo de roteiro
A seguir, você encontra um exemplo de sequência roteirizada, a fim de explicitar os
procedimentos para planejamento de sua videoaula.
Na coluna “texto verbal”, escreva o texto que você enunciará naquela sequência.
Sequência 1
Texto verbal

Mirada da câmera

Para preparar uma Salada au miel, você precisará
de 1 pé de alface, 200 g de palmito, 1 lata de
corações de alcachofra, 300 g de queijo gruyère,
200 g de berinjela e 3 colheres de sopa de mel.
Recursos audiovisuais acrescidos na edição

Passagem entre uma sequência e outra

Palavras isoladas, em paralelo à locução:
alface
palmito
corações de alcachofra

Vinheta de passagem com o texto “modo de
preparo”

196

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 1, p. 178-197, jan.-jun. 2017 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.10.1.178-197

queijo gruyère
berinjela mel

197

