Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Uma proposta de instrumento de roteirização de videoaulas à luz da teoria
instrucional e da aprendizagem multimídia

Autores

  • Vinicius Carvalho Pereira Universidade Federal de Mato Grosso

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.1.178-197

Palavras-chave:

videoaulas, instrumento de roteirização, educação a distância.

Resumo

RESUMO: O cenário educacional contemporâneo assiste a um crescimento
exponencial da modalidade a distância, em que se destacam os materiais
impressos, em termos de pesquisa, produção e distribuição. No entanto, a
difusão cada vez maior de recursos audiovisuais no contexto da cibercultura,
bem como a emergência de novos paradigmas de ensino e aprendizagem, exigem
pesquisas sobre materiais didáticos em outras mídias. Neste contexto, o
presente artigo objetiva a identificação de diretrizes para elaboração de um
instrumento de roteirização de videoaulas que empodere o professor como membro
ativo em todas as partes do processo de produção desse material didático
audiovisual. Do ponto de vista metodológico, elaborou-se um instrumento de
roteirização com base nas teorias instrucionais e da aprendizagem multimídia, o
qual foi aplicado junto a cinco professores, para que eles roteirizassem uma
videoaula simples, sobre uma atividade cotidiana. Em seguida, os sujeitos de
pesquisa foram entrevistados para uma avaliação qualitativa do instrumento, com
vistas a uma validação/reformulação do mesmo. Os resultados das entrevistas e
da análise dos roteiros indicam que um instrumento como esse pode permitir que
o docente tenha maior compreensão sobre o processo de produção de videoaulas.
Além disso, foi possível elicitar uma série de fatores que devem ser adaptados
para aprimoramento do instrumento de roteirização. Ademais, percebeu-se que
determinados princípios da aprendizagem multimídia não foram respeitados pelos
sujeitos de pesquisa na elaboração de seus roteiros, o que sugere a necessidade
de direcionamentos mais claros dentro do instrumento de roteirização.

 

ABSTRACT: The contemporary educational scenario witnesses an exponential growth
of distance education, where print materials stand out in terms of research,
production and distribution. However, the spread of audiovisual resources in
cyberculture, as well as the emergence of new paradigms of teaching and
learning, demands researches on didactic materials in other medias. This
research aims at identifying guidelines for a scripting tool that empowers
teachers as active members throughout the production of audiovisual didactic
materials. In terms of methodology, we designed a scripting tool based on
instructional theories and theories of multimedia learning. Five teachers were
given that instrument to write the script of a simple videoclass about a daily
activity. Then, the research subjects were interviewed for a qualitatively
assessing of the scripting tool, in order to validate/reformulate it. The
results from the interviews and from the analyses of the tools suggest that
such an instrument can allow teachers to better understand the videoclass
production process. Besides, it was possible to elicit some factors that should
be adapted to improve the scripting tool. Besides, we noticed that some
multimedia learning principles were not respected by research subjects when
they were scripting their videoclasses, which suggests the need to clarify the
scripting tool.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Vinicius Carvalho Pereira, Universidade Federal de Mato Grosso

Doutor em Ciência da Literatura pela UFRJ.

Professor do Instituto de Linguagens da UFMT.

Docente do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem da UFMT

Referências

AUMONT, J.; MARIE, M. Dicionário teórico e crítico de cinema. Campinas:
Papirus, 2003.

BELLONI, M. L. Educação a distância. Campinas: Autores Associados, 2003.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação a Distância.
Referenciais de qualidade para a Educação Superior a distância. Agosto de 2007.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/legislacao/
refead1.pdf. Acesso em: 11 mai. 2013.

FILATRO, A. Design instrucional contextualizado: educação e tecnologia. São
Paulo: Senac São Paulo, 2007.

JULLIER, L. L’analyse de sequences. Paris: Armand Colin Cinéma, 2002.

MAYER, R. Multimedia learning. Cambridge: CUP, 2009.

MAZZEU, I. R.; AMBRÓZIO, M. Processos de produção e distribuição de vídeos na
SEaD-UFSCAR. In: Simpósio Internacional de Educação a Distância (SIED).
Encontro de Educadores em Educação a Distância (EnPED), 2012. Universidade
Federal de São Carlos. Anais do SIED:EnPED. 2012, p. 1-16. Disponível em: http:
//sistemas3.sead.ufscar.br/ojs/Trabalhos/347-761-1-ED.pdf. Acesso em: 14 set.
2013.

MORAN, J. M. Desafios da televisão e do vídeo à escola. 2002. Disponível em:
http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/desafio.pdf.
Acesso em: 21 mai. 2017.

SARTORI, A. S.; ROESLER, J. Educação superior a distância: gestão da
aprendizagem e da produção de materiais didáticos impressos e on-line. Tubarão:
Unisul, 2005.

SILVA, C. B. M.; PEREIRA, V. C. Produção de material didático impresso para
EaD: desafios e propostas. In: DE ALBUQUERQUE, D. C. S. H.; PEREIRA, V. C.
Construindo a EaD: primeiros passos. Cuiabá: IFMT, 2013, p. 165-184.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-06-26

Como Citar

PEREIRA, V. C. Uma proposta de instrumento de roteirização de videoaulas à luz
da teoria instrucional e da aprendizagem multimídia. Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 10, n. 1, p. 178–197, 2017. DOI: 10.17851/
1983-3652.10.1.178-197. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16752. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 1 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Alice Garcia Silveira, Vinicius Carvalho Pereira, As imagens do duplo e da
    mão na obra digital hipertextual 88 Constellations for Wittgenstein (to Be
    Played with the Left Hand), de DavidClark , Texto Livre: v. 15 (2022):
    Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
