http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

A ESCRITA EM INGLÊS COMO SISTEMA ADAPTATIVO COMPLEXO: O
DESENVOLVIMENTO DA FLUÊNCIA, PRECISÃO E COMPLEXIDADE GRAMATICAL
POR MEIO DAS TICi
Gisele Medina Nunes/Universidade Federal de Pelotas
RESUMO: Na procura por uma abordagem que tratasse a aprendizagem de línguas de uma forma
mais global e dinâmica, linguistas aplicados como Larsen-Freeman (1997) e Paiva (2005)
recorreram às teorias do Caos/Complexidade como metáfora para tratar desse processo. Nessa
perspectiva, defende-se que aprender uma língua é um sistema adaptativo complexo, porque reúne
todas as suas características: é aberto, sensível a fatores externos e a condições iniciais,
imprevisível, não-linear, regido por regras de baixo nível e auto-organizável. Esta pesquisa foi
investigar o desenvolvimento da interlíngua em duas alunas de um curso de Licenciatura em Letras
– Habilitação em Língua Inglesa – de uma universidade federal em um blog. Foram analisadas
fluência, precisão e complexidade gramatical dos textos publicados além do trabalho colaborativo
realizado.
PALAVRAS-CHAVE: Sistemas adaptativos complexos. Interlíngua. Habilidade escrita. Língua
Inglesa.
ABSTRACT: Searching for an approach that looked at language learning in a more global and
dynamic way, applied linguists such as Larsen-Freeman (1997) and Paiva (2005) resorted to
Chaos/Complexity theories as a metaphor to deal with the learning process. In this perspective, we
defend that learning a language is a complex adaptive system (CAS), since it has all of its
characteristics: it is open, susceptible to external factors and to initial conditions, unpredictable,
non-linear, ruled by low level rules and self-organized. Thus, the aim of this research was to
investigate, through the writing ability practiced in a blog, the development of the interlanguage of
two students of a teaching course in Languages/English of a public university. We analyzed the
fluency, accuracy and grammatical complexity of their published texts as well as their collaborative
work in the activity.
KEYWORDS: Complex adaptive systems. Interlanguage. Writing skill. English language.
INTRODUÇÃO
As tecnologias vêm ocupando uma posição de peso em várias áreas do conhecimento,
afetando significativamente as vidas das pessoas. Na Educação, o uso de ferramentas online tem se
tornado prática frequente inclusive no que tange ao ensino de língua estrangeira (doravante, LE).
Com a criação da web 2.0, desenvolveram-se ferramentas que envolvem cada vez mais os usuários
no sentido de não serem meros consumidores, mas, também, autores dos conteúdos que se encontra
virtualmente. Um exemplo dessa geração da web mais interativa são os blogs – versão abreviada
para weblogs –, que são alternativas gratuitas para o exercício da escrita, uma vez que é nessa forma
que a grande maioria dos conteúdos é neles veiculada. Essas novas tecnologias da informação e
comunicação – as chamadas TIC – configuram-se como interessante complemento para práticas
presenciais, possibilitando a emergência de interações que podem auxiliar no desenvolvimento da
49

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

habilidade escrita em LE. (LEVY, 1997; FERREIRA, 1998; PAIVA, 2001; BOHN, 2007).
No que tange às teorias para o ensino de língua estrangeira, existe uma diversidade
delas para tratar de como esse processo se dá. Para citar as mais visíveis, há o modelo behaviorista
de Skinner (1957); a hipótese de Krashen (1985); a visão interacionista defendida por Long (1985
apud LIGHTBOWN; SPADA, 1993, p. 23-30); e a teoria socioconstrutivista de Vygotsky (1991).
No entanto, com o passar do tempo e aprofundamento de estudos na área, essas teorias evoluíram
pela necessidade de se buscar uma visão mais ampla, que considerasse tanto o inato quanto o
proveniente do ambiente, para entender o processo de aprendizagem de uma LE (LARSENFREEMAN & LONG, 1991, p. 266). Assim, surgiram perspectivas que se baseiam em teorias
vindas de outras áreas do conhecimento, como as teorias da Complexidade e do Caos.
Fazendo uso da teoria complexa para abordar o ensino de LE, é importante entender
como um sistema adaptativo complexo (doravante, SAC) funciona. De acordo com Larsen-Freeman
(1997, p. 142), um SAC tem estas características: é aberto, não-linear, imprevisível, sensível a
condições iniciais, regido por regras de baixo nível, auto-organizado e sensível a fatores externos.
Além isso, é importante frisar que, nessa perspectiva, o todo se sobrepõe às partes, e é a interação
entre os elementos no sistema, e não somente sua presença nele que constitui o sistema em si
(BERTALANFFY, 1973, p. 84).
Para melhor entender a relação feita entre os SAC e a aprendizagem de línguas, é
necessário esclarecer o conceito de interlíngua, cunhado por Selinker (1972), o qual trata da
gramática mental do aprendiz de LE. Considerando a descrição dada para os SAC, percebe-se que
se assemelham em alguns pontos com a interlíngua, porque ela é um sistema aberto e altamente
dinâmico, que sofre transformações a todo o momento e que vem ao encontro da perspectiva
complexa. Para ilustrar a ideia de interlíngua vista como um SAC, imagine-se um indivíduo
proficiente nessa língua estrangeira que sempre lê revistas e páginas na Internet nesse idioma a fim
de não perder o contato com ele. Tudo o que ele lê afeta, constantemente, sua interlíngua,
acrescentando-lhe termos novos, modificando estruturas antes equivocadas, entre outras
reformulações. Assim, o sistema interlíngua está sempre em movimento, com comportamentos
interativos entre seus elementos, gerando, a todo o momento, novas configurações.
Ainda utilizando o exemplo do indivíduo que lê revistas e páginas online, conferem-se,
no seu sistema interlíngua, outras duas características de um SAC – a imprevisibilidade e a nãolinearidade. Assim como tudo que o indivíduo lê no idioma estrangeiro pode estar transformando
sua interlíngua, é impossível dizer se essas mudanças de fato acontecerão, quais vão ocorrer e por
influência de qual input precisamente. É possível, por exemplo, que um detalhe em uma revista
chame a atenção e faça o indivíduo usar certo vocábulo futuramente de forma adequada ou o
detalhe pode simplesmente não surtir efeito algum na sua interlíngua, naquele momento ou
posteriormente. Fazendo uso desse mesmo exemplo, com relação à não-linearidade: ou seja: o fato
da desproporcionalidade entre causa e efeito no processo de aprendizagem – pode ser que o
indivíduo leia a referida revista, se depare com inúmeras construções com certo vocábulo e, mesmo
assim, não assimile sua utilização. Da mesma forma, o contrário pode ocorrer: ele pode se deparar
uma única vez com uma construção em que o vocábulo está presente e aprender a utilizá-lo.
Retornando ao texto que deu origem ao conceito interlíngua, seu autor defende que há
estruturas psicológicas latentes na mente do aprendiz (WEINREICH, 1963; LENNEBERG, 1967, p.
374-379 apud SELINKER, 1972), ativadas quando ele faz tentativas de uso da língua-alvo. Essas
estruturas são construídas por meio de cinco processos centrais, que são: transferência de primeira
língua, transferência de treinamento, estratégias de aprendizagem da segunda língua, estratégias de
50

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

comunicação em segunda língua e supergeneralização (SELINKER, 1972, p. 215), que se
aproximam com algumas características dos SAC. Essa ideia de pontos de contato entre os
processos apontados por Selinker (1972) e as características dos SAC é porque os primeiros podem
ser vistos como vários elementos que propiciam a emergência do sistema interlíngua.
No que diz respeito a ser sensível a condições iniciais, no caso do sistema interlíngua do
aprendiz tais condições podem ser relacionadas a um dos processos mencionados por Selinker
(1972) – a transferência de primeira língua. Em outras palavras: o comportamento do sistema
interlíngua sofrerá influência do domínio que o indivíduo tem de sua língua materna (doravante,
LM), a qual servirá como base para que crie hipóteses sobre o novo sistema linguístico que está
aprendendo. Além disso, há outros fatores que podem agir como gatilhos para que seu sistema
interlíngua se desenvolva, não necessariamente ligados aos processos da estrutura latente. O meio
pelo qual ele interage com a língua-alvo (diálogos face a face ou virtualmente, páginas da Internet,
músicas ou livros), a frequência com que ele manipula a língua e o objetivo que deseja alcançar
fazendo uso dela, por exemplo, também podem influenciar na emergência do sistema.
No que tange às regras de baixo nível e ao fato de todo o sistema precisar de regras para
poder se sustentar, a gramática universal, segundo uma posição inatista (CHOMSKY, 1959, apud
LIGHTBOWN; SPADA, 1993, p. 8), pode ser vista como essas regras, porque sem ela não há o
desenvolvimento da linguagem e, consequentemente, não há interlíngua. A gramática universal
contém os princípios comuns a todas as línguas humanas e, ao entrar em contato com seu(s)
primeiro(s) idioma(s), o indivíduo a aciona e constrói, em sua mente, a estrutura da língua. A partir
daí, entende-se que essa gramática, uma vez acionada, também propiciará o desenvolvimento de
uma LE.
Segundo Ellis (1997, p. 33), a interlíngua é “uma gramática mental do aprendiz, a qual é
permeável; isto é: aberta a influências externas”ii. Assim como os SAC, a interlíngua não é estática e
imutável. Pelo contrário, está constantemente criando diferentes configurações a cada nova
informação recebida. Ainda nas palavras de Ellis (1997, p. 33), “aprendizes mudam sua gramática
de uma hora para outra, adicionando e deletando regras e reestruturando todo o sistema” iii. Dito isso,
uma relação direta com a definição dos SAC e com outro processo central apontado por Selinker
(1972) é possível – a transferência de treinamento –, uma vez que este está ligado às dinâmicas
utilizadas para o ensino da língua-alvo, como os chamados drills, exercícios de repetição que
servem como recurso para a memorização de certas estruturas. Eles podem ser considerados fatores
externos agindo no sistema interlíngua do aprendiz, fazendo com que esse sistema sofra alterações,
aproximando-se cada vez mais da língua-alvo.
A auto-organização também é atribuída aos SAC e está relacionada ao fato de
reorganizarem seus elementos à medida que se faz necessário. Isso pode ocorrer em dois momentos:
1) quando há novos elementos construindo o sistema; e 2) quando há interação entre os elementos já
existentes. As estratégias de aquisição e comunicação de segunda língua e a ocorrência de
supergeneralização – outros processos centrais das estruturas latentes da interlíngua – ilustram essa
capacidade dos sistemas. Eles estão ligados aos artifícios aos quais o aprendiz recorre para dominar
o conteúdo da língua-alvo (ELLIS, 1997, p. 34). Dessa forma, entende-se que ele cria hipóteses
sobre como certo aspecto da língua funciona, e assim faz seu sistema interlíngua reorganizar seus
elementos para fins de dar conta dessas novas estruturas, a fim de se utilizar delas de forma
satisfatória posteriormente, ou seja, aprendê-las.
É importante frisar que esses processos centrais que permeiam o desenvolvimento da
interlíngua de um indivíduo são imprevisíveis e não-lineares, assim como os SAC. Isso é válido no
51

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

sentido de que não é possível verificar, previamente, de quais estratégias o aprendiz lançará mão,
em determinado momento, para produzir a língua-alvo quando dela necessitar. Ainda, esses
processos não são isolados uns dos outros, estão todo momento se entrecruzando, fazendo com que
um evento linguístico não tenha somente uma fonte, mas múltiplas, caracterizando o processo de
produção na língua-alvo como algo altamente criativo. Fazendo uso de uma metáfora, esses
processos acontecendo, por vezes, simultaneamente, podem ser chamados de “limite do caos”, que,
de acordo com Lewin (1994, p. 71), seria o momento em que as interações entre os elementos do
sistema aconteceriam com maior intensidade.
Outra relação possível entre os SAC e a interlíngua de um indivíduo retoma a ideia de
que o todo é mais do que a soma das partes, já que a interlíngua que surge na aprendizagem não se
configura como uma soma entre a língua materna (LM) que o indivíduo já tem internalizada e o
novo sistema linguístico que está aprendendo. A interlíngua se configura como uma terceira
entidade, com características relativas à LM do aprendiz, outras da LE em questão e ainda outras
características que não se assemelham a nenhum dos sistemas linguísticos atuando no processo.
Este fato é confirmado por Mozzillo (2005) que, em seu artigo sobre línguas em contato, registra
que “o fenômeno da IL é um produto do contato entre as línguas”; ou seja: a IL torna-se uma mescla
entre LM e LE e, depois de o processo acontecer, não se consegue separar os elementos e retornálos ao seu estado inicial.
Tendo esclarecido o que são os SAC e como suas características são vistas na
aprendizagem de LE, faz-se necessário delimitar os elementos que constituem o sistema escrita para
essa investigação, uma vez que seu foco é observar a habilidade escrita sendo desenvolvida por
meio de um blog por alunos de uma turma de Licenciatura em Letras – Habilitação em Língua
Inglesa sob a perspectiva complexa.
Sabe-se que, para se atingir boa qualidade nessa habilidade, é necessário dominar vários
aspectos, tais como: ter variedade e precisão vocabular, pontuar corretamente, ter boa ortografia,
saber as regras gramaticais da língua-alvo – para citar os mais gerais – e com isso produzir um bom
texto. Por meio do blog, os alunos têm a opção de produzir textos e receber de outros colegas
sugestões de forma a melhorar a sua construção textual. Essa prática de correção não focada em um
único aspecto explicitamente, é a que, segundo Ruegg (2010, p. 247), talvez mais resulte em
desenvolvimento significativo da interlíngua do aprendiz. E se assim for proposta a atividade, ela
pode levar a uma interação que beneficia a todos os envolvidos e na qual todos podem construir
conhecimento, ajudando-se mutuamente. Dessa forma, foram traçados alguns aspectos vistos como
essenciais para que a habilidade escrita seja considerada de nível satisfatório a fim de se comunicar
de forma clara e objetiva, respeitando as regras de estrutura da língua-alvo. Delimitaram-se, para
tal, os aspectos de fluência, precisão e complexidade gramatical, os quais conseguem dar uma visão
mais ampla do desenvolvimento da interlíngua do aprendiz em termos de produção escrita. Esses
três aspectos foram eleitos a partir do trabalho de Wolfe-Quintero, Inagaki e Hae-Young (1998, p.
2), o qual também serviu de base para a pesquisa de Larsen-Freeman e Cameron (2008), e que
estuda como a língua se desenvolve ao longo do tempo sendo manifestada por meio da escrita, e
não na medição de níveis de proficiência na habilidade escrita; ou seja: o quanto o aprendiz escreve
bem na língua-alvo.
Tendo esses pontos estabelecidos, a escrita, como uma das habilidades que integra a
aprendizagem de uma língua e considerada um SAC, recebe inúmeras influências e sofre
transformações constantemente. As correções feitas pelos colegas nos textos publicados no blog
passam a ser, sob essa perspectiva, não somente um feedback, mas um fator externo influenciando
diretamente a configuração desse sistema. A cada nova contribuição, feita pelo colega corretor, em
52

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

forma de comentário, o texto é ajustado pelo aluno autor do texto e assim o sistema escrita pode vir
a sofrer desequilíbrios para incorporar essas modificações.

1 O ESTUDO
Para a realização desse estudo, utilizaram-se os textos produzidos em um blog entre
2010 e 2011 de duas alunas durante o sexto e o sétimo semestre da disciplina de Língua Inglesa VI
e VII, respectivamente. A escolha dessas alunas em específico deu-se devido a algumas
características observadas no desenvolvimento da atividade: elas possuíam um nível de proficiência
menor em relação aos colegas, eram muito assíduas na entrega das tarefas além de muito
participativas dentro de seu grupo. O blog era acessado somente pelos alunos da turma e pelo
professor, o qual propôs a atividade de escrita online. Os alunos organizaram-se em trios e, a cada
semana, um integrante de cada trio postava seu texto. Os outros dois agiam como revisores dos
textos, estando com a responsabilidade de sugerir correções tanto de ordem gramatical como de
ordem comunicativa. Os alunos autores a cada semana não eram obrigados a aceitar as sugestões
corretivas, porém, fazia parte da avaliação aos revisores da vez a postagem de possíveis correções
aos textos dos colegas. As correções aconteciam durante a semana seguinte à postagem que
acontecia até o domingo de cada semana. No sábado, o texto publicado e as correções eram
avaliados pelo professor.
Nesse processo, a avaliação das sugestões de correção não incluía observar se elas
estavam certas ou não. O que era avaliado era a participação de todo o trio durante a atividade. Ao
todo, foram utilizados vinte e um textos – dez pertencentes a uma das alunas e onze à outra – e seus
respectivos comentários corretivos, os quais foram peças-chave para se observar o desenvolvimento
da escrita uma vez que os textos eram alterados e o acesso aos problemas era feito por meio dos
registros dos colegas revisores. É importante notar também que essa era a única cadeira ministrada
totalmente na língua estrangeira em questão, totalizando 102 (cento e duas) horas de exposição dos
alunos ao idioma em cada um dos dois semestres, com seis horas semanais em dezessete semanas.
A fim de verificar modificações na fluência, precisão e complexidade gramatical nos
textos das alunas, os cálculos foram embasados no método de análise utilizado por Larsen-Freeman
e Cameron (2008), visando observar o desenvolvimento da interlíngua de forma mais global; ou
seja: sem isolar apenas algumas categorias gramaticais, e observar a evolução de seus textos. De
acordo com as autoras, para ser possível medir a fluência, a precisão e complexidade gramatical
utilizando-se desse tipo de análise é necessária primeiramente, então, a divisão dos textos em
unidades terminais. Elas consistem em “uma oração principal com todas as suas orações
subordinadas ligadas a ela”iv, definição cunhada por Hunt (1965, p. 20 apud ELLIS;
BARKHUIZEN, 2005, p. 155). Fazendo essa dupla observação (nos textos e nos comentários), foi
possível perceber também o grau de adaptação das alunas à atividade e, por sua vez, do sistema
escrita a essas intervenções corretivas, verificando o funcionamento do trabalho colaborativo e a
capacidade de reorganização do sistema em relação à entrada de novos elementos na sua formação
inicial durante a atividade de produção escrita por meio da ferramenta online. É importante frisar
que as atividades envolvendo a prática da habilidade escrita eram feitas somente por meio do blog,
sendo o ambiente da sala de aula destinado à pratica das outras habilidades em língua estrangeira.

53

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

2 O DESENVOLVIMENTO DA FLUÊNCIA
Para se obter o desenvolvimento da fluência na habilidade escrita, buscaram-se os dados
por meio dos textos online das alunas, contando-se o número total de palavras e o número total de
unidades terminais de cada texto que elas produziram e postaram no blog da turma, ao longo dos
dois semestres de produção textual.

Gráfico 1: Desenvolvimento da fluência das alunas Amanda e Joana.

Os textos da aluna Amandav produzidos durante o primeiro semestre de atividade com o
blog; ou seja: o sexto semestre da disciplina, variaram em uma média de 200 (duzentas) a 500
(quinhentas) palavras, sofrendo oscilações bem aparentes e com aumentos bruscos na extensão dos
textos. No que tange ao número de unidades terminais dos textos, essas variaram entre 15 (quinze) e
30 (trinta) por texto. Já no segundo semestre de atividade online, os textos tornaram-se mais longos,
com um total entre 600 (seiscentas) e 850 (oitocentas e cinquenta) palavras e com um número maior
de unidades terminais por texto – entre 30 (trinta) e 50 (cinquenta). Como a verificação no
desenvolvimento da fluência na habilidade escrita é feita por meio da divisão do número de
palavras pelo número de unidades terminais, de acordo com Larsen-Freeman e Cameron (2008), e
visto que ambos, no segundo semestre, aumentaram, pôde-se observar a permanência do sistema
escrita da aluna no mesmo nível de fluência ao final do período, se comparado com o que ela se
encontrava quando do início da atividade de produção textual online.
Nos momentos de menor fluência apontados pelo GRAF. 1, a tendência da aluna era de
escrever frases mais curtas, logo suas unidades terminais continham menos palavras – entre 13
(treze) e 18 (dezoito) vocábulos por unidade terminal. Vejam-se os tipos de frases que a aluna
escrevia nos pontos dos meses de setembro de 2010 (FIG.1) e de dezembro do mesmo ano (FIG. 2),
em que os níveis de fluência estão bem mais baixos do que no resto do período.

54

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 1: Excerto de texto de setembro de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

Figura 2: Excerto de texto de dezembro de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

Com relação a ser sensível a condições iniciais, observa-se no sistema escrita da aluna
Amanda, que sua primeira língua esteve permeando suas construções textuais; principalmente, as
primeiras.
Veja-se, a propósito, na FIG. 2, que a aluna utiliza o verbo balance, provavelmente, com
o intuito de expressar a ideia do verbo balançar, do Português, uma vez que o tópico do texto girava
em torno do carnaval, dança e músicas típicas desse período. Sabe-se, porém, que o verbo de que a
aluna fez uso não é a melhor opção para representar essa ideia. É possível, também, que ela tenha
tomado consciência desse fato, porque o vocábulo encontra-se em itálico no texto, talvez indicando
que ela estivesse tentando adaptar o sentido para a língua inglesa, por não conhecer outra palavra
que melhor expressasse sua ideia.
Outro exemplo encontra-se na FIG. 4, em que a aluna utiliza a construção children do
not have fear of making mistakes para expressar que ela gosta de ensinar crianças por elas não terem
medo de errar, por não se intimidarem. Novamente, essa construção se assemelha à tradução literal
do Português para não tem medo de cometer erros. No entanto, sabe-se que a opção mais adequada
seria children are not afraid of making mistakes, construção natural da língua inglesa. Por meio
desses exemplos, é possível perceber que esses usos expressam a LM como condição inicial para a
formação de certas estruturas da língua-alvo e que ela está permeando o desenvolvimento da LE da
aluna. Logo, torna-se visível, nesses excertos, um dos processos centrais no desenvolvimento da
interlíngua abordado por Selinker (1972) – a transferência de primeira língua ou língua materna
(LM) – no sentido de que a aluna de fato transfere construções de sua LM à LE enquanto produz a
língua-alvo.
Retornando à análise mostrada no GRAF. 1, nos meses de novembro de 2010 e maio de
2011 (FIG. 3 E 4) houve picos de fluência, observando-se que os tipos de construção que a aluna
fazia foram diferentes, contendo períodos mais longos e, portanto, compostos de mais palavras –
entre 18 (dezoito) e 25 (vinte e cinco) vocábulos por unidade terminal. Dessa forma, esse
comportamento modificou seu nível de fluência nesses períodos. Seguem alguns excertos dos textos
dos respectivos meses:

55

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 3: Excerto de texto de novembro de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

Figura 4: Excerto de texto de maio de 2011.
FONTE: Arquivo da autora.

Passando para a análise da fluência do segundo sujeito – Joana –, seus primeiros quatro
textos possuíam uma média entre 400 (quatrocentas) e 500 (quinhentas) palavras cada e entre 35
(trinta e cinco) e 45 (quarenta e cinco) unidades terminais durante o sexto semestre da disciplina. A
partir do quinto texto, ainda no sexto semestre, a média do número de palavras subiu 100 (cem)
unidades, com a ocorrência de textos mais longos. Em contrapartida, a média de unidades terminais
não se alterou consideravelmente, oscilando entre os 29 (vinte e nove) e 38 (trinta e oito) e
chegando, ao final do sétimo semestre e fim do período observado, ao total de 49 (quarenta e nove)
unidades terminais em somente um texto.
Dessa forma, com textos mais longos e com número de unidades terminais não muito
maior que dos primeiros textos, torna-se evidente que a fluência desenvolveu-se, uma vez que essas
agora têm mais palavras que as anteriores. Tal fato demonstra que o sistema escrita da aluna Joana
modificou-se durante o período em que a atividade online se desenvolveu, com seu nível de fluência
oscilando de forma não-linear e imprevisível, uma vez que não se pode determinar como se
comportaria ao longo do tempo. Note-se o tipo de construção que a aluna Joana fazia em outubro de
2010, momento de menor fluência em seus textos, com unidades terminais mais curtas (FIG. 5), e
em novembro de 2010, momento em que sua fluência na escrita alcançou o ponto mais alto, com
unidades terminais mais longas (FIG. 6).
A propósito, percebe-se, na FIG. 6, a LM influenciando o sistema escrita dessa aluna,
quando ela se utiliza da construção have fear of death para expressar que tem medo da morte. No
56

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

entanto, essa construção não é natural da língua inglesa e traduz, literalmente, a construção do
Português Eu tenho medo da morte. Logo, o mais adequado, como no caso da aluna Amanda, seria
I am afraid of death. Dito isso, evidenciam-se outras duas características dos SAC – o fato de ser
sensível a condições iniciais e ser regido por regras de baixo nível. As regras seriam a estrutura da
língua em si, a qual deve ser respeitada para que a ideia possa ser transmitida e a condições iniciais
são vistas como o pontapé inicial do sistema. Se a LM atua como a base para a construção da
gramática da nova língua que se está aprendendo, ela pode ser vista como um ponto de partida para
o funcionamento do sistema.

Figura 5: Excerto de texto de outubro de 2010 com baixo nível de fluência.
FONTE: Arquivo da autora.

Figura 6: Excerto de texto de novembro de 2010 com nível de fluência elevado.
FONTE: Arquivo da autora.

3 O DESENVOLVIMENTO DA PRECISÃO
O desenvolvimento da precisão na habilidade escrita significa o quanto as alunas
conseguiram ser precisas ao expressar suas ideias fazendo uso da língua estrangeira. Nesse aspecto,
foram consideradas, por exemplo, a variedade vocabular, a ortografia, a pontuação e a ordem das
palavras em suas produções online. Para isso, foram analisados os comentários feitos aos textos a
fim de se encontrar quais unidades terminais haviam sido corrigidas, uma vez que o texto final no
blog já havia sido editado e, logo, não estariam registrados todos os erros da publicação original, a
qual de fato indicou o estágio da interlíngua das aprendizes. Identificadas, por meio dos
comentários, todas as unidades terminais com problemas linguísticos, fez-se uma média daquelas
sem erro algum em relação ao total das unidades terminais do texto, obtendo-se, assim, os dados
para a precisão.
Na análise desse aspecto, pôde-se observar da mesma forma a não-linearidade e a
imprevisibilidade no desenvolvimento da habilidade escrita das alunas. Ficou visível (GRAF. 2 a
seguir) que esse processo apresentou oscilações bem aparentes, demonstrando o quanto fatores
variados funcionaram sobre os sistemas, desestabilizando-os e fazendo-os buscar o equilíbrio, ora
com a interlíngua retrocedendo; ou seja: com o uso de formas menos precisas da língua-alvo do que
anteriormente – portanto formando um vale no gráfico –, ora avançando; ou seja: com uso de
construções mais próximas da língua-alvo, formando assim um pico no gráfico. Os fatores que
levaram a essas oscilações não se puderam determinar, uma vez que em se tratando de um sistema
complexo, ou seja, aberto, não se pode esperar dar conta de todas as questões que estão em jogo na
aprendizagem de uma LE (LARSEN-FREEMAN; CAMERON, 2008, p. 148). Podem-se especular
diversas razões para essas oscilações como questões cognitivas individuais, motivação além do tipo
57

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

e do ambiente de instrução.

Gráfico 2: Desenvolvimento da precisão das alunas Amanda e Joana.
Fonte: Arquivo da autora.

Observando os comentários e também os textos em busca de inadequações linguísticas,
percebeu-se um volume de erros ortográficos que se destacava em relação a outros problemas nas
produções da aluna Amanda. Para tanto, não se fez distinção entre erros e deslizes como há na
literatura da área, porque como não houve contato com as alunas e não se acompanhou o
desenvolvimento da atividade online enquanto ela acontecia, ficaria difícil discernir o que seria
somente resultado de descuido ou de falta de monitoramento na produção, e o que seria uma
estrutura ainda não internalizada por parte delas. Além disso, é importante apontar que esses textos
foram produzidos com a ferramenta computador; não foram manuscritos. Logo, há a possibilidade
de haver erros de digitação que, caso os textos fossem escritos à mão, não ocorreriam. Dessa forma,
houve problemas ortográficos encontrados que foram considerados somente erros de digitação. Os
critérios usados para tal classificação foram a troca de letras que estão próximas em um teclado de
computador e palavras com letras faltando, fatos que dificilmente ocorreriam em uma produção
manuscrita. Notada, então, essa característica no sistema escrita da aluna, optou-se por fazer uma
média dos vocábulos incorretos no primeiro semestre da atividade com o blog e também no
segundo, a fim de se observar se o trabalho colaborativo influenciou, de alguma forma, a
configuração do sistema, fazendo com que a aluna ao final da atividade atingisse um nível de
precisão maior. Feita a contagem, concluiu-se que, no primeiro semestre de atividades com o blog, a
aluna cometia uma média de 3 (três) erros por texto, tendo publicado 6 (seis) textos nesse semestre.
No semestre seguinte, sua média caiu para 0,6 erro por texto, tendo publicado 5 (cinco) textos no
blog da turma.
Observando as inadequações ortográficas nos textos da aluna Amanda, foi possível
perceber a capacidade de auto-organização do seu sistema escrita – outra característica inerente aos
SAC. Houve alguns vocábulos incorretos durante a produção da aluna que passaram despercebidos
pelos colegas revisores, apesar de esse quesito ter sido sempre tratado extensivamente em todos os
comentários corretivos. Além disso, no trabalho com o blog, nesse trio analisado todos os alunos
autores tinham o hábito de comentar após os revisores terem feito suas sugestões, fosse para
agradecer a atenção dada a seu texto, fosse para debater alguma sugestão com a qual não
concordassem ou que estivessem em dúvida a respeito. Nesses comentários também detectaram-se
problemas ortográficos da aluna Amanda (FIG.7 e 9, a seguir), uma vez que ali também estava
58

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

presente sua habilidade escrita, ainda que talvez menos monitorada já que o que seria avaliado pelo
professor era o texto, não os comentários da aluna autora. Assim, ao longo do processo, a aluna
passou a escrever corretamente certos vocábulos que nunca haviam sido apontados pelos colegas
revisores (FIG. 8 E 10, a seguir) mesmo nos textos, local onde se esperaria que fossem vistos e
corrigidos. Não é possível afirmar que nenhum outro fator interferiu em seu sistema e a fez passar a
escrever essas palavras de forma correta, como algum comentário em aula entre colegas e professor,
ou em outras disciplinas, ou alguma leitura em que esse vocábulo estivesse presente. O que se pode
dizer é que o sistema escrita da aluna tratou de sanar esses problemas ortográficos,
independentemente do trabalho colaborativo no blog.
Posto isso, o fato de não se poder determinar o que certa ação acarretará e nem quando
alguma reação ocorrerá demonstra a imprevisibilidade e a não linearidade de um SAC, e a autoorganização tem relação com a capacidade do sistema em modificar-se de forma periódica
independentemente de desequilíbrios causados por fatores externos ou não. Isso quer dizer que
houve momentos em que o sistema escrita da aluna modificou-se, porém sem a explícita
interferência da correção colaborativa agindo como um fator externo; ou seja: é possível que essas
modificações tenham ocorrido pela retroação e regulação decorrentes da atividade dos próprios
elementos do sistema na incessante busca pelo equilíbrio dinâmico ao longo do tempo
(VETROMILLE-CASTRO, 2008, p. 214). A seguir, podem ser observados exemplos de palavras
que a aluna escrevia de forma inadequada no início da atividade com o blog e que, ao final do
período, passaram a aparecer corretas nos textos sem a intervenção dos revisores em qualquer
momento durante todo o trabalho online.

Figura 7: Excerto de comentário produzido com vocábulo incorreto em 29 de agosto de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

F
Figura 8: Excerto de texto produzido com vocábulo correto em 10 de abril de 2011.
FONTE: Arquivo da autora.

59

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 9: Excerto de texto com vocábulo incorreto em 24 de agosto de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

Figura 10: Excerto de texto produzido com item correto em 03 de julho de 2011.
FONTE: Arquivo da autora.

Se for levado em consideração o tipo de erro ortográfico presente nos vocábulos
somenthing (FIG. 7) e somentimes (FIG. 9) que passaram a ser escritos corretamente sem qualquer
intervenção corretiva direta por meio do blog, é possível perceber alguma semelhança, uma vez que
foi adicionada uma mesma letra na mesma posição silábica dentro da palavra em questão. Esse erro
pode haver ocorrido devido a uma semelhança sonora das palavras envolvidas. Também vale
apontar que a hipótese de erro de digitação foi descartada, já que as teclas referentes às letras “n” e
“t”, que estão juntas nas palavras em questão, não são próximas no teclado de um computador.
Pode-se até investir na ideia de uma supergeneralização no caso desses dois vocábulos, levando-se
em consideração os processos centrais pelos quais a interlíngua se desenvolve, uma vez que a aluna
passou a inserir a letra “n” entre as mesmas duas letras em ambos os vocábulos – a letra “e” e a letra
“t”. Entretanto, não há como delimitar, com precisão, o que causou essa produção e o que a
influenciou a deixar de acontecer baseando-se nessas evidências. Conforme afirmam LarsenFreeman e Cameron (2008, p. 135),
[...] aprender não é internalizar formas linguísticas, mas a adaptação constante de recursos
linguísticos a serviço de fazer sentido em resposta às necessidades que emergem na
situação comunicativa, a qual é, em retorno, afetada pelas adaptações feitas pelo aprendiz.

Com relação ao desenvolvimento da precisão da outra aluna investigada – Joana –,
também se pôde perceber seu caráter complexo uma vez que também demonstrou as características
60

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

do SAC no sentido de ser não-linear e imprevisível. Tal fato deve-se à linha do gráfico ter
percorrido um caminho com picos e vales, o que também aponta a interferência de fatores externos
ao sistema escrita que o fizeram reconfigurar-se constantemente em busca do equilíbrio dinâmico.
Da mesma forma que ocorreu com o desenvolvimento da fluência da aluna, a precisão também
apresentou momentos de retrocesso, apesar de menos salientes, visíveis no GRAF. 4.
O tópico abordado nas produções foi observado a fim de se perceber alguma relação
entre o tema e o nível de precisão nos textos. Em ambas as produções com precisão mais baixa em
relação aos outros momentos, o conteúdo era mais pessoal, com a autora relatando momentos em
família e com colegas de faculdade. Há a possibilidade de que os momentos de queda na precisão
tenham se dado devido a uma carga emocional mais elevada, já que quando o indivíduo está
envolvido emocionalmente em um assunto do qual fala ou escreve – como carreira profissional,
família, relacionamentos –, seu nível de monitoramento com o idioma tende a diminuir. Ele se torna
motivado para discorrer sobre o assunto que lhe é mais íntimo, e, levando-se em consideração as
hipóteses do monitor e do filtro afetivo propostas por Krashen (1981) vi, deixa as ideias fluírem mais
livremente sem preocupação com a forma, dando maior atenção ao que deseja expressar.
Ao observar mais atentamente as produções da aluna Joana no blog e também os
comentários dirigidos a essas produções, percebeu-se que a regência verbal em seus textos foi
tópico frequente nas correções dos colegas revisores. Feita essa primeira observação, decidiu-se
fazer uma contagem do volume de erros, nesse quesito, cometidos entre o primeiro e o segundo
semestres da atividade online, a fim de averiguar se o trabalho colaborativo influenciou, de alguma
forma, o desenvolvimento da escrita da aluna.
No primeiro semestre da atividade com o blog, na segunda metade de 2010, a aluna
possuía uma média de 2,8 erros de regência verbal por texto, em um total de cinco textos
publicados. Já no segundo semestre da atividade, no início de 2011, a média de erros de regência
caiu para 1,4 por texto, com também cinco textos publicados. Com essa evidência, constata-se que a
revisão dos textos pelos colegas pode ter agido como um fator externo ao sistema escrita da aluna
Joana de forma a fazê-lo reconfigurar-se de uma forma que se aproximou mais da língua-alvo.
Todos os dados da tabela provêm de correções sugeridas pelos revisores. É também possível
perceber que se seu sistema se modificou, ou seja, se a aluna passou a escrever mais corretamente
em relação à regência dos verbos, houve auto-organização. Isso quer dizer que, para agregar novas
estruturas da língua inglesa à sua gramática mental, seu sistema escrita tratou de acomodá-los de
forma que passassem a fazer parte dele. É válido dizer que isso ocorre constantemente, enquanto os
elementos do sistema estão interagindo, estão sempre em processo de retroação e regulação,
fazendo o sistema se auto-organizar. Tal fato tornou-se visível na construção de seus textos, os quais
passaram a apresentar sentenças mais elaboradas, mais ricas em detalhes (FIG. 11 e 12, a seguir).

Figura 11: Excerto de texto de Joana com baixa precisão em agosto de 2010.
FONTE: Arquivo da autora.

61

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

Figura 12: Excerto de texto de Joana com alta precisão em junho de 2011.
FONTE: Arquivo da autora.

4 O DESENVOLVIMENTO DA COMPLEXIDADE GRAMATICAL
A terceira parte da análise, a da complexidade gramatical dos textos produzidos no blog,
foi realizada contando-se os períodos que compunham os textos e dividindo esse número pelo
número de unidades terminais. Fazendo esse cálculo, verifica-se se a escrita das alunas passou de
frases curtas e com períodos simples mais frequentes para uma produção mais elaborada, com
períodos mais complexos, com orações coordenadas e subordinadas, significando unidades
terminais mais longas.

Gráfico 3: Desenvolvimento da complexidade gramatical das alunas Amanda e Joana.
FONTE: Arquivo da autora.

Após a contagem para os textos da aluna Amanda, ficou claro que, da mesma forma que
com os outros quesitos analisados – fluência e precisão –, o nível de complexidade gramatical dos
textos comportou-se de forma não-linear e imprevisível (GRAF. 3). Há um fato interessante que
merece ser mencionado: durante o sétimo semestre da disciplina de Língua Inglesa, de acordo com
depoimento do professor da disciplina e comentários dos colegas revisores no blog, o estudo de
sentenças complexas fazia parte do conteúdo programático, sendo parte de uma das unidades do
livro didático utilizado em sala de aula. Esse conteúdo foi abordado no período compreendido entre
62

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

27 de abril e 24 de maio de 2011; coincidentemente na mesma época das postagens com alto nível
de complexidade gramatical. Assim, pode-se relacionar um uso maior de sentenças complexas nos
textos com a abordagem desse assunto em sala de aula e esse fato se configura, então, como um
fator externo a desequilibrar o sistema escrita da aluna Amanda, fazendo-a escrever com um nível
de complexidade gramatical maior. Isso evidencia outra característica dos SAC: a de serem abertos
e sensíveis a fatores externos. Ligando essas mudanças no desenvolvimento da complexidade
gramatical da aluna aos processos centrais propostos por Selinker (1972), o tipo de instrução que os
alunos receberam em aula sobre esse conteúdo pode também ter influenciado as oscilações no
GRAF. 3, visto que a transferência de treinamento pode ser vista como um fator externo atuando no
sistema.
No que tange ao desenvolvimento da escrita de Joana no quesito complexidade
gramatical, novamente se tem evidências de um comportamento complexo. Pôde-se notar um nível
de maior de complexidade gramatical nos textos da aluna Joana a partir do segundo semestre de
atividades no blog; ou seja: em 2011, no sétimo semestre da disciplina de Língua Inglesa. Até então,
os textos mantiveram um nível de complexidade gramatical praticamente estável. O momento de
maior oscilação refere-se ao segundo texto do mês de junho de 2011, em que se forma um pico bem
evidente no GRAF. 3. Dito isso, fica claro que, para o desenvolvimento da habilidade escrita de
Joana, a instrução formal também pode ter afetado o seu sistema escrita da mesma forma que
aconteceu para Amanda. O pico visível no GRAF. 3 no mês de junho de 2011 também está próximo
à época em que foi feito o estudo de sentenças complexas em sala de aula, caracterizando mais uma
vez a possibilidade de influência de fatores externos ao sistema. Além disso, o caráter imprevisível
e não-linear do sistema da aluna também se mostra logo em seguida, quando no texto seguinte o
nível de complexidade cai quase pela metade – de uma média de 4,0 para 2,5 – com um espaço de
tempo de 20 (vinte) dias entre suas publicações.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Apresentou-se, neste artigo, parte da pesquisa que trata o desenvolvimento da
habilidade escrita em língua inglesa por meio de uma ferramenta online – o blog – como um
sistema adaptativo complexo, conforme as características delimitadas originalmente por Bertalanffy
(1973): aberto, sensível a fatores externos e a condições iniciais, imprevisível, não-linear, regido por
regras de baixo nível e auto-organizável e, posteriormente, trazidas para o âmbito da aprendizagem
de língua estrangeira por Larsen-Freeman (1997) e Paiva (2005).
É válido lembrar que os resultados aqui mostrados são provenientes da análise das
produções textuais do blog criado para o fim específico de praticar escrita em língua inglesa e de
depoimento do professor da disciplina com o intuito de colher informações sobre as aulas
presenciais para auxiliar a melhor interpretar os dados.
O primeiro indício de que os sistemas escrita constituem-se como um SAC é o fato de
que a interlíngua das alunas modificou-se durante o período de atividade no blog nos três aspectos
analisados – fluência, precisão e complexidade gramatical. A mudança na interlíngua das alunas
tornou-se mais visível pelos gráficos, em que se puderam demonstrar as oscilações na sua escrita.
Independentemente de ter havido aprimoramento na habilidade escrita das alunas ao final do
trabalho com o blog, vale apontar é que seus sistemas escrita se modificaram, ao longo do tempo.
Por meio dessa evidência, configura-se, então, a primeira característica dos sistemas
63

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

escrita – a não-linearidade –, uma vez que o desenvolvimento da interlíngua das alunas não seguiu
um padrão gradual ascendente ou, nas palavras de Ruegg (2010, p. 252), cumulativo. Isso se
esperaria de uma evolução sequencial na aprendizagem de uma segunda língua, ou seja, um
processo organizado em estágios de desenvolvimento (LIGHTBOWN; SPADA, 1993, p. 57), em
que qualquer indivíduo aprendendo um idioma novo passaria pelos mesmos momentos,
independentemente de suas origens e experiências. Em um SAC não se tem essa relação fixa e
determinada entre causa e efeito, o que leva a outra característica inerente aos SAC: a sua
imprevisibilidade. Por não ser possível delimitar previamente como se daria o desenvolvimento da
interlíngua das alunas – em termos de fluência, precisão e complexidade gramatical –, tornou-se
algo imprevisível determinar o quanto sua habilidade escrita mudaria durante o trabalho com o
blog.
Com relação às condições iniciais dos sistemas escrita das alunas, as quais fomentaram
a sua primeira configuração, delimitaram-se alguns elementos ligados ao conhecimento prévio de
língua das aprendizes. A fim de que o sistema escrita tivesse seu momento de partida, foi preciso
que as alunas possuíssem a capacidade de adquirir língua; ou seja: segundo uma visão inatista para
aquisição de língua (LIGHTBOWN; SPADA, 1993, p. 7-11), que elas dominassem internamente as
regras gerais pelas quais todas as línguas são regidas, salvo as peculiaridades inerentes a cada uma.
Foi a partir desse conhecimento que seus sistemas começaram a tomar forma. Além
disso, tudo o que elas já dominavam sobre a língua inglesa até o momento em que a produção dos
textos começou também serviu de base para que seus sistemas emergissem. A proficiência das
alunas na sua língua materna teve igualmente papel essencial nesse processo, já que o conhecimento
em segunda língua é, em parte, baseado no conhecimento da primeira língua do aprendiz (ELLIS,
1997, p. 33), a qual serve como apoio para associações e deduções até que as particularidades
pertencentes à língua sendo aprendida sejam dominadas. Larsen-Freeman (1997, p. 154) aponta,
também, que o conhecimento inato do aprendiz associado à sua interação social configura-se como
fator que impulsiona a aprendizagem de uma língua. Delimitou-se, como última condição inicial
para a emergência do sistema escrita, o conhecimento de mundo do aprendiz, que auxilia no
entendimento de contextos diversos, usos de linguagem, formalidade da língua, registro a ser
utilizado na hora da escrita de um texto, como em qualquer processo de aprendizagem.
No que diz respeito às regras de baixo nível – outra característica que compõe um SAC
–, observou-se a presença das regras de estrutura da língua, as quais servem de base à escrita de um
texto e não se modificam facilmente. Essas foram consideradas as regras que regem os sistemas
escrita das alunas, porque todos os SAC têm regras que dão condições para que eles emerjam e
assim se constituam como complexos de fato. Junto com as condições iniciais, as regras de baixo
nível propiciam o ponto de partida para sua emergência.
Quanto à auto-organização, essa também foi uma característica perceptível nos sistemas
analisados. Os elementos da língua estiveram sempre em movimento, reconfigurando-se e
modificando a escrita das alunas durante todo o período, como no caso da mudança na ortografia da
aluna Amanda e das alterações na complexidade gramatical nos textos de ambas as alunas, por
exemplo.
Dito isso, pode-se tratar de outras duas características que constituem os SAC – o fato
de serem abertos e assim sensíveis a fatores externos. A maior evidência de que seus sistemas são de
fato abertos e se alteraram devido a forças externas foi encontrada na análise da complexidade
gramatical (GRAF. 3). A abordagem do tema sentenças complexas em sala agiu como um fator
externo ao sistema escrita das alunas, fazendo com que ele se alterasse e apontasse um nível de
64

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

complexidade gramatical mais elevado no gráfico. Essa relação foi possível porque o período em
que houve um pico no gráfico se equipara ao período em que esse conteúdo foi trabalhado em aula.
Além desse fator em específico, o trabalho de correção colaborativa, presente durante todo o
período da atividade virtual, foi também uma constante a manter os sistemas em movimento; ou
seja: fazendo as alunas modificarem de alguma forma sua habilidade escrita.
Após esta análise, pode-se concluir que, conforme Larsen-Freeman (1997, p. 152-154),
a aprendizagem de línguas pode ser interpretada pelo viés da ciência da Complexidade/Caos,
porque trata de eventos com momentos estáveis e instáveis diretamente ligados ao ambiente que os
rodeiam e que interferem em seu curso constantemente. Como apontado por Van Lier (1996, p. 170
apud PAIVA, 2001, p. 71-86),
[n]ós não podemos afirmar que a aprendizagem é provocada por estímulos ambientais (a
posição behaviorista) nem que seja geneticamente determinada (a posição inatista). Pelo
contrário, a aprendizagem é o resultado de interações complexas (e eventuais) entre o
indivíduo e o meio ambiente.

Dessa forma, entende-se que a interlíngua, em seu processo de desenvolvimento, toma
rumos que não podem ser previstos, pois seu caminho não é fixo e determinado, uma vez que
inúmeros fatores estão presentes no ambiente e que, combinados com condições internas, podem
interferir na aprendizagem de um idioma ao longo do tempo.
Por meio deste trabalho intentou-se trazer a visão da interlíngua como sistema
adaptativo complexo, mostrada a partir da habilidade escrita de duas alunas de um curso presencial
de Licenciatura em Letras. Tal habilidade pôde ser observada por meio de textos produzidos em
uma ferramenta virtual – o blog – utilizada somente para esse fim. Entendendo a língua como uma
entidade dinâmica e mutante, não fechada em si mesma, permeável, fica o alerta de que é
importante se dar atenção aos diversos fatores que podem interferir no aprendizado de um idioma e
o quanto um trabalho colaborativo pode contribuir no processo de ensino-aprendizagem.
Após esta pesquisa, fica nítido que a utilização de novas mídias como forma de
incrementar as práticas pedagógicas se mostra cada vez mais eficaz no sentido de diminuir
distâncias e propiciar a interação – fato observado no trabalho de revisão dos textos publicados no
blog. A interação constitui-se elemento chave para o sucesso no ensino-aprendizagem de uma
língua, compreendida como um sistema em constante movimento e suscetível às intempéries do
ambiente que a cerca. Quanto mais interação, mais o sistema se altera e mais possibilidades surgem
de novas configurações que podem propiciar a aprendizagem. Sendo assim, o blog oferece essa
facilidade de permitir aos alunos interação além dos limites da sala de aula, funcionando como um
suporte à prática educacional presencial. No caso de aprender um novo idioma, quanto mais
interação entre os indivíduos, mais sua interlíngua sofre desequilíbrios. Além disso, incentivar uma
aprendizagem mais autônoma e colaborativa pode ser o caminho para se formar indivíduos mais
comprometidos e responsáveis pelo seu próprio aprendizado. Por meio das ferramentas da web 2.0
isso pode ser possível com atuação de professores com preparo para sua utilização e que vejam
nessas mídias virtuais novas formas de envolver os alunos na sua construção do conhecimento.

65

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

REFERÊNCIAS
BERTALANFFY, L. V. Teoria geral dos sistemas. Petrópolis: Vozes, 1973.
BOHN, V. C. R. How the web 2.0 can help teachers in English language teaching: some
suggestions. 2007. 36 f. Monografia (Bacharelado em Língua Inglesa) - Faculdade de Letras da
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2007.
CHOMSKY, N. 'Review of “Verbal Behavior” by B. F. Skinner.' Language. 35, 1, 1959. p. 26-58
apud LIGHTBOWN, P.; SPADA N. How languages are learned. Oxford: Oxford University Press,
1993.
ELLIS, R. Second language acquisition. Oxford: Oxford University Press, 1997.
ELLIS, R.; BARKHUIZEN, G. Analysing Learner Language. Oxford: Oxford University Press,
2005.
FERREIRA, A. S. Interações em Curso de Inglês Instrumental mediado pelo computador:
expectativas e resultados. 1998. Dissertação (Mestrado em Linguística Aplicada e Estudos da
Linguagem) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 1998.
HUNT, W. Grammatical Structures at Three Levels. Michigan University: National Council of
Teachers of English, 1965 apud ELLIS, R.; BARKHUIZEN, G. Analysing Learner Language.
Oxford: Oxford University Press, 2005.
KRASHEN, S. Principles and Practice in Second Language Acquisition. London: Prentice-Hall
International (UK) Ltd., 1981.
_______. The Input Hipothesis: Issues and Implications. London: Longman, 1985.
LARSEN-FREEMAN, D.; LONG, M. An Introduction to Second Language Acquisition Research.
New York: Longman, 1991.
LARSEN-FREEMAN, D. Chaos/complexity science and second language acquisition. Applied
Linguistics. Oxford, v. 2, n. 18, 1997. p.141-165.
LARSEN-FREEMAN, D.; CAMERON, L. Research methodology on language development from
a complex systems perspective. Modern Language Journal. Malden, MA, n. 92 v.2, 2008. p. 200213.
LENNEBERG, E. Biological Foundations of Language. New York: Wiley, 1967 apud SELINKER,
L. Interlanguage. IRAL. Boston, MA, v.10, n. 3, 1972. p. 209-231.
LEVY, M. Computer-assisted language learning. Oxford: Oxford University Press, 1997.
LEWIN, R. Complexidade: a vida no limite do caos. Tradução de Marta Rodolfo Schmidt. Rio de
Janeiro: Rocco, 1994.
LIGHTBOWN, P.; SPADA N. How languages are learned. Oxford: Oxford University Press, 1993.
66

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Ano: 2014 – Volume: 7 – Número: 1

LONG, M. Input and Second Language Acquisition Theory. In: GASS, S.; MADDEN, C. Input in
second language acquisition. Rowley, Mass: Newbury House. 1985. p. 377-393 apud
LIGHTBOWN, P.; SPADA N. How languages are learned. Oxford: Oxford University Press, 1993.
MOZZILLO, I. La Interlengua: producto del contactolingüístico en clase de lengua extranjera.
Caderno de Letras. Universidade Federal de Pelotas, v. 11, n. 11, 2005. p. 65-75.
NUNES, G. A escrita em inglês como sistema adaptativo complexo: uma abordagem colaborativa
na aprendizagem de língua estrangeira por meio das TIC. 2013. Dissertação (Mestrado – Programa
de Pós-Graduação em Letras), Universidade Federal de Pelotas, Pelotas, 2013. 100 p.
PAIVA, V. L. M. O. A www e o ensino de Inglês. Revista Brasileira de Linguística Aplicada. Belo
Horizonte, v. 1, n.1, 2001. p. 93-116.
_______. Modelo fractal de aquisição de línguas. In: BRUNO, F.C. (Org.) Reflexão e Prática em
ensino/aprendizagem de língua estrangeira. São Paulo: Editora Clara Luz, 2005. p. 23-36.
RUEGG, R. Interlanguage Development: The Effect of Unfocused Feedback on L2 Writing.
Intercultural Communication Studies XIX. Kanda University of International Studies, 1, 2010. p.
247-254.
SELINKER, L. Interlanguage. IRAL. Boston, MA, v.10, n. 3, 1972. p. 209-231.
SKINNER, B. Verbal Behavior. New York: Appleton-Century-Crofts, 1957.
VAN LIER, L. Interaction in the Language Curriculum: Awareness, Autonomy, and Authencity.
London: Longman,1996 apud PAIVA, V. L. M. O. A www e o ensino de Inglês. Revista Brasileira
de Linguística Aplicada. Belo Horizonte, v. 1, n.1, 2001. p. 93-116.
VETROMILLE-CASTRO, R. Considerações sobre grupos em ambientes virtuais de aprendizagem
como sistemas complexos. Revista Brasileira de Linguística Aplicada. Belo Horizonte, v. 8, n. 1,
2008. p. 211-234.
VYGOTSKY, L.S. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos
superiores. Tradução de José Cipolla Neto. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
WEINREICH, U. Languages in contact: Findings and Problems. Mouton De Gruyter. 1963.
WOLFE-QUINTERO, K.; INAGAKI, S.; HAE-YOUNG, K. Second Language Development in
Writing: Measures of Fluency, Accuracy and Complexity. Honolulu. HI: University of Hawai’i
Press. 1998.

67

i

Texto derivado da minha dissertação de mestrado intitulada “A escrita em inglês como sistema adaptativo
complexo: uma abordagem colaborativa na aprendizagem de língua estrangeira por meio das TIC”.
ii Tradução minha.
iii Tradução minha.
iv Tradução minha.
v Foram dados nomes fictícios às alunas.
vi A hipótese do monitor se baseia na ideia de que o falante monitora sua fala em L2 a fim de fazer uma produção com
o mínimo de erros possíveis, numa preocupação maior com a forma em detrimento da fluência. Já a hipótese do
filtro afetivo trata da questão de que o estado emocional do falante influencia sua aprendizagem da L2 no sentido de
poder bloquear a aquisição e uso de certas estruturas.

