Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

Os objetos educacionais digitais em Linguagem e Interação: avanços,
permanências ou retrocessos?

Autores

  • Luciana Pereira Silva Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Andreia Rutiquewiski Universidade Tecnológica Federal do Paraná
  • Juliana Benatti Universidade Tecnológica Federal do Paraná

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.11.3.102-130

Palavras-chave:

ensino-aprendizagem de língua materna, tecnologias digitais de informação e
comunicação, objetos educacionais digitais, multiletramentos

Resumo

RESUMO: Este artigo analisa os Objetos Educacionais Digitais que acompanham a
coleção didática Linguagem e Interação, indicada ao ensino médio 2018-2020 via
Plano Nacional do Livro Didático. Segundo a literatura, esse material digital
pode subsidiar as aulas de língua materna a partir da pedagogia dos
multiletramentos em substituição a práticas de ensino tradicionais. Para tanto,
foram realizadas pesquisas de caráter documental (documentos oficiais de
ensino) e bibliográfico (LEFFA, 2006; ANTUNES, 2007; MARCUSCHI, 2008; DIONÍSIO
2011, 2014; ROJO, 2012, 2013, 2017, entre outros). Em seguida, foram analisados
os Objetos Educacionais, cotejando-os à fundamentação teórica. Propõe-se, para
a caracterização do corpus, dois momentos de análise: 1) a partir das
propriedades estabelecidas por Leffa (granularidade, reusabilidade,
interoperabilidade e recuperabilidade); e 2) a partir dos fundamentos
teórico-metodológicos do ensino de Português como língua materna. Os resultados
confirmam que, apesar desse material digital enquadrar-se na definição
prototípica, deixa a desejar quanto ao desenvolvimento das habilidades
linguísticas dos estudantes com vistas aos multiletramentos.

 

PALAVRAS-CHAVE: ensino-aprendizagem de língua materna; tecnologias digitais de
informação e comunicação; objetos educacionais digitais; multiletramentos.

 

ABSTRACT:This article analyses the Digital Educational Objects which follow the
didactic collection Linguagem e Interação, appointed to be used in the middle
school 2018-2000 via Plano Nacional do Livro Didático. Based on the current
literature, this digital material may help in the mother tongue classes
anchored in a multiliteracy pedagogy, replacing traditional practices. In doing
so, a research was conducted based on teaching official documents as well as a
bibliographic research (LEFFA, 2006; ANTUNES, 2007; MARCUSCHI, 2008; DIONÍSIO,
2011, 2014; ROJO, 2012, 2013, 2017, among others. Then, the Digital Educational
Objects were analyzed taking into consideration the chosen theory. It proposes,
for the characterization of the corpus, two moments of analysis: 1) from the
properties established by Leffa (granularity, reusability, interoperability and
recoverability); and 2) from the theoretical-methodological foundations of the
teaching of Portuguese as a mother tongue. The results confirm that although
this digital material fits in with the prototypical definition, it leaves no
room for the development of students' language skills, considering the
multiliteracies.

 

KEYWORDS: teaching-learning of mother tongue; digital information and
communication technologies; digital educational objects; multiliteracies.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Luciana Pereira Silva, Universidade Tecnológica Federal do Paraná


Andreia Rutiquewiski, Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Possui graduação em Letras Português/Inglês pela Faculdade Estadual de
Filosofia, Ciências e Letras de União da Vitória (1993), Mestrado em
Linguística pela Universidade Federal de Santa Catarina (2001), Doutorado em
Letras pela Universidade Federal do Paraná (2006) e Pós-Doutora pela
Universidade do Salento (2017). É professora adjunto da Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Tem experiência na área de Língua Portuguesa e
Linguística, atuando principalmente nos seguintes temas: sintaxe, semântica,
ensino de língua materna.

Referências

ANTUNES, I. Muito além da gramática: por um ensino de línguas sem pedras no
caminho. São Paulo: Parábola Editorial, 2007.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Orientações Educacionais
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. (PCNEM+)
/ Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997a.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:
introdução aos parâmetros curriculares nacionais/Secretaria de Educação
Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997b.

BRASIL. Guia de livros didáticos. PNLD 2014. Língua Portuguesa, ensino
fundamental: anos finais. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de
Educação Básica, 2013.

BRASIL. Ministério da Educação. Edital de Convocação para o Processo de
Inscrição e Avaliação de Coleções Didáticas para o Programa Nacional do Livro
Didático PNLD 2014. Brasília: MEC/FNDE/SEB, 2011. Disponível em http://
www.fnde.gov.br/programas/livrodidatico/livro-didatico-editais/item/
3963-pnld-2014-anos-finais-do-ensino-fundamental. Acesso em: 10 out. 2017.

COLL, C.; MAURI, T.; ONRUBIA, J. A incorporação das tecnologias da informação e
da comunicação na educação: do projeto técnico-pedagógico às práticas de uso.
In: COLL, C.; MONEREO, C. Psicologia da Educação Virtual: aprender e ensinar
com as tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010.
p. 66-93.

COSCARELLI, C. V. Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio. Linguagem em
(Dis)curso, Santa Catarina, v. 9, n. 3, p. 549-564, set./dez. 2009. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/ld/v9n3/06.pdf. Acesso em: 12 nov. 2017.

DIONÍSIO, A. P. Gêneros textuais e multimodalidade. In: KARWOSKI, A.,
GAYDECKZA, B. & BRITO, K. (Org.). Gêneros Textuais: reflexões e ensino. São
Paulo: Parábola, 2011. p. 159-177.

DIONÍSIO, A. P. Multimodalidades e leituras: funcionamento cognitivo, recursos
semióticos, convenções visuais. Recife: Pipa Comunicação, 2014.

E.DOCENTE. Portal de apoio pedagógico. Disponível em: http://
edocente.plurall.net/. Acesso em: 10 de novembro de 2017.

KEMIAC, L.; ARAÚJO, Denise L. de. Princípios subjacentes à literatura sobre
análise linguística. Revista Leia Escola, Campina Grande, v. 10. n. 1, p.
45-58, 2010.

LALUEZA, J. L.; CRESPO, Isabel; CAMPS, S. As tecnologias da informação e da
comunicação e os processos de desenvolvimento e socialização. In: COLL, C.;
MONEREO, C. Psicologia da Educação Virtual: aprender e ensinar com as
tecnologias da informação e da comunicação. Porto Alegre: Artmed, 2010. p.
47-67.

LEFFA, V. J. Nem tudo que balança cai: Objetos de aprendizagem no ensino de
línguas. Polifonia. Cuiabá, v. 12, n. 2, p. 15-45, 2006.

MARCUSCHI, L. A. Produção textual, análise de gêneros e compreensão. São Paulo:
Parábola Editorial, 2008.

ROJO, R. Pedagogia dos Multiletramentos: Diversidade cultural e de linguagens
na escola. In: ROJO, R. H. R.; MOURA, E. (Org.). Multiletramentos na Escola.
SP: Parábola, 2012. p. 11-32.

ROJO, R. Gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e multiletramentos. In:
ROJO, R. (Org.). Escol@ conectada: os multiletramentos e as TICs. São Paulo:
Parábola Editorial, 2013, p. 13-36.

ROJO, R. Entre plataformas, ODAs e protótipos: novos multiletramentos em tempos
de web2. The especialist: Ensino e Aprendizagem, v. 38, n. 1, p. 01-20,
jan-jul. 2017.

WILEY, D. A. Connecting learning objects to instructional design theory: a
definition, a metaphor, and a taxonomy, In: WILEY, D. A. (Ed.). The
instructional use of learning objects 2000. p. 01-35. Disponível em: http://
www.reusability.org/read/chapters/wiley.doc. Acesso em: 26 out. 2017.

WILEY, D. A. The instructional use of learning objects. 2002. Disponível em:
http://www.reusability.org/read/. Acesso em: 10 nov. 2017.

Capa da revista Texto Livre, volume 11, número 3, setembro-dezembro de 2018.

Downloads

  • PDF

Publicado

2018-12-26

Como Citar

SILVA, L. P.; RUTIQUEWISKI, A.; BENATTI, J. Os objetos educacionais digitais em
Linguagem e Interação: avanços, permanências ou retrocessos? . Texto Livre,
Belo Horizonte-MG, v. 11, n. 3, p. 102–130, 2018. DOI: 10.17851/
1983-3652.11.3.102-130. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16814. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 11 n. 3 (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
