Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem /
 4. Educação e Tecnologia

Tecnologia e aprendizado de idiomas

o uso de smartphones pelos alunos do Inglês como Língua Estrangeira para a
aprendizagem informal online na Indonésia

Autores

  • Huzairin Huzairin Universitas Lampung https://orcid.org/0000-0001-6190-8280
  • Gede Eka Putrawan Universitas Lampung https://orcid.org/0000-0002-7717-3634
  • Bambang Riadi Universitas Lampung https://orcid.org/0000-0001-7123-1701

DOI:

https://doi.org/10.35699/1983-3652.2020.24657

Palavras-chave:

Smartphones, Aprendizado móvel, Aprendizado informal, Aprendizado informal
online, Aprendizado por EFL baseado em tecnologia

Resumo

Um número considerável de estudos sobre o aprendizado de idiomas assistido por
celular foi realizado, mas menos atenção foi dada ao aprendizado informal
online do Inglês como Língua Estrangeira (ILE), realizado usando smartphones
entre os alunos de graduação em ILE na Indonésia. Assim, este estudo teve como
objetivo específico investigar as atividades de aprendizagem de ILE mais
frequentemente realizadas pelos alunos de ILE por meio de smartphones, o uso
predominante de idiomas online e a relação entre o uso predominante de idiomas
online dos aprendentes de ILE e sua percepção de proficiência em ILE. O estudo
adotou uma abordagem quantitativa. As descobertas revelam que os participantes
acessam com mais frequência conteúdo e informações de seus smartphones para
atividades online receptivas, em vez de interativas/produtivas. O Indonésio,
que é o primeiro idioma dos participantes, ainda é usado predominantemente em
suas atividades online. A pontuação média da proficiência percebida no ILE
daqueles que frequentemente realizam atividades online em inglês é
estatisticamente e significativamente maior do que aqueles que realizam
atividades online na Indonésio. No geral, a pontuação média da proficiência
percebida no ILE daqueles que realizam atividades online em inglês é mais alta
do que na indonésia, embora a diferença não seja estatisticamente
significativa. Finalmente, são discutidas as implicações do estudo, com
sugestões para futuras pesquisas.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Gede Eka Putrawan, Universitas Lampung

Gede Eka Putrawan é professor do Programa de Estudos de Educação em Inglês,
Departamento de Linguagem e Educação Artística, Faculdade de Formação de
Professores e Educação da Universidade de Lampung. Seus interesses de pesquisa
incluem tradução, tradução em ensino e aprendizagem de EFL, estratégia de
aprendizagem de línguas e manutenção da língua.

Referências

ALADJEM, R.; JOU, B. Informal language learning in authentic setting, using
mobile devices and SNS. Proceedings of the International Conference on
E-Learning 2016, p. 161-164, 2016.

ALI, M.; MIRAZ, S. K. Mobile assisted language learning (MALL) – A brief
survey. Annals of Emerging Technologies in Computing, 2(2), p. 37-45, 2018.
https://doi.org/10.33166/aetic.2018.02.004

ALSHABEB, A.; ALMAQRN, R. A study of EFL Saudi students’ use of mobile social
media applications for learning. Arab World English Journal, 4(4), p. 214-226,
2018. https://doi.org/10.24093/awej/call4.17

AZLI, W. U. A. W.; SHAH, P. M.; MOHAMAD, M. Perception on the usage of mobile
assisted language learning (MALL) in English as a second language (ESL)
learning among vocational college students. Creative Education, 9, p. 84-98,
2018. https://doi.org/10.4236/ce.2018.91008

BAHRANI, T.; SIM, T. S. Informal language learning setting: Technology or
social interaction? Turkish Online Journal of Educational Technology, 11(2), p.
142-149, 2012.

BAHRANI, T.; SIM, T. S.; NEKOUEIZADEH, M. Second language acquisition in
informal setting. Theory and Practice in Language Studies, 4(8), p. 1714-1723,
2014. https://doi.org/10.4304/tpls.4.8.1714-1723

BOZDOĞAN, D. MALL revisited: Current trends and pedagogical implications.
Procedia - Social and Behavioral Sciences, 195, p. 932-939, 2015. https://
doi.org/10.1016/j.sbspro.2015.06.373

BURSTON, J. Mobile-assisted language learning: A selected annotated
bibliography of implementation studies 1994-2012. Language Learning &
Technology, 17(3), p. 157-225, 2013.

CHA, S. S.; SEO, B. K. Smartphone use and smartphone addiction in middle school
students in Korea: Prevalence, social networking service, and game use. Health
Psychology Open, 5(1), 2018. https://doi.org/10.1177/2055102918755046

ÇIÇEK, B. Attitudes of EFL teachers and learners towards CALL in Turkey.
International Conference “ICT for Language Learning,” p. 4-9, 2005.

COUNCIL OF EUROPE. Common European framework of reference for languages:
Learning, teaching, assessment. In: Modern Languages Division, 2001. https://
doi.org/10.1142/S0219498810003951

DASHTESTANI, R. Implementing mobile-assisted language learning (MALL) in an EFL
context: Iranian EFL teachers’ perspectives on challenges and affordances. JALT
CALL Journal, 9(2), p. 149-168, 2013.

DUMAN, G.; ORHON, G.; GEDIK, N. Research trends in mobile assisted language
learning from 2000 to 2012. ReCALL, 27(02), p. 197-216, 2015. https://doi.org/
10.1017/s0958344014000287

EBADI, S.; GOODARZI, A. Exploring Iranian post and undergraduate EFL university
students’ attitudes toward CALL. Call-Ej, 18(2), p. 31-53, 2017.

ELAISH, M. M.; SHUIB, L.; GHANI, N. A.; YADEGARIDEHKORDI, E.; ALAA, M. Mobile
learning for English language acquisition: Taxonomy, challenges, and
recommendations. IEEE Access, 5, p. 19033-19047, 2017. https://doi.org/10.1109/
ACCESS.2017.2749541

GODWIN-JONES, R. Riding the digital wilds: Learner autonomy and informal
language learning. Language Learning & Technology, 23(1), p. 8-25, 2019.

HARIHARASUDAN, A.; KOT, S. A scoping review on digital English and education
4.0 for industry 4.0. Social Sciences, 7, p. 1-13, 2018. https://doi.org/
10.3390/socsci7110227

HSU, L. EFL learners’ acceptance of technology in a computer-assisted language
learning (CALL) context: The role of intrinsic-extrinsic motivation in English
learning. International Journal of Information and Education Technology, 7(9),
p. 679-685, 2016. https://doi.org/10.18178/ijiet.2017.7.9.953

HUSSIN, A. A. Education 4.0 made simple: Ideas for teaching. International
Journal of Education and Literacy Studies, 6(3), p. 92-98, 2018. https://
doi.org/http://dx.doi.org/10.7575/aiac.ijels.v.6n.3p.92

JALALI, S.; DOUSTI, M. Attitudes of Iranian EFL learners towards call: the
effect of treatment length investigated. Malaysian Journal of ELT Research, 10
(1), p. 46-62, 2014.

JURKOVIČ, V. Online informal learning of English through smartphones in
Slovenia. System, 80, p. 27-37, 2019. https://doi.org/10.1016/
j.system.2018.10.007

KUKULSKA-HULME, A. Language as a bridge connecting formal and informal language
learning through mobile devices. In Seamless Learning in the Age of Mobile
Connectivity, p. 281-294, 2015. https://doi.org/10.1007/978-981-287-113-8

LAI, C.; HU, X.; LYU, B. Understanding the nature of learners’ out-of-class
language learning experience with technology. Computer Assisted Language
Learning, 31(1-2), p. 114-143, 2018. https://doi.org/10.1080/
09588221.2017.1391293

LEE, J. S.; DRESSMAN, M. When IDLE hands make an English workshop: Informal
digital learning of English and language proficiency. TESOL Quarterly, 52(2),
p. 435-445, 2018. https://doi.org/10.1002/tesq.422

MOHSENZADEH, A.; MARZBAN, A.; EBRAHIMI, S. F. Attitudes of EFL learners and
instructors towards the application of power point presentation in Iranian
classroom context. Journal of Applied Linguistics and Language Research, 1(2),
p. 74-87, 2014.

NURHAENI, N.; PURNAWARMAN, P. The use of smartphone and learning strategies in
autonomous learning. Indonesian EFL Journal, 4(1), p. 43, 2018. https://doi.org
/10.25134/ieflj.v4i1.797

ÖZ, H. Investigating the relationship between foreign language learning and
CALL attitudes among EFL freshman students. Procedia - Social and Behavioral
Sciences, 176, p. 1041-1049, 2015. https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2015.01.576

PENPRASE, B. E. The fourth industrial revolution and higher education. In:
GLEASON, N. W. (ed.), Higher Education in the Era of the Fourth Industrial
Revolution, 2018, p. 207-229. https://doi.org/10.1007/978-981-13-0194-0

POPESCU, A. Social media, informal language learning, and knowledge management.
A case study. Synergies Roumanie, (7), p. 95-104, 2012.

PRATAMA, A. R. Exploring personal computing devices ownership among university
students in Indonesia. IFIP Advances in Information and Communication
Technology, p. 835-841, 2017. https://doi.org/10.1007/978-3-319-59111-7

PRATAMA, A. R. Investigating daily mobile device use among university students
in Indonesia. IOP Conference Series: Materials Science and Engineering, 325(1),
2018. https://doi.org/10.1088/1757-899X/325/1/012004
PUTRAWAN, G. E.; RIADI, B. English as a foreign language (EFL) learners’
predominant language use for online informal learning activities through
smartphones in Indonesian context. Universal Journal of Educational Research, 8
(2), p. 695-699, 2020. https://doi.org/10.13189/ujer.

RAMAMURUTHY, V.; RAO, S. Smartphones promote autonomous learning in ESL
classrooms. Malaysian Online Journal of Educational Technology, 3(4), p. 23-35,
2015.

ROSELL-AGUILAR, F. Twitter as a formal and informal language learning tool:
From potential to evidence. In: ROSELL-AGULAR, F; BEAVE, T.; GUTIERREZ, M. F.
(eds.). Innovative Language Teaching and Learning at University: Integrating
Informal Learning into Formal Language Education, p. 99-106, 2018.
Research-publishing.net.

SAMIRA, H. The effects of ICT on learning/teaching in a foreign language. 4th
International Conference “ICT for Language Learning”, 2011. Florence, Italy:
PIXEL.

SIEROCKA, H.; JURKOVIĆ, V.; VARGA, M. The role of smartphones for online
language use in the context of Polish and Croatian students of different
disciplines. Studies in Logic, Grammar and Rhetoric, 58(71), p. 173-193, 2019.
https://doi.org/10.2478/slgr-2019-0022

SOCKETT, G. The online informal learning of English. In: REINDERS, H. (ed.),
New Language Learning and Teaching Environments, 2014. https://doi.org/10.1057/
9781137414885

SOCKETT, G.; TOFFOLI, D. Beyond learner autonomy: A dynamic systems view of the
informal learning of English in virtual online communities. ReCALL, 24(2), p.
138-151, 2012. https://doi.org/10.1017/S0958344012000031

STOCKWELL, G. Using mobile phones for vocabulary activities: Examining the
effect of the platform. Language Learning and Technology, 14(2), p. 95-110,
2010.

TRINDER, R. Informal and deliberate learning with new technologies. ELT
Journal, 71(4), p. 401-412, 2017. https://doi.org/10.1093/elt/ccw117

WANG, S.; SMITH, S. Reading and grammar learning through mobile phones.
Language Learning & Technology, 17(3), p. 117-134, 2013.

WILSEY, B. B. Informal language learning and self-instruction: The learning
ecosystem of learners of Macedonian. Journal of the National Council of Less
Commonly Taught Languages, 15(Spring), p. 15-42, 2014.

YAO, S. Research on web-based autonomous English learning of engineering
students. International Journal of Emerging Technologies in Learning, 11(6), p.
4-9, 2016. https://doi.org/10.3991/ijet.v11i06.5802
Capa da revista Texto Livre, volume 13, número 3, setembro-dezembro de 2020.

Downloads

  • PDF (English)

Publicado

2020-08-12

Como Citar

HUZAIRIN, H.; PUTRAWAN, G. E.; RIADI, B. Tecnologia e aprendizado de idiomas: o
uso de smartphones pelos alunos do Inglês como Língua Estrangeira para a
aprendizagem informal online na Indonésia. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v.
13, n. 3, p. 103–120, 2020. DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24657. Disponível em:
https://periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/24657. Acesso em:
18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 13 n. 3 (2020): Dossiê temático: Tecnologias da aprendizagem

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Creative Commons License
Este trabalho está licenciado sob uma licença Creative Commons Attribution 4.0
International License.

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
