http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

CHOPE DOS MORTOS – A TRADUÇÃO DE JOGOS DE PALAVRAS EM UM ESTUDO
DIRECIONADO PELO CORPUS
BEER HALL OF THE DEAD – THE TRANSLATION OF PUNS IN A CORPUS-DRIVEN
STUDY

Nilson Roberto Barros da Silva
Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
nilsonbarros75@gmail.com

RESUMO: Este trabalho discute a tradução de jogos de palavras (JPs) na direção
português-inglês, mais especificamente o JP intitulado ‘Chope dos Mortos’, que faz parte
do romance O xangô de Baker Street (SOARES, 1995). O artigo é o recorte de nossa tese
de doutorado, e tem como objetivo analisar a tradução do JP citado para a língua inglesa.
Utiliza-se da abordagem teórico-metodológica da Linguística de Corpus para selecionar o
JP como dado a ser analisado na pesquisa e identifica-se como um estudo direcionado
pelo corpus, conforme discutido por Tognini-Bonelli (2001). A análise baseia-se
principalmente nas estratégias de tradução de JPs apresentadas por Delabastita (1996) e
considera, dentre outras, as postulações de Raskin (1985) e Attardo (1994). Como
resultado, verifica-se que as estratégias de tradução usadas para recriar (traduzir) o JP
em inglês são compatíveis com a estratégia JP → JP, em que um JP é traduzido por outro
na língua-alvo, sendo permitidas diferenças em termos de estrutura formal, estrutura
semântica ou função textual.
PALAVRAS-CHAVE: tradução; jogos de palavras; Linguística de Corpus.
ABSTRACT: This study discusses the translation of puns in the Portuguese-English
direction, more specifically the pun 'Beer hall of the dead', which is part of the novel O
xangô de Baker Street (SOARES, 1995), translated into English as 'A samba for Sherlock'.
The article derives from our doctoral thesis, and aims to analyze the translation of the pun
into the English language. It uses the theoretical-methodological approach of Corpus
Linguistics to select puns as data to be analyzed and is characterized as a 'corpus-driven
approach' as discussed by Tognini-Bonelli (2001). The analysis is based mainly on the
strategies of pun translation presented by Delabastita (1996) and takes into account
theoretical conceptions of Raskin (1985) and Attardo (1994). As a result, it verifies that the
translation strategies used to recreate the pun in English are compatible with the PUN →
PUN strategy, in which a pun is translated by another one in the target language, being
allowed differences in terms of formal structure, semantic structure, or textual function.
KEYWORDS: translation; puns; Corpus Linguistics.
1 Introdução
O estudo do qual emana o presente artigo parte da constatação de que há uma
quantidade pouco expressiva de pesquisas envolvendo a análise da tradução de jogos de
24

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

palavras (JPs), especialmente na direção português-inglês. Sendo assim, considerando a
quantidade significativa de JPs no romance O xangô de Baker Street (SOARES, 1995),
este trabalho tem como objetivo geral analisar o tratamento dado ao JP ‘Chope dos
Mortos’ pelo tradutor do romance (CLIFFORD LANDERS) para a língua inglesa, com o
auxílio do aparato teórico-metodológico da Linguística de Corpus.
Um aspecto importante dos JPs é que esse tipo de texto 1 normalmente envolve
humor (CHIARO, 1992) e, possivelmente em razão disso, pode ser observado em
situações diversas de comunicação, como em conversas informais, palestras, exposições
em salas de aula; jornais e revistas, dentre outros. Trata-se, portanto, de um tipo de texto
presente no cotidiano das pessoas, e, sendo uma manifestação da língua, não poderia
passar despercebido dos estudos linguísticos.
Beckett (1957 apud DELABASTITA, 1996, p. 127), faz um gracejo envolvendo a
questão dos JPs com uma passagem bíblica do Gênesis (Antigo Testamento): “no
princípio havia o jogo de palavras” 2. Ao comentar a citação, Delabastita (1996) propõe que
os JPs são inerentes à própria linguagem e, portanto, “naturais à mente humana” 3, o que
sugere que os JPs se vinculam à estrutura das línguas. Se a proposição de Delabastita
(1996) está correta e, se de fato, os JPs representam a manifestação linguística de um
fenômeno que diz respeito ao processamento da linguagem humana, então o fato em si é
motivo para que esse tipo de texto tenha um lugar nos estudos linguísticos. O autor vai
além e propõe uma reflexão acerca dos JPs e de sua tradução para outras línguas, tema
central desta pesquisa. A questão posta por Delabastita (1996) é: se, de fato, os efeitos e
os sentidos nos JPs relacionam-se diretamente à estrutura da língua em que são
produzidos, o que fazer para que esses efeitos e sentidos funcionem em outra língua? É
sobre essa questão que este trabalho pretende refletir, pois, embora já se tenham
passado 26 anos da afirmação de Chiaro (1992, p. 2) de que “[...] são poucos os estudos
que consideram JPs em contraste com outras línguas” 4, a realidade atual não apresenta
mudanças relevantes.
Portanto, com vistas a atingir seu objetivo principal, o estudo tem como objetivo
específico verificar se as estratégias empregadas na tradução do JP são capazes de
recriar seus efeitos e sentidos no texto-alvo. Esse objetivo baseia-se na hipótese de que
não é possível garantir, em todos os casos de tradução de JPs, que os seus efeitos e
sentidos funcionem igualmente no texto-alvo.

2 Humor e a tradução de jogos de palavras
Se, por um lado, concordamos com Redfern (1984), para quem os JPs não
precisam ser necessariamente, engraçados, por outro, observamos que o humor faz-se
presente em uma grande quantidade desse tipo de enunciado. Para Chiaro (1992), por
1
2
3
4

Aqui compreendido com base nos pressupostos da Linguística Textual, conforme evidenciados por
Fávero e Koch (2002, p. 18).
São de nossa autoria todas as traduções neste artigo, salvo quando especificado. No original: “[...] in the
beginning was the pun [...]”.
No original: “[...]natural to the human mind”.
No original: “[…] few studies have been carried out which consider word play in contrast across
languages”.
25

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

exemplo, humor e JPs são realidades inseparáveis. Sendo assim, esta seção inicia-se
com uma discussão mais teórica sobre humor para, mais adiante, debruçar-se sobre a
tradução de jogos de palavras.

2.1

O humor em teoria

A teoria dos dois scripts, como é normalmente referida no Brasil a Semantic Script
Theory of Humor, de Victor Raskin (1985), tem raízes na Gramática Gerativa, proposta
por Noam Chomsky, em 1965. Para Raskin (1985), se o falante de uma língua é capaz de
distinguir uma frase gramatical de uma agramatical (postulado da gramática gerativa),
também é capaz de distinguir um enunciado humorístico de um não humorístico. É o que
se pode chamar de ‘competência humorística’.
A hipótese principal da teoria dos dois scripts é que “um texto pode ser
caracterizado como piada, se atender às seguintes condições: a) É compatível, totalmente
ou em parte, com dois scripts diferentes; b) Os dois scripts são opostos” (RASKIN, 1985,
p. 99 apud ATTARDO, 1994, p. 197)5.
A noção de script é fundamental para a compreensão da teoria do humor
desenvolvida por Raskin (1985). De acordo com Attardo (1994, p. 198), um script é: [...]
uma porção organizada de informação a respeito de alguma coisa (no sentido mais
amplo). É uma estrutura cognitiva internalizada pelo falante, que lhe proporciona
informação sobre como as coisas são feitas, organizadas etc. 6
Em outras palavras, um script pode ser entendido como uma rede finita de
informações acerca de um determinado tópico. As informações contidas em um script
podem ser exemplificadas a partir do adjetivo ‘almofadinha’, atribuído ao personagem
Alberto Fazelli, de O xangô de Baker Street, personagem responsável pela elaboração do
JP ‘Chope dos Mortos’, em análise na seção 5 deste artigo. O modelo de script a seguir é
adaptado de Attardo (1994).
Sujeito: Menino, rapaz, homem
Atividade: Atividades diversas, atividades que exijam pouco esforço físico
Gosta de dar ordens
Boemia
Local: Locais diversos, clubes, casa, sofá
Condição: Em geral, menino mimado
Pessoa muito delicada
Não pode ser constrangido

5

No original: “A text can be characterized as a single-joke-carrying-text if both of the [following] conditions
are satisfied:
i) The text is compatible, fully or in part, with two different scripts
ii) The two scripts with which the text is compatible are opposite […]”.
6 No original: “A script is an organized chunk of information about something (in the broadest sense). It is
a cognitive structure internalized by the speaker which provides the speaker with information on how
things are done, organized, etc.”
26

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

A sobreposição de scripts é um dos aspectos fundamentais da teoria de Raskin
(1985) e está intimamente relacionada com o fator oposição. No processo de combinação
dos scripts presentes em um enunciado humorístico é possível observar que uma mesma
porção de texto é compatível, no todo ou em parte, com mais de uma possibilidade de
leitura ou interpretação. Por exemplo, a sequência de fatos em que uma mulher: recebe
um convite pelo telefone, vai tomar banho, troca de roupa e sai de carro, pode encaixar-se
no script IR A UM BAR, (local onde se passam os acontecimentos presentes no JP
selecionado para este trabalho), ou a qualquer outro lugar, como ao teatro, cinema etc.,
da mesma forma que poderia se encaixar no script IR A UM MOTEL. Nesse exemplo, há
uma sobreposição total, já que o texto é totalmente compatível com ambas as
possibilidades.
O desfecho de uma piada se dá, geralmente, com a mudança de um script para um
script oposto, esse fato é o grande responsável pelo efeito chistoso, o riso. A mudança de
scripts se dá por meio do que Raskin (1985) chamou de script-switch trigger, isto é, o
‘gatilho’, que pode ser uma pergunta, afirmação etc. que faz com que o conteúdo
semântico da interação passe de um script a outro. A afirmação de que a sobreposição de
scripts é um dos aspectos fundamentais da teoria dos dois scripts não deve ser
interpretada como condição única para a construção do humor. Com efeito, esse é um
fator que não pode ser deixado em segundo plano, no entanto, há textos que revelam a
presença de scripts sobrepostos sem que haja, necessariamente, a intenção humorística
(ATTARDO, 1994, p. 203), como é o caso, por exemplo, de textos poéticos, ambíguos etc.
De acordo com Attardo (1994, p. 204), “a oposição de scripts se enquadra em três
classes: verdadeiro vs. não-verdadeiro, normal vs. anormal, possível vs. impossível. As
três classes são exemplos de uma oposição básica entre situações reais e irreais nos
textos”7.
Outro aspecto fundamental da teoria dos dois scripts tem relação com o Non-BonaFide Communication Mode (Modo não Confiável de Comunicação) (RASKIN, 1985), ou o
Modo não bona-fide de contar piadas, conforme ideias de Possenti (1998, p. 22) e Rosas
(2002, p. 32). Ainda que haja a pressuposição de que a piada ou o discurso humorístico,
qualquer que seja, implique a negação da verdade, uma vez que ele lança mão de
exageros, absurdos etc., Raskin (1985 apud ROSAS, 2002, p. 33) sugere que “[...] o
discurso humorístico não é simplesmente uma negação da comunicação ‘séria’: ele se
apoia num princípio de cooperação particular, cuja base está na mudança do modo de
comunicação”. Em outras palavras, o modo de comunicação próprio das piadas (e de JPs,
por extensão) não viola o princípio de cooperação de Grice (1975), que se baseia na
contribuição/cooperação entre os interlocutores para um bom fluxo da conversação,
conforme exigido, no momento em que ela ocorre (apud ROSAS, 2002, p. 32).
Considerando aspectos pragmáticos da língua e o fato de que, segundo Grice
(1975 apud KOCH, 1992, p. 27), “[...] o princípio básico que rege a comunicação humana
é o princípio da cooperação”, temos um princípio cooperador que se resume no
estabelecimento de quatro máximas ou postulados conversacionais:

7

No original: “The script oppositions fall into three classes: actual vs. non-actual, normal vs. abnormal,
and possible vs. impossible. The three classes are all instances of a basic opposition between real and
unreal situations in the text”.
27

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

- Máxima da Quantidade: não diga nem mais nem menos do que o necessário.
- Máxima da Qualidade: só diga coisas para as quais tem evidência adequada;
não diga o que não sabe ser verdadeiro.
- Máxima da Relação (Relevância): diga somente o que é relevante.
- Máxima do Modo: seja claro e conciso; evite a obscuridade, a prolixidade, etc”.
(KOCH, 1992, p. 27-28).

Para Raskin (1985), a interação humorística seguiria um tipo diferente de
cooperação comunicativa, responsável pela introdução do ‘modo não confiável de contar
piadas’. Trata-se, portanto, do estabelecimento de um ‘novo contrato’, que também se
resume em quatro máximas:
- Máxima da Quantidade: Dê exatamente o tanto de informação necessária à
piada.
- Máxima da Qualidade: Diga apenas o que é compatível com o universo da piada.
- Máxima da Relação: Diga apenas o que é relevante para a piada.
- Máxima do Modo: Conte a piada de maneira eficiente.
(RASKIN, 1985, p. 103).

As máximas conversacionais conforme apresentadas por Raskin (1985)
representam, portanto, a ‘apropriação’ das máximas conversacionais de Grice (1975) ao
universo ‘restrito’ das piadas. Os pontos apresentados serão retomados na seção 5 deste
artigo, na qual se analisa a elaboração e a tradução do JP ‘Chope dos Mortos’. A seguir
faz-se uma revisão do quadro de estratégias de Delabastita (1996) para a tradução de
JPs.
2.2

As estratégias de tradução de jogos de palavras por Delabastita (1996)

Este trabalho adota a definição de JP apresentada por Delabastita (1996), para
quem, de modo geral, JPs são fenômenos textuais em que características estruturais das
línguas são exploradas com o objetivo de gerar um confronto comunicativo de estruturas
linguísticas com formas mais ou menos semelhantes e sentidos mais ou menos
diferentes.
Ao discutir a tradução de JPs, Delabastita (1996) traz à tona uma questão central à
pesquisa que dá origem a este artigo: a própria traduzibilidade dos JPs. Além disso, o
autor discute aspectos teóricos subjacentes à tradução de JPs e à tradução de qualquer
tipo de texto, como a proposição de que a ideia de traduzibilidade encontra-se sempre
atrelada à visão de tradução de cada indivíduo. É o que se verifica na citação a seguir:
Na verdade, há muito mais em questão do que a simples pergunta: jogos de
palavras são traduzíveis? Para começar, qualquer resposta a essa questão tende
a ser teoricamente tendenciosa na medida em que vai depender do tipo de
tradução que se tem em mente (em termos de tipos e graus de equivalência, bem
como de gêneros e situações comunicativas), mas também da própria posição do
falante em face à atividade de tradução (se a pessoa está falando como um
professor de tradução, como um tradutor profissional, um crítico, um teórico, um

28

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

historiador, um filósofo da linguagem)8 (DELABASTITA, 1996, p. 127, grifo do
autor).

A tradução de JPs, assim como a tradução de enunciados humorísticos em geral,
nas suas mais diversas formas de manifestação, tem sido objeto de debates (às vezes de
controvérsias) tanto no âmbito dos Estudos de Tradução quanto fora dele. Nessas
circunstâncias, ressalta-se a pertinência da discussão apresentada por Delabastita
(1996), na citação anterior, não se trata de uma simples questão de possibilidade ou
impossibilidade de traduzir. Como afirma o autor, há bem mais em jogo, os resultados, as
estratégias e a própria realização, não apenas da tradução de JPs, mas também de
poesia ou de humor em geral, dentre outros, encontram-se intimamente relacionados
àquilo que se julga ser ‘tradução’.
É tendenciosa qualquer afirmação acerca da traduzibilidade de JPs, assim como é
tendenciosa qualquer afirmação acerca da traduzibilidade de outros tipos de textos,
inclusive daqueles que, aparentemente, não apresentam grandes desafios ao tradutor,
como a maioria dos textos jornalísticos, cartas etc. Isso porque a tradução ocorre na
língua, e essa não é um objeto de contornos bem definidos, como assinala Arrojo (2002).
Para estudiosos como Katharina Reiss e Hans Vermeer (1996), a tradução de
qualquer tipo de texto baseia-se na função que desempenhará o texto traduzido. De modo
geral, a ideia é que o texto traduzido funcione tão bem quanto o texto ‘original’. Para
esses autores, questões como a transferência vs. reconstrução dos sentidos ou fidelidade
vs. liberdade encontram-se em segundo plano.
A propósito de tradução e de JP, Redfern (1997, p. 264) postula que a atividade de
tradução em si, independentemente do tipo de texto, envolve o “lidar com jogos de
palavras”9 . Ela implica (por parte do tradutor) ter o que o autor chama de punning mind,
isto é, uma mente que seja aberta a um grande número de associações e que as realize
de forma rápida.
Para Toury (1997), que discute a questão da traduzibilidade de spoonerismos, em
primeiro lugar, e de JPs, por extensão, traduzibilidade relaciona-se principalmente a
questões de aceitabilidade, ou seja, o status do gênero textual na comunidade cultural
onde está inserido é decisivo para que seja aceito como texto, traduzido ou não. Por outro
lado, o autor ressalta que a noção de traduzibilidade de textos em geral tem sido tratada
como uma ideia de gradação. Em outras palavras, tradução e traduzibilidade não são
aspectos estanques que simplesmente se realizam ou não, mas que se realizam até certo
ponto.
Quanto à traduzibilidade de JPs propriamente, este trabalho baseia-se no quadro
de oito estratégias de tradução de JPs apresentado por Delabastita (1996), conforme
modelo a seguir.
1) JP → JP: o JP do texto-fonte é traduzido por um JP no texto-alvo que pode
8

9

No original: “There is indeed a lot more at stake than just the question is wordplay translatable? For a
start, any answer that this question may prompt is bound to be theoretically biased insofar as it will
depend on the type of translation one has in mind (in terms of kinds and degrees of equivalence, as well
as of genres and communicative situations), but also on the speaker’s own position vis-à-vis the actual
business of translation (whether one is speaking as a teacher of translation, as a practitioner, a critic, a
theorist, a historian, a philosopher of language)”.
No original: “[...] coping with puns, [...]”.
29

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

diferir do JP original, em termos de estrutura formal, estrutura semântica ou função
textual, como, por exemplo, o JP a seguir 10, construído com base no duplo sentido da
palavra ‘comer’. Neste trabalho, ‘TF’ refere-se a ‘texto-fonte’ e ‘TA’ refere-se a ‘texto-alvo’.
TF: Quando ela está para atravessar os portões do quartel, o sargento grita do meio do pátio:
- Agora, que ele é comunista, é, ou não estaria preso. Aqui se faz, aqui se paga, é ou não é? Cuidado, hein,
tia! Eu não sei se, além de criancinhas, os comunistas também não comem viúvas.
Maria Eugênia jamais conseguiu descobrir se havia ou não um duplo sentido nas palavras de Olegário.
TA: As she is about to go through the barracks gate, the sergeant shouts from the middle of the courtyard:
‘But he is a commie, or he wouldn’t be in prison. We reap what we sow. Am I right or am I right? Be careful,
aunt. I don’t know if besides babies the communists eat widows too.’
Maria Eugênia never managed to discover whether or not Olegário’s words had a double meaning.

2) JP → não JP: o JP é traduzido por uma frase em que não há JP. A frase pode
preservar seus dois sentidos, mas em um texto em que não há JP, ou selecionar um dos
sentidos em detrimento do outro. Pode também ocorrer que ambos os componentes do
JP sejam traduzidos de forma completamente diferente do texto-fonte. Um exemplo desse
tipo de estratégia é:
TF: […] O homem que estou buscando tem quatro indicadores.
A informação supera a capacidade de entendimento de Olegário.
Como assim? Esse sujeito conhece quatro informantes da polícia?
Nada disso. Ele tem um indicador extra em cada mão.
TA: […] The man I’m looking for has twelve fingers.
This information surpasses Olegário’s capacity to assimilate it.
Huh? The guy’s in charge of a dozen police informers?
Not at all. He has an extra forefinger on each hand.

3) JP → RRR (Recurso Retórico Relacionado): o JP é substituído por um recurso
retórico a ele relacionado, como repetição, aliteração, rima, referências diversas, ironia,
paradoxo etc., que têm como objetivo recapturar o efeito do JP do texto-fonte. A tradução
do enunciado a seguir reflete esse tipo de estratégia:
TF: Um vulto voa em volta da viga.
TA: A mass moves over the mast.11

4) JP → zero: o trecho que contém o JP é simplesmente omitido no texto-alvo.

10 Os JPs que ilustram as estratégias de tradução 1) JP → JP; 2) JP → não JP; 3) JP → RRR (Recurso
Retórico Relacionado); e 5) JP TF = JP TT são extraídos do livro ‘O homem que matou Getúlio Vargas
– biografia de um anarquista’ (SOARES, 1998) e sua tradução para o inglês, ‘Twelve fingers – biography
of an anarchist’ (SOARES, 2001), por Clifford E. Landers.
11 O exemplo não atende à definição de JP apresentada por Delabastita (1996), em que um JP põe em
paralelo estruturas linguísticas com formas semelhantes e sentidos diferentes, adotada neste trabalho,
contudo, a estratégia de tradução utilizada reflete o procedimento tradutório apresentado por ele.
30

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

TF: Quem dá sopa pra malandro é cozinheira de cadeia. 12
TA: ___________________________________________

5) JP TF = JP TT: o tradutor reproduz o JP do texto-fonte e, na medida do possível,
seu contexto imediato, na forma original, sem, de fato, traduzi-lo. Em outras palavras, o
JP do texto-fonte é transcrito no texto-alvo, conforme procedimento observado no JP a
seguir:
TF: Consta que uma edição italiana do Kama-Sutra, recolhida imediatamente de circulação, dedica um
capítulo aos prazeres conseguidos por um homem com dois indicadores adicionais conhecido pela alcunha
de Il Manusturbatore.
TA: It is documented that an Italian edition of the Kama Sutra, immediately withdrawn from circulation,
dedicates a chapter to the pleasure that is attained by a man with two extra forefingers, known by the
nickname Il Manusturbatore.

6) Não JP → JP: o tradutor insere um JP em partes do texto em que não há JP no
texto-fonte. Esse procedimento ocorre principalmente como forma de compensação, cujo
objetivo é contrabalançar a perda de JPs no texto-alvo. Segue um exemplo dessa
estratégia de ‘compensação’:
TF: HIT THE BARS AFTER WORK.
Happy hour is happier when the recreation you choose is good for both body and mind. That’s why more and
more people are devoting that time to biking, walking or working out. It can improve your outlook, increase
your energy and decrease your risk of heart disease. And it’s guaranteed not to cause a morning hangover.
To learn more, visit our web site at www.americanheart.org or call 1-800-AHA-USA1.
American Heart Association
Fighting Heart Disease and Stroke
TA: DEPOIS DO TRABALHO FAÇA UM BRINDE À SAÚDE13
Seu fim de tarde fica mais gostoso quando a atividade que você escolhe faz bem tanto para o corpo quanto
para a mente. É por isso que mais e mais pessoas estão optando por andar de bicicleta, caminhar ou
malhar, em vez de praticar levantamento de copo. São escolhas que podem melhorar seu visual, aumentar
sua energia e diminuir o risco que você corre de ter problemas cardíacos. Tudo isso com a vantagem de não
causar ressaca na manhã seguinte. Para maiores informações, visite a nossa página no endereço
www.americanheart.org ou ligue para 1-800-AHA-USA1.
American Heart Association
Combatendo as doenças coronárias e o derrame cerebral.

7) Zero → JP: o tradutor adiciona material textual totalmente novo contendo JP,
12 Extraído de <http://www.osvigaristas.com.br/frases/trocadilhos/>, postado por Ricardo. Acesso em: 19
de fevereiro de 2015.
13 O exemplo é uma adaptação da proposta de tradução do texto Hit the bars after work, utilizado por
Adriana Pagano, no livro ‘Traduzir com autonomia’ (ALVES, MAGALHÃES e PAGANO, 2003, p. 23).
Decidimos adaptar a tradução do texto oferecida pela autora, em virtude da dificuldade de encontrar
exemplos desse tipo de estratégia.
31

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

sem justificativa aparente no texto-fonte. A estratégia é utilizada especialmente como um
recurso compensatório.
TF: The sun holds such bright promise as a clean, renewable energy source. And yet for years, it remained
out of reach. Clean, yet too expensive.
TA: O sol abriga uma promessa radiante como fonte de energia limpa e renovável que, no entanto, continua
fora de alcance. Uma fonte de energia limpa, mas ainda muito cara.
Fontes de energia não renováveis, como o petróleo, por exemplo, têm ‘prazo de validade’ e vão se esgotar
mais cedo ou mais tarde, por isso, é necessário encontrar meios de tornar a energia do sol uma alternativa
viável. Energia para o futuro: eis a SOLução!14

8) Técnicas Editoriais: notas de rodapé ou de fim de documento, comentários em
prefácios e posfácios, notas do tradutor, apresentação de soluções diferentes e/ou
complementares para o mesmo problema do texto-fonte etc.
Embora as técnicas editoriais sejam apresentadas por Delabastita (1996) como
estratégias de tradução, na verdade são usadas principalmente para comunicar fatos
acerca do processo e do resultado da tradução.
Dentre as estratégias apresentadas, as cinco primeiras descrevem procedimentos
tradutórios a partir de JPs (por exemplo, JPs previamente identificados em um textofonte). São elas: 1) JP → JP; 2) JP → não JP; 3) JP → RRR (Recurso Retórico
Relacionado); 4) JP → zero e 5) JP TF = JP TT. Em contrapartida, as três últimas
estratégias não partem de JPs propriamente, mas da ausência desses em determinado
trecho do texto-fonte, em contraste com o texto-alvo. São elas: 6) Não JP → JP; 7) Zero
→ JP e 8) Técnicas Editoriais.
A pesquisa da qual resulta este artigo, por sua vez, parte da análise de JPs que
foram identificados por meio da exploração de linhas de concordância geradas a partir de
itens da lista de palavras-chave do romance O xangô de Baker Street (SOARES, 1995).
Portanto, em função da metodologia aplicada, a pesquisa parte da análise de JPs
(previamente identificados), e não da ausência deles no texto-fonte. Por essa razão, as
cinco primeiras estratégias apresentadas por Delabastita (1996) se aplicam à investigação
enquanto as três últimas não, já que não partem de JPs, mas de situações relacionadas à
sua ausência no texto-fonte. Contudo, apresentou-se o quadro completo de estratégias de
tradução de JPs por Delabastita (1996), com o intuito de propiciar a visão geral da
proposta do autor.
Na seção a seguir discorre-se acerca da interface entre a Linguística de Corpus e a
tradução e se observa que a Linguística de Corpus tem sido usada em outros trabalhos
de tradução envolvendo jogos de palavras.

3 Linguística de Corpus e tradução
Bowker e Pearson (2002, p. 9) definem a Linguística de Corpus (LC) como
14 Este trecho foi extraído de Alves, Magalhães e Pagano (2003, p. 25) e também foi adaptado por nós, em
virtude da dificuldade de encontrar na literatura exemplos desse tipo de estratégia de tradução.
32

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

[...] uma abordagem ou metodologia para o estudo do uso da língua. Trata-se de
uma abordagem empírica que envolve o estudo de exemplos do que as pessoas
de fato dizem, em vez de criar hipóteses sobre o que elas poderiam ou deveriam
dizer. A Linguística de Corpus também faz uso extensivo da tecnologia
computacional, o que significa que os dados podem ser manipulados de uma
forma que seria simplesmente impossível quando se lida com material impresso 15.

Um aspecto central da LC diz respeito à própria noção de corpus (VIANA, 2010).
Ao afirmar que “havia corpora antes do computador”, Berber Sardinha (2004, p. 3) referese ao fato de que a palavra latina corpus (plural corpora) designa um ‘corpo’ ou conjunto
de documentos como, por exemplo, uma coletânea de textos jornalísticos, de frases
engraçadas, de citações da Bíblia, e assim por diante. Nessa perspectiva, as pesquisas
linguísticas que envolviam ou envolvem a análise desses materiais, ou outros do tipo,
podem ser consideradas como sendo baseadas em corpus. Para Tognini-Bonelli (2012, p.
14), a Linguística histórica ou diacrônica “sempre foi baseada em corpus”16, uma vez que
as principais evidências da evolução da língua são perceptíveis a partir da comparação
entre si de textos de diferentes épocas e localizações (Cf. McCARTHY; O’KEEFFE, 2012).
Entretanto, com o surgimento, em 1964, do Brown University Standard Corpus of
Present-day American English, o primeiro corpus eletrônico, e, mais tarde, com a
popularização dos microcomputadores, a partir da década de 1980 (ZANETTIN, 2012;
BERBER SARDINHA, 2004), a ideia de corpus linguístico em formato eletrônico ganha
força e auxilia no desenvolvimento da LC como abordagem de pesquisa linguística. Podese afirmar que a LC, como se conhece hoje, nasce e se desenvolve juntamente com a
noção de corpus computadorizado.
Por essa razão, se, para as mais diversas áreas que se dedicam à pesquisa
linguística, a palavra corpus representa um conjunto de dados em geral, para a LC um
corpus existe “necessariamente em formato eletrônico” (TAGNIN, 2013, p. 29). Mas, quais
os pontos de convergência entre a LC e os Estudos da Tradução? É a esse respeito que
se pretende discorrer a seguir.
A partir da década de 1970, principalmente, e com o amadurecimento das
discussões envolvendo os Estudos da Tradução e o seu consequente reconhecimento
internacional (VENUTI, 2000) como disciplina independente, a tradução vem se firmando
e ganhando espaço na academia, como objeto de estudo. Com os novos tempos, novos
desafios se somam às questões tradicionais. Isso aponta para a tradução como uma área
em pleno desenvolvimento como um campo disciplinar, com questões ‘essenciais’
clássicas e também questões atuais a serem resolvidas com o auxílio de recursos
materiais modernos e concepções teóricas novas.
Uma das questões que podem ser consideradas recentes nos Estudos de
Tradução diz respeito à existência de características materiais do texto traduzido que são
próprias desse tipo de texto. Ou seja, há evidências de que o texto traduzido apresenta
características próprias que o distinguem de textos originais, como, por exemplo, a
15 No original: “An approach or a methodology for studying language use. It is an empirical approach that
involves studying examples of what people have actually said, rather than hypothesizing about what they
might or should say. […] Corpus Linguistics also makes extensive use of computer technology, which
means that data can be manipulated in ways that are simply not possible when dealing with printed
matter.”
16 No original: “[…] historical linguistics has always been corpus-based […]”.
33

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

‘simplificação’ (BAKER, 1993). Segundo essa perspectiva, o texto traduzido tende a ser
mais simples que o original, apresentando sentenças mais curtas e linguagem menos
variada do ponto de vista lexical, como forma de facilitação da leitura.
A investigação linguística como um todo tem registrado ganhos inequívocos com o
desenvolvimento da LC, que propiciou à área dos Estudos de Tradução um ferramental
novo e abordagens também novas para os estudos da linguagem. Se já havia corpus
antes do computador (BERBER SARDINHA, 2004), conforme apontado anteriormente,
também já havia corpus paralelo, ou seja, aquele que consiste de um conjunto de textos
em uma língua e suas respectivas traduções em uma ou mais línguas (KENNING, 2012).
Portanto, o uso de corpus (no sentido amplo de coleção de material para pesquisa) por
tradutores em sua prática profissional não é novidade. Kübler e Aston (2012, p. 502), por
exemplo, afirmam que existe entre esses profissionais “uma longa tradição do uso de
‘textos paralelos’ [...]”17. É importante ressaltar que, embora os autores se refiram a ‘textos
paralelos’, na verdade estão falando de textos ‘comparáveis’, já que, segundo os próprios
autores, essas coletâneas são “textos semelhantes, em domínio e/ou gênero ao textofonte e/ou texto-alvo” 18 (Cf. WILLIAMS, 1996).
Observa-se, no entanto, que a consulta a essas coletâneas de textos, antes do
surgimento dos computadores e, portanto, em formato não eletrônico, demandava tempo
e um grande volume de trabalho por parte do tradutor. Esse trabalho era ainda maior no
caso de consultas aos textos comparáveis, com a finalidade de extrair informações
relevantes à tradução, como, por exemplo, o levantamento de termos típicos de um
domínio para a confecção de glossário a ser usado em um trabalho de tradução. Desse
modo, uma das vantagens da utilização de corpora eletrônicos na tradução é justamente
a possibilidade da consulta rápida e eficaz a uma grande quantidade de textos, com o
auxílio de ferramentas computacionais desenvolvidas especialmente para esse fim.
Sem desprezar a utilidade de outros recursos para a tradução, como os dicionários,
enciclopédias, as próprias ferramentas de busca disponíveis na internet etc., Kübler e
Aston (2012, p. 503) enfatizam a relevância do uso de corpus. Sugerem que os corpora
eletrônicos “permitem ao tradutor a aquisição e aplicação de habilidades centrais a sua
atividade: as de interpretar e avaliar textos” 19.
Com a popularização dos microcomputadores e o desenvolvimento de ferramentas
computacionais criadas especialmente para a exploração de corpora eletrônicos, os
Estudos de Tradução passaram a contar com um novo paradigma de pesquisa, os
estudos de tradução baseados em corpus. Para Tymoczko (1998), os estudos da
tradução baseados em corpus (Corpus-based Translation Studies - CTS) promovem
mudanças qualitativas e quantitativas tanto nos conteúdos quanto nos métodos da
disciplina Estudos de Tradução. Uma das pioneiras a vincular a LC aos Estudos de
Tradução foi Mona Baker, em Corpus Linguistics and translation studies: implications and
applications (BAKER, 1993).
Pesquisas realizadas no domínio dos estudos de tradução baseados em corpus
estendem-se pelos mais diversos campos de atuação da linguística e da literatura.
17 No original: “[…] a long tradition of using ‘parallel texts’ […]”.
18 No original: “[...] collections of texts similar in domain and/or genre to the source and/or target text […]”.
19 No original: “[...] allow translators to acquire and apply skills which are, after all central to their trade –
ones of text interpretation and evaluation”.
34

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

Entretanto, como não se pretende traçar um panorama do estado da arte nesse domínio,
chama-se a atenção apenas para os estudos que mais se aproximam dos objetivos desta
pesquisa, como os trabalhos que tratam da convencionalidade, criatividade e
idiossincrasias na linguagem: O jeito que a gente diz (TAGNIN, 2013); Arriving at
equivalence. Making a case for comparable corpora in Translation studies (PHILIP, 2006);
Lexis and Creativity in Translation – a Corpus-based Study (KENNY, 2001);
Conventionality, Creativity and Translated Text: The Implications of electronic Corpora in
Translation (STEWART, 2000).
Não foram identificados trabalhos baseados em corpora com foco principal na
tradução de JPs, entretanto, dentre os trabalhos que abordam convencionalidade,
criatividade e idiossincrasias na linguagem, Kenny (2001), no Capítulo 6, Lonely words –
Creative Hapax Legomena and Writer-Specific Form, discute também a tradução de JPs.
Ao discutir a tradução de linguagem criativa, “formas criativas de palavras existentes ou a
criação de palavras novas”20 (KENNY, 2001, p. 142), a autora identifica e discute JPs
utilizando, inclusive, a definição de Delabastita (1996), que é adotada também neste
trabalho. Este estudo, por sua vez, distingue-se daquele realizado por Kenny (2001) – e
dos demais apresentados anteriormente – por ter a tradução de JPs como enfoque
principal. Além disso, ele analisa a tradução de JPs na direção português-inglês, enquanto
a investigação de Kenny (2001) é feita na direção alemão-inglês.
Na próxima seção, discorre-se acerca da Linguística de Corpus enquanto
metodologia e/ou abordagem (Corpus based/driven) e apresenta-se brevemente a forma
pela qual se chegou à análise da tradução de Jps.

4 Metodologia
As pesquisas linguísticas que utilizam a Linguística de Corpus (LC) como
abordagem ou metodologia dividem-se em dois grandes grupos principais: os ‘estudos
baseados em corpus’ (corpus-based) e os ‘estudos direcionados pelo corpus’ (corpusdriven). Tognini-Bonelli (2001) faz uma distinção bastante didática com o intuito de
caracterizá-los. Embora todas as pesquisas linguísticas que se baseiem em um corpus
possam ser consideradas como ‘estudos baseados em corpus’, a autora, do ponto de
vista metodológico, propõe que os ‘estudos baseados em corpus’ (corpus-based) são
aqueles em que o pesquisador utiliza o corpus com o objetivo principal de testar e explicar
suas hipóteses e que, nos ‘estudos direcionados pelo corpus’ (corpus-driven), o
pesquisador não parte, necessariamente, de hipóteses previamente formuladas; é a
observação dos dados que deve propiciar evidências para a sua formulação (Cf. BAKER,
HARDIE e McENERY, 2006).
Embora essa não seja uma divisão consensual entre os estudiosos da área e se
admita a pertinência da afirmação de McEnery e Hardie (2012, p. 150), para quem “essa
distinção, na prática, é um pouco mais fluida” 21, a pesquisa da qual este artigo é um
recorte adota a classificação de Tognini-Bonelli (2001) e identifica-se principalmente como
um ‘estudo direcionado pelo corpus’. Isso porque se considera que os dados analisados
20 No original: “[…] creative presentations of existing words, or new coinages”.
21 No original: “[…] this distinction is slightly more fluid in practice […]”.
35

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

não foram escolhidos previamente, ou seja, antes da elaboração do corpus, mas foram
selecionados a partir de padrões evidenciados pelo próprio corpus.
Para se chegar aos JPs do romance O xangô de Baker Street (SOARES, 1995),
realizou-se a exploração da lista de palavras-chave do corpus, bem como a análise de
linhas de concordância geradas a partir das palavras-chave. A lista de palavras-chave e
as linhas de concordância foram geradas com o auxílio da ferramenta computacional
WordSmith Tools 6.0 (SCOTT, 2012), especialmente desenvolvida para análise lexical no
âmbito da Linguística de Corpus.
Na primeira parte da seção 5, a seguir, realiza-se a análise da elaboração do JP
‘Chope dos Mortos’, em português, evidenciando-se aspectos relacionados à construção
do humor. Posteriormente, discute-se a tradução desse JP para a língua inglesa, com
base no quadro de estratégias de tradução de Delabastita (1996).

5 Análise do JP ‘Chope dos Mortos’
No romance O xangô de Baker Street, o ‘Bar do Necrotério’, de propriedade do
personagem Alemão, é conhecido também como ‘Chope dos Mortos’. O nome peculiar
deve-se ao fato de o bar situar-se ao lado do ‘Depósito de Cadáveres da Ordem Terceira
da Penitência’, no Largo da Carioca, Rio de Janeiro.
Um dos pontos mais frequentados pela boemia da cidade, o ‘Chope dos Mortos’
registra a presença de personalidades reais da literatura e da música brasileiras do século
XIX, trazidos à ficção por Jô Soares. À mesa cativa dos fundos do bar, encontram-se
Olavo Bilac, Aluísio Azevedo, Chiquinha Gonzaga, dentre outros personagens fictícios e
não fictícios.
O JP em análise, apresentado a seguir juntamente com sua tradução para a língua
inglesa, é proferido por Alberto Fazelli, personagem que sempre paga a conta da ‘malta’,
forma como se autodenomina a turma de boêmios da qual fazem parte os personagens
citados. Fazelli propõe mais uma rodada de chope para comemorar a capacidade de
dedução de Chiquinha Gonzaga, a única representante do sexo feminino no grupo e
também a única a matar a charada proposta pelo delegado Mello Pimenta, acerca do
assassinato misterioso de uma mulher. É nesse contexto que Fazelli propõe o JP:
TF: Mais chope para os vivos, no "Chope dos Mortos!" - pediu Alberto Fazelli.
TA: More beer for the living in the Beer Hall of the Dead!" requested Alberto Fazelli.

O JP baseia-se em uma realidade extralinguística, ou seja, a sua construção
envolve o engendramento de sentidos sem o recurso aos trocadilhos. Por colocar em
paralelo duas realidades com sentidos opostos, quais sejam, ‘chope para os vivos’ e
‘Chope dos Mortos’, a estratégia de construção do JP apresenta afinidade com aquilo que
Bergson (2001) define como ‘inversão’. O autor refere-se mais especificamente às cenas
nas quais se registram trocas de papéis, como no caso do “réu que dá uma lição de moral
no juiz” (BERGSON, 2001, p. 70) ou “da criança que pretende dar lições aos pais”
(BERGSON, 2001, p.70). Contudo, o autor também afirma: “É assim que rimos [...] enfim
daquilo que se classifique sob a rubrica do mundo às avessas” (BERGSON, 2001, p. 70,
36

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

grifo do autor).
De forma semelhante, Raskin (1985) sugere que um texto pode ser caracterizado
como humorístico se for compatível, de forma integral ou parcial, com dois scripts que se
oponham em um sentido especial, como, por exemplo, morte/vida, bom/mau, triste/alegre.
Se, por um lado, o efeito humorístico de um enunciado não pode ser determinado
ou garantido a priori, porquanto aquilo que é engraçado para uma pessoa ou comunidade
pode não o ser para outra, por outro lado, percebe-se que o JP em análise procura ser
engraçado, ou, pelo menos, procura divertir os interlocutores.
Vale ressaltar que, se o objetivo do enunciado fosse simplesmente realizar a
função comunicativa de solicitar mais chope ao dono do bar, é provável que o
personagem Fazelli tivesse pronunciado apenas algo como ‘Mais chope!’ ou ‘Mais chope
para a turma!’ etc., e não ‘Mais chope para os vivos, no Chope dos Mortos’, já que, em
geral, tende-se a comunicar obedecendo ao princípio da economia linguística.
Isso leva a uma questão de interesse que envolve as máximas conversacionais de
Grice (1975), um desdobramento daquilo que define como ‘princípio de cooperação’.
Segundo Rosas (2002, p. 32), o princípio de cooperação de Grice pode ser definido como:
“Contribua para a conversação conforme exigido, no momento em que ela ocorre, pelo
objetivo ou rumo da troca verbal de que você está participando”. Decorrem daí os
subprincípios, ou máximas conversacionais de Grice, conhecidas como máximas da
‘relação’, da ‘qualidade’, da ‘quantidade’ e do ‘modo’.
Conforme proposto, se a intenção do personagem Fazelli fosse apenas a de
solicitar ao dono do bar que mais chope fosse servido à mesa, o mais provável é que ele
tivesse atendido à máxima da ‘quantidade’, que, por sua vez, se desdobra em “a) torne
sua contribuição tão informativa quanto necessário (aos objetivos do intercâmbio em
questão); b) não torne sua contribuição mais informativa que o necessário” (ROSAS,
2002, p. 32).
Contudo, ao requisitar mais chope para a ‘malta’, Fazelli se estende além do que
seria necessário para a realização da função comunicativa. À solicitação de mais chope,
ele acrescenta o óbvio: ‘para os vivos’. A percepção é que o personagem realiza o
acréscimo com o objetivo principal de viabilizar a ‘inversão’ por meio da frase que
completará o JP: ‘no Chope dos Mortos’. Ao expressar o enunciado, o personagem
transmite uma quantidade de texto notadamente superior àquela que em geral se observa
nesse tipo de interação, a de solicitar mais bebida no bar. Logo, o personagem ‘infringe’ a
máxima da ‘quantidade’.
Embora não esteja no escopo desta análise uma discussão mais densa acerca dos
mecanismos linguísticos responsáveis pela realização do humor, entende-se como
relevante para este trabalho a seguinte questão: o humor resultaria da violação de uma
das máximas conversacionais propostas por Grice? Para Atardo (1994), a resposta é sim,
já que, segundo ele, “uma grande quantidade de piadas envolve a violação de uma ou
mais das máximas de Grice [...]. Data da época do próprio Grice a alegação de que as
piadas poderiam ser vistas em termos de violações das máximas [...]” (ATARDO, 1994, p.
271)22. Ao reportar essa violação das máximas de Grice como estratégia para a
elaboração de piadas, e, por extensão, de humor, o autor refere-se a uma violação
22 No original: “A large number of jokes involves violations of one or more of Grice’s maxims[…]. The claim
that jokes could be viewed in terms of violations of maxims dates back to Grice himself […]”.
37

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

consciente, deliberada, e em harmonia com o mesmo princípio de cooperação do qual
emanam as referidas máximas. É o que se depreende da proposição a seguir:
Na discussão de Grice acerca das máximas, um dos usos cooperativos possíveis
das máximas é a sua desobediência, ou seja, a sua violação patente (Grice usa
'flagrante'), que permite ao ouvinte inferir que uma determinada máxima está
sendo violada na medida em que outra máxima está sendo obedecida (Grice
1989:30). O exemplo de Grice é a resposta à pergunta sobre como vai X em seu
novo trabalho, com “Ele gosta de seus colegas e não foi pra cadeia ainda”. Em
face disso, a resposta viola a máxima da relevância, mas em se presumindo que o
falante continua comprometido com o Princípio Cooperativo, pode-se inferir que a
máxima está sendo desobedecida, a fim de sugerir que X é (potencialmente)
desonesto (ATARDO, 1994, p. 273)23.

Por outro lado, a percepção de Rosas (2002) é que esse tipo de interação em que
o interlocutor ‘transgride’ uma máxima com o objetivo de criar efeito de humor (na
definição de Raskin, a mudança do modo de comunicação confiável/bona-fide para o nãoconfiável/não bona-fide) não implica propriamente uma violação das máximas
conversacionais de Grice, mas caracteriza
[...] simplesmente o estabelecimento de um novo tipo de contrato, cujas regras
diferem daquelas que regulam a comunicação usual. [...] pois, como já observara o
próprio Raskin, o discurso humorístico não é simplesmente uma negação da
comunicação ‘séria’: ele se apoia num princípio de cooperação particular, cuja
base está na mudança no modo de comunicação, que deixa de ser bona-fide para
tornar-se não bona-fide (ROSAS, 2002, p. 32-33).

Independentemente do nome atribuído à violação proposital das máximas
conversacionais de Grice, o que está posto, a partir da discussão dos autores citados, é
que se trata de uma estratégia que visa à realização do efeito humorístico. Este trabalho,
por sua vez, adota a forma apresentada por Rosas (2002) e passa a tratar o fenômeno do
distanciamento intencional de uma das máximas conversacionais de Grice como “o
estabelecimento de um novo tipo de contrato, cujas regras diferem daquelas que regulam
a comunicação usual” (ROSAS, 2002, p. 32-33). Aqui, a ‘comunicação usual’ é entendida
como a interação verbal que não tem como objetivo principal o efeito de humor.
Dessa forma, considera-se que o personagem Fazelli tem a intenção de divertir
seus amigos ao proferir um enunciado humorístico, construído por meio de uma
‘inversão’. Essa ‘inversão’ envolve o estabelecimento de um ‘contrato’ diferente de
comunicação, em que informação extra é veiculada com o objetivo primordial de viabilizar
mecanismos que auxiliem a elaboração do efeito de humor.
Dada a sua natureza polissêmica, o JP em análise não oferece maiores desafios
23 No original: “In Grice’s discussion of the maxims, one of the possible cooperative uses of the maxims is
their flouting, i.e., their patent (Grice has ‘blatant’) violation, which allows the hearer to infer that a given
maxim is being violated only insofar as another maxim is being obeyed (Grice 1989:30). Grice’s example
is that of answering the question about how X has been doing on his new job, with ‘He likes his
colleagues and he hasn’t been to prison yet’. On the face of it, the answer violates the maxim of
relevance, but if one assumes that the speaker is still committed to the CP, one can infer that the maxim
is being flouted in order to imply that X is (potentially) dishonest”.
38

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

ao tradutor. Vale para ele a observação de Delabastita (1996), para quem, os JPs
baseados em polissemia podem ser traduzidos sem grandes perdas mesmo entre línguas
consideradas historicamente como não relacionadas, já que, de alguma forma, a
polissemia está calcada em uma realidade extralinguística.
A tradução do JP para o inglês, conforme indicado, é ‘More beer for the living in the
Beer Hall of the Dead! requested Alberto Fazelli’. Comparando-se com o JP do textofonte: ‘Mais chope para os vivos, no Chope dos Mortos! – pediu Alberto Fazelli’, observase que a estratégia adotada pelo tradutor foi a de manter forma e sentido do texto-fonte
no texto-alvo, o que, pelas razões já apresentadas, realizou sem precisar enfrentar
grandes problemas, pelo menos aparentemente.
Embora a estratégia de tradução utilizada permita modificações, nesse caso
específico elas não são percebidas, exceto pelo acréscimo da palavra ‘Hall’. O nome do
bar, ‘Chope dos Mortos’, foi traduzido por ‘Beer Hall of the Dead’, contudo, por se tratar de
um elemento que constitui o JP, considera-se não como o acréscimo de um elemento ao
texto, mas como uma maneira de tornar o JP mais ‘convencional’ no texto-alvo. Portanto,
a estratégia de tradução empregada coincide com o que Delabastita (1996, p. 134)
classifica como JP → JP, ou seja, “o jogo de palavras do texto-fonte é traduzido por um
jogo de palavras do texto-alvo, o qual pode apresentar algumas diferenças em relação ao
jogo de palavras do texto-fonte, em termos de estrutura formal, estrutura semântica ou
função textual”24.

6 Conclusão
Este artigo, resultante de nossa tese de doutorado, teve como objetivo principal
analisar o tratamento dado pelo tradutor ao JP ‘Chope dos Mortos’, presente no romance
O xangô de Baker Street, e como objetivo específico verificar se as estratégias
empregadas na tradução do JP seriam capazes de recriar seus efeitos e sentidos no
texto-alvo.
Ao final do estudo, foi possível verificar que a estratégia usada na recriação do JP
na língua inglesa foi a estratégia de tradução JP → JP (DELABASTITA, 1996), em que o
jogo de palavras do texto-fonte é traduzido por um jogo de palavras no texto-alvo,
podendo apresentar diferenças em termos de estrutura formal, estrutura semântica ou
função textual.
Observa-se também que as estratégias usadas pelo tradutor permitiram reconstruir
o efeito de humor no texto-alvo, da mesma forma que foram capazes de manter, com
bastante proximidade, os sentidos presentes no JP do texto-fonte. Essa constatação
instiga a realização de mais estudos envolvendo a tradução de JPs, especialmente se
considerada a nossa hipótese inicial de que não é possível garantir, em todos os casos de
tradução de JPs, que os seus efeitos e sentidos funcionem igualmente no texto-alvo.
No que concerne à didática da tradução, ressalta-se a aplicabilidade da análise da
tradução de JPs ao ensino de tradução, uma vez que a tradução de JPs implica a
24 No original: “PUN → PUN: the source-text pun is translated by a target-language pun, which may be
more or less different from the original wordplay in terms of formal structure, semantic structure, or
textual function”.
39

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

exploração de mecanismos semânticos que transitam no interior das línguas envolvidas
no processo tradutório. Além disso, lidar com a tradução de JPs pressupõe o emprego de
escolhas textuais capazes de refletir concepções teóricas de alunos e professores de
tradução, o que se configura como um convite para a reflexão acerca da dependência das
escolhas textuais em relação às concepções de tradução dos envolvidos no processo
tradutório (Cf. BALLARD, 2014).
Finalmente, evidencia-se a aplicação da tecnologia computacional aos estudos da
tradução, nesta pesquisa materializada na LC, cujos pressupostos teórico-metodológicos
determinaram a seleção e análise dos dados, os JPs do romance O xangô de Baker
Street (SOARES, 1995).

Referências
ALVES, F.; MAGALHÃES, C.; PAGANO, A. Traduzir com autonomia: estratégias para o
tradutor em formação. 2 ed. São Paulo: Contexto, 2003.
ARROJO, R. Oficina de tradução: a teoria na prática. São Paulo: Editora Ática, 2002.
ATTARDO, S. Linguistic theory of humor. New York: Mouton De Gruyter, 1994.
BAKER, P.; HARDIE, A.; McENERY, T. A Glossary of Corpus Linguistics. Edinburg:
Edinburg University Press, 2006.
BAKER, M. Corpus Linguistics and translation studies: Implications and applications. In:
BAKER, M.; FRANCIS, G; TOGNINI-BONELLI, E. (Eds). Text and technology – In honour
of John Sinclair. Amsterdam: John Benjamins, 1993, p. 233-250.
BALLARD, M. Wordplay and the didactics of translation. In: The translator: studies in
intercultural communication – Wordplay and Translation. Vol. 2. N. 2. Manchester: St.
Jerome Publishing, 2014, p. 333-346.
BERBER SARDINHA, T. Linguística de Corpus. São Paulo: Manole, 2004.
BERGSON, H. O riso: ensaio sobre a significação da comicidade. Tradução de: Ivone
Castilho Benedetti. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
BOWKER, L.; PEARSON, J. Working with Specialized Language: a practical guide to
using corpora. London: Routledge, 2002.
CHIARO, D. The language of jokes: analyzing verbal play. London: Routledge, 1992.
DELABASTITA, D. Introduction. The translator: studies in intercultural communication –
Wordplay and Translation. Vol. 2. N. 2. Manchester: St. Jerome Publishing, 1996.
FÁVERO, L. L; KOCH, I. V. Linguística Textual: uma introdução. 6. ed. São Paulo: Cortez,
40

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

2002.
KENNING, M.-M. What are parallel and comparable corpora and how can we use them?
In: O’KEEFFE, A.; MCCARTHY, M. (Eds.). The Routledge Handbook of Corpus
Linguistics. Oxon: Routledge, 2012, p. 487-500.
KENNY, D. Lexis and Creativity in Translation – a Corpus-based Study. Manchester &
Northampton: St. Jerome Publishing, 2001.
KOCH, I. V. A inter-ação pela linguagem. São Paulo: Contexto, 1992.
KÜBLER, N.; ASTON, G. Using corpora in translation. In: O’KEEFFE, Anne; MCCARTHY,
Michael (Eds.). The Routledge Handbook of Corpus Linguistics. Oxon: Routledge, 2012, p.
501-515.
McCARTHY, M.; O’KEEFFE, A. Historical perspective: what are corpora and how have
they evolved? In: O’KEEFFE, A.; MCCARTHY, M. (Eds.). The Routledge Handbook of
Corpus Linguistics. Oxon: Routledge, 2012, p. 3-13.
McENERY, T.; HARDIE, A. Corpus Linguistics: method, theory and practice. Edinburgh:
Cambridge University Press, 2012.
PHILIP, G. Arriving at equivalence. Making a case for comparable corpora in Translation
studies. In: Comparable corpora in translation studies, 2006, 13 p. Disponível em:
<http://amsacta.unibo.it/2124/1/ComparableCorpora.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2018.
POSSENTI, S. Os humores da língua: análises lingüísticas de piadas. Campinas:
Mercado de Letras, 1998.
RASKIN, V. Semantic mechanisms of humour. Dordrecht: D. Reidel, 1985.
REDFERN, W. Traduction, Puns, Clichés, Plagiat. In: DELABASTITA, Dirk (Ed.). Traductio.
Essays on punning and translation. United Kingdom: St. Jerome Publishing, 1997, p. 261269.
REDFERN, W. Puns. Oxford: Basil Blackwell Publisher, 1984.
REISS, K.; VERMEER, H. J. Fundamentos para una teoría funcional de la traducción.
Trad. Sandra Reina e Celia de León. Madrid: Akal, 1996.
ROSAS, M. Tradução de humor: transcriando piadas. Rio de Janeiro: Lucerna, 2002.
SCOTT, M. Wordsmith Tools 6.0. Oxford: Oxford University Press, 2012.
SOARES, J. Twelve fingers: biography of an anarchist. Trad. Clifford E. Landers. New
York: Pantheon Books, 2001.

41

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 11, n. 1, p. 24-42, jan.-abr. 2018 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.11.1.24-42

SOARES, J. O homem que matou Getúlio Vargas: biografia de um anarquista. São Paulo:
Companhia das Letras, 1998.
SOARES, J. O xangô de Baker Street. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
STEWART, D. Conventionality, Creativity and Translated Text: The Implications of
electronic Corpora in Translation. In: OLOHAN, M. (Ed.). Intercultural Faultlines –
Research Models in Translation Studies I – Textual and Cognitive Aspects. Manchester &
Northampton: St. Jerome Publishing, 2000, p. 73-91.
TAGNIN, S. E. O. O jeito que a gente diz: combinações consagradas em inglês e
português. São Paulo: Disal Editora, 2013.
TOGNINI-BONELLI, E. Theoretical overview of the evolution of corpus linguistics. In:
O’KEEFFE, Anne; MCCARTHY, Michael (Eds.). The Routledge Handbook of Corpus
Linguistics. Oxon: Routledge, 2012, p. 14-27.
TOGNINI-BONELLI, E. Corpus Linguistics at work. Amsterdam: John Benjamins, 2001.
TOURY, G. What Is It That Renders a Spoonerism (Un)translatable?. In: DELABASTITA,
D. (Ed.). Traductio. Essays on punning and translation. United Kingdom: St. Jerome
Publishing, 1997, p. 271-291.
TYMOCZKO, M. Computerized corpora and the future of Translation Studies. In: Meta Translators' Journal, Vol. 43, n° 4, 1998, p. 652-660. Disponível em:
<http://nelson.cen.umontreal.ca/revue/meta/1998/v43/n4/004515ar.pdf>. Acesso em: 09
out. 2014.
VENUTI, L. (Ed.). The Translation Studies Reader. London and New York: Routledge,
2000.
VIANA, V. Linguística de Corpus: conceitos, técnicas e análises. In: VIANA, V.; TAGNIN,
S., S. O. (Org.). Corpora no ensino de línguas estrangeiras. São Paulo: Hub Editorial,
2010, p. 25-95.
WILLIAMS, I. A. A translator’s Reference Needs: Dictionaries or Parallel Texts. In: Target International Journal of Translation Studies. Vol. 8, 1996, p. 275-299. Disponível em:
<http://www.jbe-platform.com/content/journals/10.1075/target.8.2.05wil>. Acesso em: 04
set. 2012.
ZANETTIN, F. Translation-driven corpora. Manchester: St. Jerome Publishing, 2012.
Recebido em dia 04 de março de 2018.
Aprovado em dia 25 de abril de 2018.

42

