Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

EDUCAÇÃO LINGUÍSTICA CRÍTICA E A PRODUÇÃO DIGITAL DE INFOGRÁFICOS
POR ALUNOS DO ENSINO MÉDIO TÉCNICO COM TEMÁTICAS CONTRA
HOMOFOBIA1
CRITICAL LANGUAGE EDUCATION AND DIGITAL PRODUCTION OF INFOGRAPHICS
BY HIGH SCHOOL TECHNICAL STUDENTS WITH THEMES AGAINST HOMOPHOBIA
Rosivaldo Gomes
Universidade Federal do Amapá, Brasil
rosivaldounifap12@gmail.com

Heloane Baia Nogueira
Universidade Federal do Amapá, Brasil
helobia84@gmail.com

RESUMO: Este artigo apresenta resultados de um estudo que visou investigar práticas de
produção textual digital do gênero discursivo hipermidiático infográfico, envolvendo
multiletramentos e educação linguística crítica e cidadã com alunos do Ensino Médio
Técnico de um instituto técnico federal, na região norte do Brasil. Para fundamentação
teórica, consideramos as discussões sobre educação linguística em uma perspectiva crítica,
teorizações sobre a pedagogia dos (multi)letramentos e a aprendizagem por design. A
pesquisa, de caráter qualitativo-interpretativo, configurou-se uma pesquisa-ação. O corpus
analisado é composto por recortes da produção textual de um exemplar de um infográfico
interativo que foi elaborado por alunos de um curso de mineração. Os resultados da análise
demonstram que os aprendizes, além de se apropriarem de práticas de multiletramentos
digitais para produção técnica dos textos, também despenharam papel de analistas críticos
diante da temática trabalhada no que diz respeito ao combate à homofobia.
PALAVRAS-CHAVE: Educação linguística crítica. Ensino. Produção textual. Infográficos.
ABSTRACT: This paper presents results of a study that aimed at investigating digital
textual production practices of the hypermedia discursive genre ‘infographic’, involving
multiliteracies and critical linguistic education and citizen with technical high school
students from a federal technical institute in northern Brazil. For theoretical foundation, we
consider the discussions on linguistic education in a critical perspective, theorizations
about the Pedagogy of (Multi)literacies and Learning by Design. The qualitativeinterpretative research was configured as an action research. The analyzed corpus is
composed of excerpts from the textual production of a copy of an interactive infographic
that was prepared by students of a mining course. The results of the analysis show that
the students, in addition to appropriating practices of digital multiliteracies for the technical
production of the texts, also played the role of critical analysts in the face of the theme
about fighting homophobia.
KEYWORDS: Critical language education. Teaching. Textual production. Infographics.

1

Os dados apresentados e analisados neste artigo foram gerados durante as aulas da disciplina de
Língua Portuguesa ministradas pela segunda autora, no ano de 2017 no Instituto Federal de Educação
Ciência e Tecnologia do Amapá (IFAP-Campus Macapá).
32

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

1 Introdução
Pensar a educação linguística no ensino de língua para o atual contexto de
transformações e mudanças tanto culturais quanto sociais, identitárias e tecnológicas é
também pensar como esse tema tem transgredido o próprio espaço de discussões sobre
processos de ensino-aprendizagem e se relacionado com outros temas igualmente
importantes para o ensino, tais como questões de identidades sociais, pois conforme
destaca Ferreira (2018, p. 44) “entender que as identidades sociais de raça e de classe
social são indissociáveis quando se trata da aprendizagem e do uso de uma língua é
imprescindível para o exercício da educação linguística crítica”.
Nesse sentido, em uma perspectiva ampla de educação linguística (crítica e
cidadã), é possível que os alunos, com a mediação do professor, possam aprender não só
na prática escolar, mas transpor para fora dela também, princípios de escolhas éticas na
compreensão de discursos com os quais estão em contato e que circulam socialmente,
podendo aprender, assim, a problematizar discursos hegemônicos de globalização e de
significados antiéticos que desrespeitam as diferenças tanto culturais quanto identitárias
(MOITA LOPES, 2002; 2006) mantidas nesses discursos e que ferem os direitos
humanos.
Considerando essa visão, o objetivo deste artigo é apresentar alguns resultados de
uma pesquisa-ação desenvolvida pelo Núcleo de Estudos e Pesquisa Interdisciplinares
em Linguística Aplicada da Universidade Federal do Amapá (NEPLA/UNIFAP-CNPq), que
visou investigar práticas de produção textual a partir da produção de exemplares do
gênero discursivo hipermidiático infográfico envolvendo multiletramentos e práticas de
letramentos digitais no trabalho de ampliação da educação linguística (crítica e cidadã) de
alunos do Ensino Médio Técnico de uma escola pública federal, localizada na região norte
do Brasil.
A partir desse objetivo, intentamos também, neste texto, discutir como os sujeitos
participantes da pesquisa se apropriaram dos conceitos estudados para a produção dos
infográficos hipermidiáticos e como se posicionaram diante do tema da homofobia em
suas produções. Para fundamentação teórica, consideramos as discussões sobre
educação linguística em uma perspectiva crítica, letramento crítico e as teorizações sobre
multiletramentos.
A pesquisa, de caráter qualitativo-interpretativo, caracterizou-se como uma
pesquisa-ação (THIOLLENT, 1994) e o corpus analisado é composto por recortes da
produção textual de por um exemplar de infográficos que foram elaborados nas aulas de
língua materna por alunos de um curso técnico de mineração no Instituto Federal de
Educação Ciência e Tecnologia do Amapá (IFAP-Campus Macapá).
O texto está organizado em quatro seções além da introdução. Na primeira seção,
tratamos da ampliação da ideia de educação linguística para uma perspectiva crítica e
cidadã. Na segunda seção, exibimos uma discussão sobre a Pedagogia dos
Multiletramentos e da Aprendizagem por design bem como alguns conceitos sobre
infografia. Em seguida, apresentamos a metodologia e o contexto de geração dos dados.
Por fim, trazemos a análise dos excertos de atividades do material didático utilizado
durante a realização da pesquisa e recortes da produção textual de um exemplar dos
infográficos que foram elaborados por alunos de um curso de mineração. Logo em
seguida, apresentamos algumas considerações finais.

33

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

2 Educação linguística em uma perspectiva crítica e cidadã
Pesquisas, discursos e dados governamentais sobre práticas escolares no contexto
brasileiro, em especial sobre língua portuguesa e seus objetos/eixos de ensino (leitura,
escrita, oralidade, produção textual e análise linguística/semiótica), têm evidenciado e
levantado inúmeras questões e inquietudes de professoras e professores sobre a falta de
interesse dos alunos pelo conteúdo trabalhado na escola ou, até mesmo, dúvidas sobre o
que ensinar diante das “cobranças do novo currículo” do Ensino Médio e do efeito
retroativo do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) no ensino da disciplina de Língua
Portuguesa.
Essas questões demonstram também que muitas ações didáticas realizadas nas
práticas do letramento escolar ainda se mantêm presas a um currículo tradicional que
pouco contribui para a formação cidadã – e crítica – dos alunos. Dito de outra maneira,
saberes que vão além dos letramentos vernaculares (HAMILTON, 2002) quase não têm
espaço em sala de aula. Isso se refere, dentre outros, aos saberes que têm suas origens
na vida cotidiana dos alunos, às suas comunidades e espaços de reexistência (SOUZA,
2011) e sobrevivência (MAIA, 2015).
A respeito disso, Rojo (2008, p. 586-587) salienta que
o letramento escolar tal como o conhecemos, voltado principalmente para práticas
de leitura e escrita de textos em gêneros escolares (anotações, resumos,
resenhas, ensaios, dissertações, descrições, narrações e relatos, exercícios,
instruções, questionários, dentre outros) e para alguns poucos gêneros
escolarizados advindos de outras esferas (literária, jornalística, publicitária) não
será suficiente [...]. Será necessário ampliar e democratizar tanto as práticas e
eventos de letramento que têm lugar na escola como o universo de textos e
gêneros que nela circulam.

Mas como ofertar relevância a saberes sejam eles locais ou globais, institucionais
ou vernaculares no contexto escolar? E como trabalhar práticas de linguagem que
considerem os mais variados usos sociais que envolvem leitura e escrita (letramentos) na
contemporaneidade de maneira ética, crítica e democrática a partir das tecnologias
digitais disponíveis? Para auxiliar na compreensão desses questionamentos,
consideramos que a ideia de educação linguística crítica – e cidadã – seja um caminho
possível para se pensar práticas didáticas que possam ajudar a ponderarmos sobre o
ensino de língua portuguesa para um trabalho mais reflexivo e crítico com e sobre a
língua(gem).
Nesse sentido, concordamos com a visão de Rojo e Moita Lopes (2004) ao
salientarem que, para que a escola e, consequentemente alunos e professores, possa dar
conta das práticas contemporâneas envolvidas no ato de ler, de produção e edição
textual, de seleção e utilização de informações de forma crítica, ética e reflexiva, ela deve
considerar, não necessariamente nessa sequência, três grandes conjuntos de ações que,
grosso modo, podem auxiliar o trabalho de educação linguística em sala de aula: a) os
letramentos múltiplos e multiletramentos, que dizem respeito à incorporação dos
letramentos de culturas locais e de seus agentes, colocando as alunas, os alunos e as
professoras e professores em contato com práticas de letramentos valorizados e
institucionais; b) os letramentos multissemióticos, que envolvem os textos
34

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

contemporâneos que circulam atualmente e que são potencializados cada vez mais pelas
tecnologias, recursos e plataformas digitais e c) os letramentos críticos e
protagonistas, que dizem respeito ao trato ético dispensado aos discursos e seus efeitos
nas práticas sociais e discursivas existentes hoje em nossa sociedade pós-moderna
(ROJO; MOITA LOPES, 2004).
Todavia, consideramos também que a visão de educação linguística que hoje
fundamenta o ensino de línguas na escola precisa ser ampliada também para que as
professoras e os professores possam transgredir certas ações já sedimentadas e atuarem
como agentes transformadores (BELL HOOKS 2, 2013[1994]) da realidade do ensino que
praticam.
Dessa maneira, para Bagno e Rangel (2005), a educação linguística configura-se
um conjunto de fatores socioculturais que, durante toda a existência de um indivíduo, lhe
possibilitam adquirir, desenvolver e ampliar o conhecimento de/sobre sua língua materna,
de/sobre outras línguas, sobre a linguagem de um modo mais geral e sobre os demais
sistemas semióticos. É perceptível, nessa visão dos autores, que a educação linguística
também envolve práticas de letramentos que estão presentes na sociedade e que são
sustentadas por ideologias definidoras do que é língua/linguagem e o que compõe o que
os autores denominam “imaginário linguístico”.
Ainda para Bagno e Rangel (2005), a educação linguística, assim como outras
instâncias de poder que constituem o Estado-Nação, faz parte de formações discursivas
(FOUCAULT, 1997) que a formalizam, a sistematizam e a institucionalizam. Entretanto,
em uma perspectiva de educação preocupada com a cidadania global a partir de “bases
desnaturalizadoras e pós-colonialistas” (MENEZES DE SOUZA, 2012), concordamos com
a visão de educação linguística pluralista, crítica ou democrática (ROCHA; AZZARI,
2016), fortemente discutida pelos estudos da Linguística Aplicada Crítica e pelos estudos
do Letramento Crítico e, às vezes, praticadas pelas professoras e pelos professores nas
brechas do currículo (DUBOC, 2015)3.
Dessa maneira, em uma perspectiva crítica,
a educação linguística, orientada para a cidadania global sob o viés crítico ou póscolonialista, por conseguinte, permite a abertura para o desconhecido,
possibilitando o rompimento com ontologias e epistemologias, políticas e práticas
(educacionais) que reproduzam, mesmo que de forma não intencional,
referenciais, discursos e representações etnocêntricas, a-históricas e
centralizadoras. (ROCHA; AZZARI, 2016, p. 159).

Nessa visão de educação linguística de caráter democrático ou crítico, conforme
Rocha e Azzari (2016), o trabalho com o ensino de línguas, nas práticas do letramento
escolar, não deve se limitar à padronização e normatividades que tomem como objeto
central para o ensino apenas estruturas linguísticas/gramaticais. Ao contrário, nessa visão
prima-se pela “desconstrução de normatividades, pela desestabilização, sem negligenciar
2

3

O pseudônimo é uma homenagem de Gloria Jean Watkins escritora norte-americana nascida em 25 de
setembro de 1952, no Kentucky – EUA. Apelido esse que escolheu para assinar as obras e que é uma
homenagem aos sobrenomes da mãe e da avó.
Em nossas experiências como formadores de professores em cursos de formação continuada, como o
Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio (BRASIL, 2013), foi possível vivenciar isso a partir
de diálogos com professores que realizavam formações na universidade.
35

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

o direito de cada um à igualdade de acesso a saberes socialmente valorizados” (ROCHA;
AZARRI, 2016, p. 163), entre eles os saberes linguísticos, discursivos ou pragmáticos
envolvidos na produção, no consumo e na distribuição de textos em variadas práticas
discursivas.
Ampliando mais ainda essa visão, consideramos importante a compreensão de
educação linguística na perspectiva da criticidade proposta por Ferreira (2018) e Pereira
(2018). Para esses autores, a educação linguística crítica não visa somente o
posicionamento de educadoras e educadores como formadores de pessoas capazes de
fazer uso da língua para se comunicar em diversas práticas de letramento e de maneira
proficiente, mas os vê, também, como formadores de sujeitos “que se situam em um
contexto sociopolítico, cultural e econômico, no qual devem atuar como agentes de
transformação e mudança social” (PEREIRA, 2018, p. 53).
Em direção semelhante, Monte Mór (2018) e Jordão (2018) também defendem que
pensar o ensino de línguas em uma perspectiva crítica, e nesse caso de educação
linguística, é considerar o engajamento de todos os sujeitos implicados nesse processo
(alunas[os] e professoras[res]), não apenas como agentes passivos de aprendizagem ou
no termo sabiamente problematizado por Freire (2003) – aprendizes de uma educação
bancária – nem tampouco como agentes detentores dos saberes, mas ao contrário, é
considerar a implicação dos sujeitos no mundo. Ou seja,
a educação linguística crítica pressupõe sujeitos associativos, que relacionam
dimensões do saber linguístico a práticas que elas podem estar informando, e que
associam as práticas com que têm contato a perspectivas epistemológicas e
ontológicas que as tornam possíveis. (JORDÃO, 2018, p, 78).

Na perspectiva da educação linguística crítica, portanto, os saberes intrínsecos à
língua (saber linguístico) não são anulados, mas considerados, pois esses também estão
no “engajamento com os processos de construção de sentidos [...] em uma perspectiva
crítica” (JORDÃO, 2018, p. 77), já que língua é discurso, é prática social carregada de
ideologias.
Nessa perspectiva, é essencial uma educação linguística que se caracterize como
aberta e sensível às diferenças, não só de aprendizagem e de modos de ensinar, mas
também em relação às identidades sociais de raça, de gênero, de classes sociais, de
sexualidades, que se presentificam nas salas de aula. Além disso, é preciso considerar
uma educação linguística que possa problematizar, questionar e buscar romper com
visões totalitárias e reducionistas de língua/linguagem, de sujeitos, pois nesse sentido ela
(...) pode colocar em xeque o status quo, desconstruir discursos racistas,
homofóbicos, xenofóbicos, misóginos e classistas. E, através das reflexões que
ocorrem a partir das observações das práticas sociais e do cotidiano, podemos
conseguir reconstruir práticas de empoderamento e críticas através da linguagem.
(FERREIRA, 2018, p. 45).

Assim, a partir de uma educação linguística crítica e cidadã, conforme estamos
defendendo neste texto, discursos forjados nos textos em circulação e que adentram a
escola, podem ser problematizados nas aulas de línguas/linguagens. Em termos práticos,
para se pensar essa educação linguística e realizá-la nas práticas do letramento escolar,
36

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

é necessário que também estejamos atentos aos nossos alunos e alunas bem como às
suas identidades sociais (de gênero, de raça, de classes). Isso envolve, inevitavelmente,
que compreendamos, entendamos e reconheçamos, em um movimento de alteridade,
“que o outro, primeiro tem necessidades diversas e que precisa ser entendido para que,
depois, sim, possa se interessar em aprender uma língua que se comunica com ele/a”
(FERREIRA, 2018, p. 45), ou seja, que percebamos o outro em suas especificidades,
sejam elas de aprendizagem ou não, pois aprender uma língua também envolve essas
questões.

3 (Multi)letramentos e a aprendizagem pelo design
A composição multi-hipermidiática (SIGNORINI, 2012) que constitui os textos
contemporâneos, caracterizando-os como multissemióticos ou multimodais, apresenta-se
como um tema recorrente hoje nos estudos da Linguística Aplicada e também em
pesquisas voltadas para o ensino-aprendizagem de línguas que tomam como base
central, tanto para discussão teórica quanto analítica, os diversos princípios/conceitos da
Teoria ou Pedagogia dos Multiletramentos.
A expressão “multiletramentos” ganha destaque no contexto do final dos anos 90, a
partir da publicação, em 1996, de um manifesto denominado “A Pedagogia dos
multiletramentos: desenhando futuros sociais”. Esse texto ficou conhecido como o
manifesto seminal dessa proposta e foi produzido por um grupo de estudiosos dos
letramentos, dentre os quais americanos, ingleses e australianos, que foi chamado de
Grupo de Nova Londres – GNL.
Quatro anos mais tarde, em 2000, Cope e Kalantzis (2000), membros do grupo,
apresentaram uma reedição do manifesto de 1996 e uma nova obra incluindo novos
textos produzidos por alguns integrantes do GNL e por educadores interessados em
discutir práticas de ensino a partir da perspectiva de multiletramentos.
Assim, de modo geral, podemos dizer que a configuração central do GNL fundavase no fato de que, diante das mudanças socioculturais e digitais pelas quais a sociedade
estava passando, a escola deveria ampliar sua visão de letramento ou “pedagogia do
letramento”, centrada até então em práticas grafocêntricas (SIGNORINI, 2012), para os
novos letramentos (multiletramentos). Para isso, deveria considerar dois princípios
centrais dessa pedagogia: a multiplicidade cultural e linguística, isto é, o contato
linguístico e étnico-racial/cultural acentuado nos países de língua inglesa e a
multiplicidades de linguagens configurados nos novos textos.
Contudo, conforme Rojo (2012), pesquisadora dos estudos dos multiletramentos no
Brasil, os pesquisadores do GNL direcionaram seu olhar para as diversidades culturais no
contexto do “Norte Global” (SANTOS, 2007), pois essas se faziam presentes nas salas de
aula a partir, principalmente, do processo de globalização que o mundo já estava
passando no momento da construção do manifesto da pedagogia dos multiletramentos.
Em nossa realidade brasileira, especialmente no contexto de investigação desta
pesquisa, a ideia de diferenças culturais é mais local, situada e relacionada com as
identidades sociais e culturais dos alunos, as quais dizem respeito à etnia (negros,
quilombolas, indígenas, mestiços, ribeirinhos, da área rural), ao gênero e orientação
sexual (cisgênero, transexual e/ou transgênero, binário, heterossexual, homossexual,
37

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

bissexual), ao perfil e ao grupo socioeconômico e suas inserções em diversas práticas e
eventos de letramentos (digitais, locais, regionais, religiosas 4, etc.).
Nesse sentido, vemos que a constituição dessa diversidade linguístico-cultural ou
de diferenças interculturais, “concebidas como realidades sociohistóricas, em processo
contínuo de construção-desconstrução-construção” (CANDAU, 2008, p. 246), também é
marcada localmente, mas inevitavelmente conectada com o global.
Para um trabalho com multiletramentos, a escola deve partir “das culturas de
referência do alunado (popular, local, de massa) e de gêneros, mídias e linguagens por
eles conhecidos, para buscar um enfoque crítico, pluralista, ético e democrático” (ROJO,
2012, p. 8) e nessa perspectiva, seja no direcionamento da diversidade cultural ou das
múltiplas linguagens que constituem os textos contemporâneos, os multiletramentos
caracterizam-se da seguinte maneira: a) interativos (colaborativos); b) rompem e
transgridem relações de poder estabelecidas e c) configuram-se como híbridos,
fronteiriços, mestiços – de linguagens, modos, mídias e culturas (ROJO, 2012).
O segundo princípio, levantado pelos pesquisadores do GNL, diz respeito à
multiplicidade de linguagens, isto é, a variedade crescente dos textos cada vez mais
multissemióticos e que estão surgindo, principalmente, em função da ampliação dos
recursos e dispositivos oriundos das tecnologias digitais e da web 2.0, o que implica, para
o trabalho com o letramento escolar, compreender como esses textos são produzidos e
funcionam em práticas de letramentos digitais e como podem se constituir como
potenciais objetos didáticos para o processo de ensino-aprendizagem de línguas a fim de
que o aluno possa, conforme defende a Base Nacional Curricular Comum (BNCC):
(...) apropriar-se das linguagens da cultura digital, dos novos letramentos e dos
multiletramentos para explorar e produzir conteúdo em diversas mídias, ampliando
as possibilidades de acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho (…) [e]
mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões
técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir
sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender
nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva.
(BRASIL, 2018, p. 475/490).

Além disso, os pesquisadores do grupo trazem o conceito de design de
significados. Esse conceito estabelece uma concepção muito mais dinâmica de
representação, de linguagem, de aprendizagem, de mundo, de significados, sendo
classificado como ato de construção/reconstrução de sentidos (COPE; KALANTZIS,
2009). Possui, assim, duas principais características de sentidos: a estrutura (sistemas,
formas e convenções de sentido) e o ato de construção de sentido (processo criativo em
que o sujeito, definido como meaning-maker, constrói e representa sentidos, tornando-se
agente ativo, designer de sentidos, e não mais somente espectador dos sentidos que são
criados pelos outros).
A partir dessas teorizações sobre as novas configurações do letramento, os
pesquisadores do grupo GNL (COPE; KALANTZIS, 2006) propuseram alguns
encaminhamentos ou “movimentos pedagógicos” para a didatização de uma proposta de
4

Como exemplo disso, podemos citar alunos pertencentes a comunidades quilombolas que participam de
rodas de Marabaixo, “dança dramático-religiosa de cortejo afrodescendente”. Conforme Videira (2009), o
termo designa a identidade étnica do negro amapaense.
38

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

ensino a partir de uma pedagogia de multiletramentos: prática situada, instrução explícita,
enquadramento crítico e prática transformada. Esses movimentos pedagógicos
caracterizam-se conforme Quadro 1:
Quadro 1: Síntese dos componentes da Pedagogia dos Multiletramentos.
Prática Situada

Instrução Explícita

Enquadramento Crítico

Prática Transformada

Compreensão
Caracteriza-se como a
sistemática, analítica e Interpretação do contexto Configura-se prática de
imersão na experiência e
consciente dos Designs social e cultural de ressignificação
da
utilização de Designs de
de significados e dos designs particulares de prática/ação educativa, o
significado disponíveis,
processos de Design, o significados,
o
que que permite que os
incluindo
aqueles
que requer a introdução envolve o distanciamento significados
relacionados
à
de
metalinguagem dos alunos do objeto de transformados
experiência de vida dos
explícita, que permite estudo/discussão para o (redesigned)
sejam
alunos e simulações dos
descrever e interpretar visionamento crítico em trabalhados em outros
relacionamentos a serem
elementos de Design de relação ao contexto.
contextos e espaços
encontrados em espaços
diferentes modalidades
culturais.
profissionais e públicos.
de significados.
Fonte: Adaptado de GNL (1996).

Consideramos que esses movimentos pedagógicos, conforme defendido por Cope
e Kalantzis (2000) e pelo GNL (1996), muito podem auxiliar o ensino de língua portuguesa
a partir da noção de educação linguística crítica e cidadã conforme o que estamos
assumindo neste trabalho, pois é necessário que formemos aprendizes capazes de se
apropriar dos designs disponíveis (recursos semióticos e culturais diversos) e, para isso, é
claro, devem ter competências práticas e técnicas para se tornarem usuários funcionais.
Entretanto, é necessário também que sejam analistas críticos desses recursos para que
serem também transformadores de sentidos.
Nesse viés, Rojo (2017, p. 9), ampliando as teorizações apresentadas pelos
pesquisadores do GNL, propõe que
(...) uma pedagogia por design, na qual os estudantes precisam se apropriar dos
designs digitais disponíveis, isto é, precisam, é claro, ter conhecimento prático e
competência técnica para ser um “usuário funcional”, mas somente isso não basta:
é preciso também ser um leitor, um analista crítico desses designs disponíveis
(textos, infográficos, vídeos de diversos tipos, esquemas, imagens estáticas,
games etc.). Mas uma pedagogia dos multiletramentos não se esgota nos designs
disponíveis: ela busca conhecê-los e analisá-los criticamente para, a partir deles,
chegar ao redesign, isto é, a uma produção que se apropria do disponível
conhecido para “criar sentidos transformados e transformadores”.

Kalantzis e Cope (2005) após testarem os quatro movimentos pedagógicos em
práticas escolares, propuseram, em 2005, a Learning by Design – Aprendizagem pelo
Design. As discussões teóricas sobre essa abordagem surgem em uma obra com esse
mesmo título e em outros trabalhos posteriores (COPE; KALANTZIS, 2009, 2012, 2015),
nos quais os autores recategorizam os quatro movimentos iniciais da pedagogia dos
multiletramentos ampliando-os para oito passos e relacionando-os com o que os autores
denominaram “processos de aprendizagem”: experienciar, conceitualizar, analisar e
aplicar (COPE; KALANTZIS, 2009). Esses “novos” oito estágios pedagógicos constituem
39

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

o que os autores denominam Learning by Design:
A pedagogia Learning by Design usa oito “Processos de conhecimento”. Um
Processo de Conhecimento é um tipo de atividade que representa uma maneira
distinta de produzir conhecimento e aprender. Como projetistas de ambientes de
aprendizagem, os professores podem escolher qualquer combinação e ordem de
processos de conhecimento. O objetivo de indicar o Processo de Conhecimento
subjacente a cada atividade é fazer com que os professores pensem
explicitamente sobre a faixa e sequência de atividades de aprendizagem mais
apropriadas para seus alunos e assuntos. Os professores usam os processos de
conhecimento como instruções para projetar, documentar e implantar seus
programas de aprendizado. Chamamos o uso consciente e considerado desses
processos de conhecimento de “aprendizado por design”. Nesse contexto, o
professor se torna um designer reflexivo de experiências de aprendizagem
(professor como designer); e os planos de sala de aula se tornam 'designs-forlearning' compartilháveis. A implantação consciente e adequada da variedade de
Processos de Conhecimento visa promover habilidades de pensamento de ordem
superior e aprendizado mais profundo. (COPE; KALANTZIS, 2015, p. 4).

Dessa maneira, novos designs no processo de ensino-aprendizagem dos alunos
para o trabalho com práticas de leitura, produção textual (impressa, digital, multimodal) e
análise/compreensão linguística-semiótica de textos multimodais/multissemióticos são
mobilizados, construídos e reconstruídos em sala de aula. Assim, de acordo com o
Gomes (2017a, p. 62), na reconfiguração feita por Cope e Kalantzis (2015), obtém-se:
prática situada como a experienciação; instrução explícita como a conceituação;
enquadramento crítico caracterizado como análise e prática transformada como
aplicação. Na Figura 1 e na descrição a seguir, apresentamos uma síntese da
reorganização dos quatro movimentos pedagógicos iniciais para os processos de
conhecimento proposta por Kalantzis e Cope (2012):

Figura 1: Processos de conhecimentos na pedagogia da aprendizagem pelo design.
Fonte: Cope e Kalantzis (2015).

1. Experienciar:
➢ O conhecido: aprendizes refletem sobre suas próprias experiências familiares,
40

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

interesses e perspectivas.
➢ O novo: aprendizes observam ou participam de algo não familiar; ficam imersos
em novas situações ou contextos.










2. Conceitualizar:
Nomeando: o grupo pensa em categorias, aplica termos que classifica e define
esses termos.
Teorizando: aprendizes fazem generalizações utilizando os conceitos e conectam
os termos em mapas conceituais ou teorias.
3. Analisar:
Funcionalmente: aprendizes analisam conexões lógicas, causa e efeito, estrutura
e função.
Criticamente: aprendizes avaliam suas próprias perspectivas e as de outras
pessoas, assim como seus interesses e motivos.
4. Aplicar:
Apropriadamente: aprendizes aplicam a nova aprendizagem em situações reais
do mundo e testam sua validade.
Criativamente: aprendizes fazem uma intervenção inovadora e criativa no mundo,
ou transferem o que aprenderam para um contexto diferente. (KALANTZIS; COPE,
2012, p. 518).

3.1 Infografia hipermidiática
De acordo com Santaella (2014) 5 a hipermídia diz respeito à combinação do
hipertexto com a multimídia. Segundo a autora, o prefixo hiper, de hipertexto, corresponde
às informações fragmentadas que estão além da primeira superfície do texto, mas que
juntamente a esse formam uma estrutura reticular, temática que se complementa através
da associação e interação dos usuários, transformando-se em versões que só são
possíveis devido ao caráter não linear e multidimensional do hipertexto. Para Santaella
(2014, p. 212),
O que o hipertexto nos apresenta é um texto que, em vez de se estruturar frase a
frase linearmente como em um livro impresso, caracteriza-se por nós ou pontos de
intersecção que, ao serem clicados, remetem a conexões não lineares, compondo
um percurso de leitura que salta de um ponto a outro de mensagens contidas em
documentos distintos, mas interconectados. Isso vai compondo uma configuração
reticular.

Segundo a autora, pode parecer complexo, mas é o que o usuário faz ao ler um
texto na internet e ao clicar em palavras sublinhadas ou coloridas, chamadas, no mundo
5

A autora tem preferido até mesmo a utilização do termo “hipermídia” em lugar de “letramento digital”, o
que não vem ao caso em nossa pesquisa.
41

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

digital, de hiperlinks ou apenas links, para obter mais informações que estão disponíveis em
outros textos. Assim, conforme Santaella (2014), a estrutura do hipertexto é multilinear e
interativa. Multilinear já que vai de um ponto a outro da informação com um simples clique e
interativa porque depende dos comandos do usuário-leitor, que tem agora uma participação
mais ativa, podendo escolher os caminhos que quer seguir dentro do texto, selecionando
pontos que o levem a outros textos para complementar o sentido de sua leitura.
A multimídia, segundo Santaella (2014), consiste na hibridação de linguagens, de
processos sígnicos, códigos e mídias. Na era digital, “as telas se enchem de sinais de
orientação, de imagens, fotos, desenhos, animações, sons de distintas espécies e
certamente de palavras, legendas e textos” (SANTAELLA, 2014, p. 213) em uma malha
híbrida de linguagens que constitui a multimídia.
De acordo Santaella (2014), ao se fundir o hipertexto com a multimídia origina-se a
hipermídia, que diz respeito aos “nós” que levam a outros textos não mais de natureza
unicamente verbal, mas também não verbal, como imagens, vídeos, música, etc. Com
isso, a autora afirma que essa combinação densa e complexa de linguagens, tecida de
“hipersintaxes multimídia” implementa uma nova forma de conceber as informações não
limitada à linguagem verbal, mas aberta às possibilidades de se formarem através do
som, pela visualidade e pelo discurso verbal. Segundo Santaella (2014, p. 213),
(...) a hipermídia tornou-se a linguagem que lhe é própria [da internet], uma
linguagem tecida de multiplicidades, heterogeneidades e diversidades de signos
que passaram a coexistir na constituição de uma realidade semiótica distinta das
formas previamente existentes de linguagem.

Reforçando essa noção, ainda com base em Santaella (2014), é possível afirmar
que a hipermídia é multissemiótica, sendo composta, como já vimos acima, por imagens,
sons, textos, animações e vídeos que podem ser conectados em variadas associações
(de acordo com a vontade do leitor), ultrapassando a ideia de um texto sequencial com
começo, meio e fim pré-determinados e fixos.
Neste artigo, consideramos o gênero infográfico digital interativo um gênero
hipermidiático uma vez que sua constituição contém múltiplas semioses/linguagens
(multisemiose) que se revelam através do hipertexto e da multimídia. Dessa maneira, é
possível perceber que não há linearidade na escrita, tampouco na leitura já que são
apresentados blocos de informação ligados a palavras, imagens, vídeos e animações
que, por sua vez, fornecem ao leitor possibilidades de interação. Essa interação parte de
textos verbais e não verbais (tais como vídeos, músicas, animações que variam de acordo
com o interesse do leitor) que venham a coexistir com o infográfico.
Nessa direção, segundo Fernández-Ladreda (2004) a infografia, em sua versão
digital, é um hipertexto em si mesmo que proporciona organização e estrutura aos
conteúdos mais do que somente acesso à informação verbal, isto é, apresenta, segundo o
autor, “autonomia hipertextual”, sendo que os infográficos digitais conferem uma interface
própria para cada informação e permitem a apresentação muito mais completa da notícia,
por exemplo. Para Fernández-Ladreda (2004), o infográfico constitui, assim, o melhor
exemplo de notícias hipertextuais.
Para De Pablos (1999), os infográficos multimídia cumprem a função de explicar
com imagens, animações e sons, temas relacionados ao conhecimento científico com
detalhes e minúcias que passariam despercebidas em um texto unicamente verbal. Para
42

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Valero Sancho (2010), entre as principais propriedades do infográfico digital, está o relato
sintético com toda autonomia e capacidade para conter realidades complexas em seu
interior e permitir que a informação seja passada de maneira integral.
Como o objetivo da pesquisa era fornecer subsídios para que alunos do 3º ano do
Ensino Médio do IFAP pudessem produzir infográficos hipermidiáticos interativos,
consideramos a classificação proposta por Ribas (2004). Para a autora, o infográfico
digital interativo é um modelo composto por uma estrutura discursiva/hipermidiática que
possui alguns elementos específicos de produção. São eles: tipos, estados e categorias.
No caso dos tipos, um infográfico pode ser considerado autônomo ou complementar. Para
ser autônomo, deve conter todos os elementos de uma notícia sem a necessidade de um
texto paralelo. O texto verbal é um elemento complementar assim como as imagens, as
animações, os sons, os vídeos que, integrados, constituem a própria notícia.
Em contrapartida, um infográfico complementar serve, como o próprio nome diz,
para complementar uma informação à notícia principal que, por sua vez, também é
apresentada na forma de um infográfico, porém autônomo, isto é, um infográfico dentro de
outro infográfico. Vale destacar que aqui se considera gênero infográfico aquele que
produz sentido de modo autônomo, independentemente de vir acompanhado ou não de
uma reportagem ou notícia.
Quanto aos estados, Ribas (2004) aponta que os infográficos hipermidiáticos
possuem dois tipos que seriam de atualidade e de memória. No caso dos infográficos
hipermidiáticos de atualidade, esses são construídos no momento dos acontecimentos, já
os infográficos hipermidiáticos de memória são arquivos fechados e acabados. De um
jeito ou de outro, um infográfico de atualidade sempre se tornará um infográfico de
memória, já que se torna arquivo quando deixa de ser atualizado.
Ainda segundo Ribas (2004), o infográfico hipermidiático também é composto por
três categorias, que juntas ou separadamente podem caracterizar um infográfico
hipermidiático. São elas: a categoria sequencial, a relacional e a espacial. A categoria
sequencial tem como característica demonstrar um acontecimento, processo ou
fenômeno em uma sequência detalhada, necessitando acompanhamento sequencial para
a compreensão da totalidade. Já a categoria relacional é caracterizada por permitir
interação por meio de escolhas que desencadeiem e desenvolvam determinados
processos, permitindo compreender as relações entre causa e consequência. Por fim, no
que diz respeito à categoria espacial, esta tem como característica a reconstituição do
interior de um ambiente, tal como ele é fisicamente, permitindo um “passeio virtual”.
A partir das teorizações apresentadas nesta seção, trataremos da contextualização
da pesquisa realizada. Cabe destacar que para a operacionalização da pesquisa-ação
consideramos, primeiramente, os princípios da pedagogia dos (multi)letramentos e a
classificação de infográficos apresentada na construção de um projeto didático autoral de
material de ensino, o qual foi utilizado com os alunos durante a segunda etapa da
pesquisa (de campo).

4 O contexto de geração dos dados da pesquisa
Conforme já informado na seção introdutória deste artigo, a pesquisa foi realizada
no contexto de Educação Profissional Técnico de Nível Médio do IFAP, localizado na
43

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

região norte do Brasil. A escolha por esse locus de pesquisa ocorreu em função da
peculiaridade de formação dos educandos – Técnicos em Mineração – e, nesse contexto,
o ensino da disciplina de Língua Portuguesa e Literatura é reconfigurado em função das
necessidades profissionais dos alunos.
Cabe esclarecer, antes de apresentamos os procedimentos metodológicos de
realização do estudo, que seguindo as recomendações da Resolução nº 510 de 07 de
abril de 2016/Conep, todos os sujeitos participantes da pesquisa receberam um Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e um Termo de Assentimento, assegurando os
benefícios e possíveis danos que poderiam sofrer com a pesquisa.
A pesquisa também foi registrada sob o n° PVL311-2017 no Departamento de
Pesquisa da UNIFAP. Além disso, considerando que os dados gerados a partir da
intervenção realizada se tornariam públicos, na análise dos dados estamos utilizando
pseudônimos para a identificação dos sujeitos. Feitas as ressalvas sobre as questões
éticas do estudo, para a geração de dados foi desenvolvida uma pesquisa-ação
(THIOLLENT, 1994; ANDRÉ, 1995).
A pesquisa-ação, conforme propõem os autores, além de engajar o pesquisador na
situação estudada e transformá-lo em um observador participante, coloca a importante
questão da ação planejada no campo em estudo, visando contribuir com os participantes.
Além disso, é necessário ressaltar que a ação é gerada no próprio processo de
investigação, havendo assim uma estreita participação dos pesquisadores e das pessoas
participantes.
Ainda conforme André (1995) e Thiollent (1994), uma pesquisa-ação configura-se,
não necessariamente de forma rígida, a partir de algumas etapas. No caso da pesquisa
realizada, essas etapas configuraram-se da seguinte forma:
a) Fase diagnóstica, que objetivou favorecer o conhecimento da realidade
pesquisada e dos participantes, algumas de suas dificuldades de
aprendizagem, sendo aplicado um questionário semiestruturado para os alunos,
que continha perguntas sobre quais conhecimentos já detinham ou não sobre
infográficos, usos desse gênero em outras disciplinas, se conheciam
ferramentas para a produção e edição;
b) Planejamento da ação, que partiu da avaliação da realidade observada. Em
nosso caso, essa fase correspondeu tanto à leitura de bases teóricas quanto à
construção de um material didático, tendo por fundamento as necessidades dos
alunos mapeadas a partir do diagnóstico e de conversas da professorapesquisadora com eles;
c) Execução das ações, que ocorreu a partir de oficinas de discussões coletivas
sobre tipos de preconceitos e atividades de práticas de leitura, análise
textual/semiótica e de produções digitais de infográficos a partir do material
didático construído pelos pesquisadores e;
d) Avaliação dos resultados obtidos a partir da socialização das produções, de
autoavaliações, de discussões sobre as temáticas a respeito de tipos de
44

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

preconceito abordados e sobre o funcionamento e uso dos infográficos em
práticas reais de comunicação, inclusive em suas demandas escolares.
Assim, o projeto-piloto desenvolvido6 teve como objetivo central propor atividades
didáticas para se trabalhar práticas de letramentos digitais com os participantes da
pesquisa por meio da produção de infográficos interativos a respeito do tema preconceito.
Foram utilizados como dispositivos didáticos para geração dos dados da pesquisa, além
de questionários e diário de campo, um Modelo Didático de Gênero (MDG) 7 conforme
proposta de De Pietro e Schneuwly (2014), que posteriormente auxiliou na construção do
Projeto Didático Autoral de Ensino (PDAE).
De acordo com Gomes (2017b, p. 10), um PDAE
configura-se como um protótipo de ensino aberto (material didático impresso ou
digital) que permite ao professor, em formação ou já formado, a organização, a
partir de um MDG, de um conjunto de atividades sequenciadas voltadas para a
didática do ensino de práticas de leitura, práticas de análise linguística (semiótica),
de produção oral e práticas de produção textual a partir de processos de
construção de sentidos no ensino-aprendizagem de línguas. Um projeto didático
autoral fundamenta-se nas noções de língua(gem) como prática dialógica e social,
marcada por índices de apreciação de valor. Além disso, convoca a ideia de
gênero discursivo (BAKHTIN/VOLOCHÍNOV, 1997 [1929]), como uma construção
discursiva sócio-ideologicamente situada em práticas e eventos de letramentos
(STREET, 1984, 2003), que são marcadas por dimensões tanto culturais quanto
ideológicas. Além dessas abordagens teóricas, na constituição do projeto autoral
estão presentes também alguns princípios da Pedagogia dos Multiletramentos a
partir da noção de Aprendizagem pelo Design (KALANTZIS; COPE, 2005) – que,
por meio de processos de conhecimento, possibilita e direciona o aluno para uma
aprendizagem significativa – não só de um gênero – mas práticas de língua(gem)
com base naquilo que ele já experienciou, conceituou, analisou e aplicou ou está
aplicado em práticas de letramentos.

Para a renderização do PDAE construído, utilizamos o software livre Kotobee
Author, o que possibilitou a construção de um livro digital. A ferramenta foi selecionada em
função de proporcionar aos usuários a possibilidade de poderem fazer criações
multissemióticas/multimodais, misturando imagens, diagramas, sons, animações, vídeos,
links etc. Assim, o PDAE apresenta a seguinte configuração, conforme Quadro 2:

6

7

O referido projeto, intitulado “Do estático ao Digital: Infográficos animados nas aulas de Língua
Portuguesa”, foi desenvolvido pelos dois autores deste artigo somado ao apoio da bolsista Eloiny Ptra
Brasil Lazamé Nóbrega, sendo a segunda autora, à época da realização da pesquisa, professora
substituta do IFAP.
Um MDG, em tese, funcionaria como um norte para auxiliar o processo de transposição didática [e de
didatização] de um determinado gênero de textos retirados das práticas de referências/de linguagem e
mobilizado para as práticas de ensino no letramento escolar, ou seja, a “construção desse modelo de
gênero permitiria a visualização das dimensões constitutivas do gênero e seleção das que podem ser
ensinadas e das que são necessárias para um determinado nível de ensino” (MACHADO; CRISTOVÃO,
2009, p. 123-151).
45

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Quadro 2: Sinopse da composição didática do PDAE.
PROCESSOS DE
CONHECIMENTOS
DA
APRENDIZAGEM
PELO DESIGN

ATIVIDADES
PREVISTAS

OBJETIVOS DE
APRENDIZAGEM

PRÁTICAS DE
MULTILETRAMENTOS
ESPERADAS/DESENVO
LVIDAS

Reflexões
sobre tipos de
preconceitos
(Prática situada)
presentes na
Usuário funcional Oralidade e leitura
sociedade.
Experienciar: o
crítica
Compreensão
conhecido, o novo
do
funcionamento
de infográficos

Elaborar
coletivamente uma
definição para
preconceito e
infográficos a partir
de conhecimentos
prévios sobre o
gênero

Reconhecer o gênero
infográfico, suas
características e
funcionamento e uso
social para retratar algum
tipo de preconceito.

(Instrução aberta)
Criador de
sentidos
Conceitualizar:
nomeando,
teorizando

Leitura de
infográficos

Identificar
características e os
efeitos de sentido
que a
multimodalidade/
multissemiose influi
no gênero
infográfico

Atribuir e produzir
sentidos a mensagens
multimodais/
multissemióticos

Análise de
infográficos
estáticos e
animados/
interativos

Entender como
sentidos são criados
Analisar criticamente
em infográficos
como os sentidos são
interativos a partir
configurados nos designs
dos recursos
de textos multimodais/
linguísticos e
multissemióticos
semióticos/imagético
s

(Enquadramento
crítico)
Analista Crítico
Analisar:
funcionalmente,
criticamente
(Prática
transformada)
Transformador de
sentidos
Aplicar:
apropriadamente,
criativamente

PRÁTICAS DE
LINGUAGEM/
OBJETOS DE
ENSINO

Leitura

Análise
multissemiótica e
linguística

Produção textual
(multimodal)

Produção de
infográficos
animado/
Produzir um
interativo a
infográfico estático e
respeito de
animado/interativo
algum tipo de
preconceito
Fonte: Autores.

Produzir textos
multissemióticos como
infográficos.

A pesquisa-ação foi realizada no primeiro semestre de 2017, no período de 09 de
fevereiro a 30 de abril, com 43 alunos na faixa etária de 16 a 21 anos, de uma turma do 3º
ano do Ensino Médio Integrado do curso Técnico em Mineração. Quando a proposta de
pesquisa foi apresentada aos alunos, estes se mostraram muito interessados e dispostos
a participar. A partir da organização do material digital, apresentada no Quadro 2,
selecionamos, para efeito de análise, apenas as práticas de produção textual, no caso,
exemplares de infográficos interativos produzidos pelos alunos participantes da pesquisa.
A escolha por analisar apenas as produções dos infográficos objetiva responder
duas questões centrais neste artigo: a) como os alunos se apropriaram dos conceitos
estudados durante as oficinas e quais práticas da aprendizagem pelo design foram
desenvolvidas durante a produção do gênero? e b) como os alunos se posicionam frente
aos temas tratados sobre homofobia em suas produções como analistas críticos e
46

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

construtores de sentidos? Cabe destacar que, embora o trabalho desenvolvido tenha
resultado em 15 textos, em função do espaço neste artigo, analisamos apenas um dos
infográficos produzidos
5 Resultados e discussão dos dados
5.1 Construindo sentidos pela aprendizagem pelo design: a produção de
infográficos contra a homofobia em sala de aula
As atividades de produção, assim como as demais, apresentavam orientações aos
alunos de como deveriam/poderiam produzir um infográfico digital animado/interativo.
Para isso, primeiramente apresentamos a eles a plataforma on-line Prezi e informamos
que todas as produções seriam feitas a partir dessa ferramenta, sendo que as produções
poderiam ser feitas pelas duplas sobre um dos tipos de preconceitos trabalhados durante
as oficinas, no caso racismo, homofobia, xenofobia, etc. Embora tenhamos mostrado,
durante as oficinas, exemplos de infográficos criados no Canva e no Prezi, cada dupla
recriou o seu infográfico à sua maneira, transformando os exemplos iniciais em novos
infográficos, realizando, portanto, um redesign.
Como o tema proposto para a produção eram os tipos de preconceitos, os
subtemas mais escolhidos pelos alunos foram o racismo e a homofobia (com quatro
produções cada) seguidos pelo bullying e xenofobia (com duas produções cada) e, por
fim, intolerância religiosa, machismo e cyberbullying (com uma produção cada), conforme
Quadro 3.
Quadro 3: Subtemas mais recorrentes para a produção.
Subtemas mais recorrentes
Quantidade
1

Racismo

4

2

Homofobia

4

3

Xenofobia

2

4

Bullying

2

5

Intolerância religiosa

1

6

Cyberbulliyng

1

7

Machismo

1

Total
Fonte: Acervo do Grupo NEPLA.

15

Para a análise referente às produções, objetivando responder às duas questões
apresentadas anteriormente, realizaremos o seguinte percurso: inicialmente,
verificaremos qual categoria (sequencial, relacional ou espacial) sugerida por Ribas
(2004) foi escolhida pelo grupo em seu infográfico. Dando prosseguimento, analisaremos
como os alunos mobilizaram os processos de conhecimentos da aprendizagem pelo
design para construção dos sentidos aos textos produzidos em relação à temática da
xenofobia.
Dessa maneira, passemos, agora, à análise do infográfico hipermidiático produzido.
47

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

O exemplar analisado tem como título: “Homofobia no Brasil” e apresenta-se organizado a
partir de semioses/linguagens que auxiliam o leitor na compreensão das informações.
Vemos que o grupo mobilizou, de forma integrada, essas semioses para constituição
hipermidiática do texto e seu sentido, agregando, conforme propõe Ribas (2004) seis
características
da
infografia:
multimodialidade/convergência,
interatividade,
hipertextualidade,
customização
do
conteúdo/personalização,
memória,
instantaneidade/atualização contínua.
Assim, a categoria escolhida pela dupla para representação do design de sentidos
por eles propostos no infográfico foi a sequencial, pois cada quadro/parte do infográfico
contém informações que se conectam, sendo cada uma dependente da anterior na
construção do sentido global do texto. Um exemplo disso é quando a dupla explica o
significado da sigla LGBT (Lésbica, Gays, Bissexuais, Travestis e Transgêneros) e, em
seguida, passa a utilizar apenas a sigla ao se referir aos diferentes tipos de orientações
sexuais, como mostra a Figura 2:

Figura 2: Infográfico hipermidiático – “Homofobia no Brasil”.
Fonte: Grupo de alunos – IFAP (2017).

No que diz respeito aos processos de conhecimentos da aprendizagem pelo
design, percebemos que o grupo parte de uma prática situada. Os alunos experienciam o
conhecido, ou seja, trazem à tona o que lhes é familiar a partir de suas vivências,
consciência e leituras sobre a questão da homofobia, pois utilizam designs disponíveis –
available design – tais como reportagens, notícias e dados de outras fontes. Nesse
momento, constatamos também que os alunos atuam como analistas críticos e criadores
de sentidos a partir da seleção que fazem das informações presentes nessas fontes. Isso
porque identificam e relacionam os recursos semióticos (seleção das cores, como na
composição da palavra homofobia e no mapa colorido com as cores da bandeira LGBT),
para construírem um novo projeto de sentido (design) que, nesse caso, é o infográfico,
conforme podemos observar na Figura 3:

48

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Figura 3: Infográfico hipermidiático – “Homofobia no Brasil”.
Fonte: Grupo de alunos – IFAP (2017).

Além disso, os alunos experienciaram o novo, visto que ainda não conheciam bem
a ferramenta Prezi, utilizada para a produção do infográfico, como podemos ler no excerto
a seguir que, por sua vez, foi retirado do diário de campo da pesquisa. Como é possível
constatar, o excerto reproduz interações entre professora/pesquisadora e alunos na
oficina de produção do infográfico, conforme Quadro 4:
Quadro 4: Excerto 15 (E15) – Diário de campo (2017)8.
Professora/pesquisadora: (...) vocês já conheciam o Prezi? ((a pesquisadora/professora aponta para
a projeção da tela do Prezi aberta e exibida em um datashow))
Jonas (aluno do grupo): eh... essa ferramenta a gente não conhecia, mas TÊM (ênfase) o Canvas,
esse é melhor!
Flávia (aluna de outro grupo): (...) mas o Canvas... não foi aquele que vocês... mostraram ai pra
gente? ( ) ((a aluna se direciona para a professora pesquisadora e ao pesquisador))
Douglas (aluno do grupo): (…) vocês não entendem nada, bicho ...tão vendo que eles ((referindo-se
à professora/pesquisadora e ao pesquisador)) tão explicando aí que o que eh/ eu também não sei
((risos de todos os alunos da sala))
Pesquisador: (...) o Canvas é bom... mas é só pra infográfico estático (xxx) ((alguns alunos cochicham
baixo))
Jonas (aluno do grupo): ah... então, professor ((referindo-se ao pesquisador)) explica aí esse Prezi de
novo.
Fonte: Acervo de pesquisa do grupo NEPLA.

No que se refere ao tema, baseando-nos em Bakhtin (2003), podemos dizer que a
dupla adota uma postura axiológica/valorativa e ativo-responsiva contrária à temática do
preconceito por eles mostrada no conteúdo temático do infográfico (homofobia). Podemos
perceber isso nas conclusões que a dupla propõe a partir das palavras “Lute” e
“Denuncie”. Nesse caso, notamos que novamente os alunos se posicionam como
analistas críticos, tanto funcionalmente quanto criticamente a partir das conexões que
fazem no design de sentido elaborado e na própria avaliação de sua produção, conforme
podemos verificar na Figura 4:

8

Tomamos como base as normas de transcrição do trabalho do NURC/SP.
49

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Figura 4: Infográfico hipermidiático – “Homofobia no Brasil”.
Fonte: Grupo de alunos – IFAP (2017).

Em relação à prática transformada, consideramos que esta ocorreu não somente
ao final da produção, mas durante todo o processo de construção do infográfico bem
como do próprio projeto. Isso porque a todo o momento os alunos aplicavam o que
aprendiam durante as oficinas de modo apropriado e criativo ao reorganizarem novos
sentidos no design do infográfico. Assim, durante o processo de produção do infográfico
hipermidiático, é possível dizer que os alunos se configuraram usuários funcionais, pois
apresentaram competência técnica na utilização da plataforma Prezi, isto é, digitando,
cortando, colando, selecionando informações e imagens do Google, inserindo-as no
infográfico e fazendo, portanto, uma curadoria de todas as informações por eles
mobilizadas para constituição do trabalho textual.
Na Figura 5, por exemplo, observamos que os alunos fazem prints de algumas
manchetes do G1.com, que abordam violências sofridas por homossexuais. Em seguida,
o grupo destaca, utilizando imagens, a importância das manifestações (informação
relevante) para acabar com esses atos de violência.

Figura 5: Infográfico hipermidiático - “Homofobia no Brasil”.
Fonte: Grupo de alunos – IFAP (2017).

50

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Em síntese, o conjunto de atividades práticas (tanto de leitura quanto de produção)
potencialmente pôde auxiliar o trabalho de letramentos digitais e de práticas de
multiletramentos (críticos e protagonistas) com alunos participantes do projeto. Essas
atividades possibilitaram a eles colocarem-se como produtores ativos de artefatos digitais
e culturais do mesmo modo que colocou-os como autores, não meros reprodutores de
outros discursos. Além disso, possibilitou aos estudantes analisarem a variedade de
efeitos de sentido da multissemiose/multimodalidade. Em outras palavras, foi possível
compreender como a mistura de elementos visuais (cores, gráficos, ícones, ilustrações) e
verbais, no infográfico, pôde contribuir com a construção textual, marcada por
perspectivas sociais, políticas e ideológicas, aspectos estes observados através dos
recortes do infográfico analisado.

6 À guisa de conclusão… Algumas considerações
Neste artigo, intentamos apresentar alguns dados referentes a uma pesquisa-ação
no formato de um projeto-piloto com alunos do 3º ano do Ensino Médio Técnico do IFAP a
fim de trabalhar com práticas de letramentos digitais, mais especificamente de produção
de infográficos hipermidiáticos a respeito do tema “tipos de preconceito”, sendo utilizado
como recurso para a produção dos alunos o software Prezi.
Para o recorte de análise, selecionamos dados que nos permitiram compreender
como os alunos se apropriaram dos conceitos estudados durante a realização do projeto
e quais práticas de multiletramentos de produção de textos multissemióticos foram
desenvolvidas por eles nesse processo. É necessário destacar que não foi exigido dos
alunos, claramente, produções parecidas com a que vemos nos jornais e revistas,
levando-se em consideração que o nosso alunado não possui conhecimento específico,
isto é, não é especialista, mas usuário e leitor desse gênero.
Através do resultado das análises, verificamos que efetivamente os alunos se
apropriaram tanto dos elementos constitutivos do gênero discursivo infográfico
hipermidiático, tais como tema, estilo de linguagem e estrutura composicional, quanto de
uma das categorias estudadas durante o projeto: a sequencial (RIBAS, 2004). Além disso,
constatamos também que os alunos desenvolveram práticas multiletradas a partir dos
princípios da aprendizagem pelo design na produção do gênero multimodal infográfico
hipermidiático, o que contribuiu com a ampliação de uma educação linguística crítica e
cidadã. Isso ocorreu porque os estudantes tiveram em vista, durante vários momentos de
debates, inquietudes, questionamentos e pontos de vista sobre o tópico da homofobia e o
modo como esse tipo de preconceito tem sido marcado discursivamente na sociedade.
Assim, consideramos que pode ser proveitoso para as práticas do letramento
escolar, a partir da pedagogia dos multiletramentos e pela aprendizagem por design,
explorar possibilidades de aprendizagem em ambientes digitais com atividades que sejam
relevantes para o ensino de Língua Portuguesa no sentido de estimular aprendizagens no
âmbito do letramento digital em relação à leitura de gêneros multissemióticos, que devem
ocorrer de forma crítica, considerando o protagonismo de nossos alunos referente aos
textos e às práticas discursivas que circulam atualmente tanto em redes sociais quanto
em meios de comunicação diversos e com os quais os alunos têm contato.

51

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

Referências
ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. Campinas: Papirus, 1995.
BAGNO, M.; RANGEL, E. O. Tarefas da educação linguística no Brasil. Revista Brasileira
de Linguística Aplicada, Belo Horizonte, v. 5, n. 1, p. 63-81, 2005. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rbla/v5n1/04.pdf. Acesso em: 20 fev. 2020.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 4. ed. Trad. P. Bezerra. São Paulo: Martins
Fontes, 2003.
BELL, HOOKS. Ensinando a transgredir – a educação como prática da liberdade. Martins
Fontes. São Paulo, 2013 [1994].
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
Disponível
em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.
Acesso em: 4 mar. 2020.
CANDAU, V. M. Multiculturalismo e educação: desafios para a prática pedagógica. In:
MOREIRA, A. F.; CANDAU, V. M. (orgs.). Multiculturalismo: diferenças culturais e práticas
pedagógicas. 2 ed. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2008. p. 13-37.
COPE, B.; KALANTZIS, M. (ed.). Multiliteracies: literary learning and the design of social
futures. London: Routledge, 2000.
COPE, B.; KALANTZIS, M. (orgs.) Multiliteracies: literacy learning and the design of social
futures. New York: Routledge, 2006.
COPE, B.; KALANTZIS, M. Multiliteracies: New literacies, new learning. Pedagogies: An
International Journal, Londres, v. 4. 2009. p. 164-195.
COPE, Bill; KALANTZIS, M. A Pedagogy of Multiliteracies: Learning by design. Londres:
Palgrave, 2015.
DE PABLOS, J. M. Infoperiodismo. El Periodista como Creador de Infografia. Madrid,
Editorial Síntesis, 1999.
DE PIETRO, J.-F.; SCHNEUWLY, B. O modelo didático de gênero: um conceito da
engenharia didática. In: NASCIMENTO, E. L. (org.). Gêneros textuais: da didática de
línguas aos objetos de ensino. Campinas: Pontes Editores, 2014. p. 51-81.
DUBOC, A. P. M. Atitude Curricular: Letramentos Críticos nas Brechas da Sala de Aula de
Línguas Estrangeiras. 1. ed. Jundiaí: Paco Editorial, 2015.
FERNÁNDEZ-LADREDA, R. C. Infográficos multimedia: el mejor ejemplo de noticias
hipertextuales,
Mediaccionline.
mayo
de
2004.
Disponível
em:
52

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

http://www.mediaccion.com/mediaccionline/temas/periodigital/object.php?o=162.
em: abr. 2020.

Acesso

FERREIRA, A. J. Educação Linguística Crítica e Identidades Sociais de Raça. In:
PESSOA, R. R.; SILVESTRE, P. V.; MONTE MÓR, W. (orgs.). Perspectivas Crítica de
Educação Linguística no Brasil: Trajetórias e práticas de professoras(es) universitárias
(os) de Inglês. São Paulo: Pá de Palavra, 2018, v. 1, p. 41-48.
FOUCAULT, M. A arqueologia do saber. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1997.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 28. ed.
São Paulo: Paz e Terra, 2003.
GNL. A pedagogy of multiliteracies: designing social futures. In: COPE, B.; KALANTZIS,
M. (orgs.) Multiliteracies: literacy learning and the design of social futures. Routledge:
Psychology Press, 1996. p. 60-92.
GOMES, R. Leitura de gêneros multissemióticos e multiletramentos em materiais
didáticos impressos e digitais de Língua Portuguesa do Ensino Médio. 2017. 257 f. Tese
(Doutorado em Linguística Aplicada) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas,
2017a.
Disponível
em:
http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/325318/1/Gomes_Rosivaldo_D.pdf .
Acesso em: 05 mai. 2020.
GOMES, R. Materiais didáticos digitais e novos (multi)letramentos: caminhos para um
webcurrículo. Projeto de pesquisa. Departamento de Pesquisa da Universidade Federal
do Amapá, Macapá, 2017b.
HAMILTON, M. Sustainable literacies and the ecology of lifelong learning. In: HARRISON,
R. R. F.; HANSON, A.; CLARKE, J. (orgs.). Supporting lifelong learning. V. 1: Perspectives
on learning. London: Routledge; Open University Press, 2002. p. 176-187.
JORDÃO, C. M.. Uma Jornada Crítica em Retrospecto, ou de como se respira no mar. In:
PESSOA, R. R.; SILVESTRE, P. V.; MONTE MÓR, W. (orgs.). Perspectivas Crítica de
Educação Linguística no Brasil: trajetórias e práticas de professoras(es) universitárias (os)
de Inglês. São Paulo: Pá de Palavra, 2018. p. 69-80.
KALANTZIS, M. COPE, B. Learning by Design Project Group. Learning by Design.
Melbourne, VIC: Victorian Schools Innovation Commission & Common Ground, 2005.
KALANTZIS, M. COPE, B. Literacies. Cambridge University Press, Cambridge UK, 2012.
MACHADO, A. R.; CRISTOVÃO, V. L. L. A construção de modelos didáticos de gêneros:
aportes e questionamentos para o ensino de gêneros. In: ABREU-TARDELLI, L. S.;
CRISTOVÃO, V. L. L (orgs.). O ensino e a aprendizagem de gêneros textuais. Campinas:
Mercado de Letras, 2009. p. 123-151.
MAIA, J. O. Tecnologias digitais e educação transformativa: potencialidades para
53

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

formação crítica e participação social mais ampla de vozes locais. In: ROCHA, C. R.;
BRAGA, D. B. (orgs.). Políticas linguísticas, ensino de línguas e formação docente:
desafios em tempos de globalização e internacionalização. Campinas: Pontes, 2015, v.
11, p. 155-174.
MENEZES DE SOUZA, L. M. T. Engaging the global by resituating the local. In:
ANDREOTTI, V. O.; MENEZES DE SOUZA, L. M. T. Postcolonial perspectives on global
citizenship education. New York e London: Routledge, 2012.
MOITA LOPES, L. P. Identidades fragmentadas. A Construção Discursiva de Raça,
Gênero e Sexualidade na Escola. Campinas: Mercado de Letras, 2002.
MOITA LOPES, L. P. (org.) Por uma Linguística Aplicada Indisciplinar. São Paulo:
Parábola, 2006.
MONTE MÓR, W. Sobre rupturas e expansão na visão de mundo: seguindo as pegadas e
os rastros da formação crítica. In: PESSOA, R. R.; SILVESTRE, P. V.; MONTE MÓR, W.
(orgs.). Perspectivas Crítica de Educação Linguística no Brasil: Trajetórias e práticas de
professoras(es) universitárias (os) de Inglês. São Paulo: Pá de Palavra, 2018, p. 265-278.
PEREIRA, A. L. Construção de criticidade em espaços de atuação religiosa, política e
acadêmica. In: PESSOA, R. R.; SILVESTRE, P. V.; MONTE MÓR, W. (orgs.).
Perspectivas Crítica de Educação Linguística no Brasil: Trajetórias e práticas de
professoras(es) universitárias (os) de Inglês. São Paulo: Pá de Palavra, 2018. p. 49-59.
RIBAS, B. Infografia Multimídia: um modelo narrativo para o webjornalismo. In:
ENCONTRO NACIONAL DE JOVENS PESQUISADORES EM JORNALISMO (II JPJOR).
Anais...
Salvador:
Bahia,
2004.
Disponível
em:
http://www.facom.ufba.br/jol/pdf/2004_ribas_infografia_multimidia.pdf. Acesso em: 09 mar.
2020.
ROCHA, C. H.; AZZARI, E. Tecnologias digitais e educação crítica em língua estrangeira:
um relato de experiência à luz dos letramentos. In: JESUS, D.; CARBONIERI, D. (orgs.)
Práticas de Multiletramentos e letramento crítico: outros sentidos para a sala de aula de
línguas. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016. p. 157-182.
ROJO, R. H. R. Pedagogia dos multiletramentos: diversidade cultural e de linguagens na
escola. In: ROJO, H. R. R; MOURA, E. (orgs.) Multiletramentos na escola. São Paulo:
Parábola, 2012.
ROJO, R. H. R. Entre Plataformas, ODAs e Protótipos: Novos multiletramentos em
tempos de WEB2. The ESPecialist: Descrição, Ensino e Aprendizagem, v. 38, n. 1, jan-jul
2017, p. 5-25. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/esp/article/view/32219.
Acesso em: 14 abr. 2020.
ROJO, R. H. R. O Letramento Escolar e os Textos da Divulgação Científica – A
Apropriação Dos Gêneros de Discurso na Escola. Linguagem em (Dis) curso – LemD, v.
8,
n.
3,
p.
581-612,
set.
/dez.2008.
Disponível
em:
54

Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 32-55, mai.-ago. 2020 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.35699/1983-3652.2020.24441

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1518-76322008000300009.
Acesso em: 21 fev. 2020.
ROJO, R. H. R.; MOITA LOPES, L. P. Linguagens, códigos e suas tecnologias. In:
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Departamento de
Políticas de Ensino Médio. Orientações curriculares de ensino médio. Brasília, DF, 2004.
p. 14-56.
SANTAELLA, L. Gêneros discursivos híbridos na era da hipermídia. São Paulo:
Bakhtiniana, 2014. p. 206-216.
SANTOS, B. S. Para além do Pensamento Abissal: das linhas globais a uma ecologia de
saberes. Revista Crítica de Ciências Sociais, v. 78. 2007. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/nec/n79/04.pdf. Acesso em: 22 fev. 2020.
SIGNORINI, I. Letramentos multi-hipermidiáticos e formação de professores de língua. In:
FIAD, R. S. (orgs.). Ensino de língua: das reformas, das inquietações e dos desafios. Belo
Horizonte: Editora da UFMG, 2012. p. 283-304.
SOUZA, A. L. S. letramentos de reexistência: poesia, grafite, música, dança: hip hop. São
Paulo: Parábola Editorial, 2011.
THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-Ação. 6 ed. São Paulo: Cortez, 1994.
VALERO SANCHO, J. L. La comunicación de contenidos en la infografía digital. In:
Estudios sobre El Mensaje Periodístico, v. 16. 2010. Disponível em:
https://revistas.ucm.es/index.php/ESMP/article/view/ESMP1010110469A. Acesso em: 05
mai. 2020.
VIDEIRA, P. L. Marabaixo, dança afrodescendente: Significando a identidade étnica do
negro amapaense. Fortaleza: UFC, 2009.
Recebido em dia 20 de abril de 2020.
Aprovado em dia 21 de junho de 2020.

55

