Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Aprendizagem autônoma e WebQuest: experiências de aprendizes pós-graduandos em
um ambiente virtual de aprendizagem

Autores

  • Fernanda Franco Tiraboschi Universidade Federal de Goiás

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.12.2.135-151

Palavras-chave:

aprendizagem autônoma, WebQuest, ensino e aprendizagem de línguas.

Resumo

RESUMO: Este trabalho tem como objetivo investigar as experiências de alunos de
pós-graduação (professores em formação continuada) com atividades desenvolvidas
por meio da ferramenta WebQuest, no intuito de observar indícios de autonomia
por parte dos aprendizes pós-graduandos. Este estudo busca, também, observar as
eventuais mudanças nas percepções dos alunos quanto ao seu papel de professor
de línguas. O enfoque teórico que norteia esta pesquisa abarca as noções do
construto autonomia, tanto na perspectiva do aprendiz quanto do professor
(BENSON, 1997; 2008; DICKINSON, 1994; MOURA FILHO, 2009; PAIVA, 2005), bem como
da WebQuest enquanto um recurso eficiente na aprendizagem (CHRISTIE, 2007;
DIAS, 2010; MARCH, 2004). Esta investigação se configura como um estudo de
caso. Para a geração dos dados, são utilizadas as respostas de nove
participantes a questionários elaborados em um ambiente virtual criado no
WIGGIO, bem como a observação da realização das atividades. Os resultados
mostram que as atividades propostas por meio da ferramenta WebQuest favorecem a
autonomia dos aprendizes pós-graduandos no que tange à construção de
conhecimento e, por conseguinte, a mudança significativa de posturas em relação
à aprendizagem.

PALAVRAS-CHAVE: aprendizagem autônoma; WebQuest; ensino e aprendizagem de
línguas.

 

ABSTRACT: This paper aims at investigating experiences from students
(postgraduate teaching apprentices) with activities developed through the
WebQuest tool in order to observe traces of autonomy by the postgraduate
students. This research also sought to scrutinize possible changes in students'
perceptions regarding their role as a language teacher. The theoretical
approach that guided this investigation encompassed the notions of autonomy,
both from the learner’s and the teacher´s perspectives (BENSON, 1997; 2008;
DICKINSON, 1994; MOURA FILHO, 2009; PAIVA, 2005), as well as the use of
WebQuest as an efficient tool for learning (CHRISTIE, 2007; DIAS, 2010; MARCH,
2004). In this case study, data were generated by the observation of the
activities' accomplishment and the responses of nine of the participants to a
questionnaire designed in the virtual environment. The results showed that the
activities proposed through the WebQuest tool provided the postgraduate
students with autonomy in the knowledge construction and, therefore, it was
possible to notice significant changes in their attitudes in relation to
learning.

KEYWORDS: autonomous learning; WebQuest; English teaching and learning.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Fernanda Franco Tiraboschi, Universidade Federal de Goiás

Possui graduação em Letras (habilitação em inglês) pela Universidade Federal de
Goiás - Campus de Jataí (2010) e mestrado em Letras e Linguística pela
Universidade Federal de Goiás - Campus de Goiânia (2015). Atualmente, está
cursando o doutorado em Letras e Linguística pela Universidade Federal de
Goiás. É professora na Secretaria do Estado de Goiás, no entanto, encontra-se
afastada para cursar o doutorado. Professora de Língua Inglesa e Literaturas de
Língua Inglesa na Faculdade Alfredo Nasser. É professora temporária de Língua
Inglesa e Inglês instrumental no Instituto Federal de Goiás (Campus de
Goiânia). Seus interesses de pesquisa estão voltados para os seguintes temas:
estratégias cognitivas e metacognitivas na compreensão hiperleitora; o ensino e
aprendizagem de línguas em Ambientes Virtuais de Aprendizagem; estudos sobre o
hipertexto; multiletramentos, interculturalidade crítica e telecolaboração no
ensino de línguas estrangeiras.

Referências

Al-BUSAIDI, S.; BORG, S. Learner Autonomy: English Language Teachers’ Beliefs
and Practices. ELT Research Paper, London, v. 12, n. 7, p. 2-50, 2012.

ALMEIDA, W. R. A. Relações de poder no cotidiano escolar: análise e reflexões
da relação aluno-escola. Educação Por Escrito, Porto Alegre, v. 5, n. 2, p.
274-285, 2014.

BENSON, P. The philosophy and politics of learner autonomy. In: BENSON, P.;
VOLLER, P. (ed.). Autonomy and independence in language learning. London:
Longman, 1997. p. 18-34.

BENSON, P. Teachers’ and learners’ perspectives on autonomy. In: LAMB, T.;
REINDERS, H. (ed.). Learner and Teacher autonomy: Concepts, reality and
responses. Amsterdam: John Benjamin Publishing Company. 2008. p. 15-32.

BLANCHE, P.; MERINO, B.J. Self-assessment of foreign language skills:
implications for teachers and researchers. Language Learning, v. 39, n. 3, p.
313-338, 1989.

DIAS, R. WebQuests no processo de aprendizagem de L2 no meio on-line. In:
PAIVA, V. L. M. (org.). Interação e aprendizagem em ambiente virtual. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2010. p. 359-394.

DIAS, R. WebQuests: Tecnologias, multiletramentos e a formação do professor de
inglês para era do ciberespaço. RBLA, Belo Horizonte, aop1212, 2012. Disponível
em: http://www.scielo.br/pdf/rbla/2012nahead/aop1212.pdf. Acesso em: 15 dez.
2018.

DICKINSON, L. Learner autonomy: what, why and how? In: LEFFA, V. J. (ed.).
Autonomy in Language Learning. Porto Alegre: Ed. Universidade/ UFRGS, 1994. p.
02-12.

FREEMAN, D.; JOHNSON, K. E. Reconceptualizing the knowledge-base of language
teacher education. TESOL Quartely, v. 32, n. 3, p. 397-417, 1998.

FOUCAULT, M. Vigiar e Punir. 40 ed. Petrópolis: Vozes, 2012.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 51.
ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.

CHRISTIE, A. What is a WebQuest? 2007. Disponível em: http://alicechristie.org/
edtech/wq/about.html. Acesso em: 08 jan. 2018.

MARCH, T. The Learning Power of WebQuests. Educational Leadership, v. 61, n. 4.
p. 42- 47. 2004. Disponível em: http://tommarch.com/writings/ascdwebquests.
Acesso em: 05 jan. 2018.

MOURA FILHO, A. C. L. O que há em um nome? O estado-da-arte da autonomia na
aprendizagem de línguas. Linguagem & Ensino. v. 12, n. 1, p. 253-283, 2009.
Disponível em: http://www.rle.ucpel.tche.br/index.php/rle/article/view/104.
Acesso em: 10 fev. 2018.

NÓVOA, A. Nota de abertura. In: BARBOSA, M. V. et al (org.). A Boniteza de
ensinar e a identidade do professor na contemporaneidade. Campinas: Mercado de
Letras, 2015. p. 11-16.

PAIVA, V. L. M. O. Autonomia e complexidade: uma análise de narrativas de
aprendizagem. In: FREIRE, M. M; ABRAHÃO, M. H. V; BARCELOS, A. M. F (org.).
Linguística Aplicada e Contemporaneidade. Campinas e São Paulo: Pontes e ALAB,
2005. p.135-153.

PAIVA, V. L. M. O.; VIEIRA, L. I. C. A formação do professor e a autonomia na
aprendizagem de língua inglesa no ensino básico. Caderno de Resumos, XVIII
ENPULI, Fortaleza, 2005. Anais… 2005. Disponível em: http://www.veramenezes.com
/enpuli2005.htm. Acesso em 10 jan. 2018.

PAIVA, V. L. M. O. O ensino da língua estrangeira e a questão da autonomia. In:
LIMA, D. C. (org.). Ensino e Aprendizagem de Língua Inglesa: conversa com
especialistas. São Paulo: Parábola Editorial, 2009. p. 31-38.

OLIVEIRA, E. C. Navegar é preciso! – o uso de recursos tecnológicos para um
ensino aprendizagem significativo de línguas estrangeiras. In: PEREIRA, A. L.;
GOTTHEIM, L. (org.). Materiais didáticos para ensino de Iíngua estrangeira:
processos de criação e contextos de uso. Campinas, SP: Mercado de letras, 2013,
p. 185-214.

SILVA, D. J. de A. Formação de professores de língua para a autonomia: o buraco
é mais embaixo. Trabalhos em Linguística Aplicada, Campinas, v. 52, n. 1, p.
73-92, 2013. Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-18132013000100005.
Acesso em: 19 fev. 2018.

SINCLAIR, B. Multiple voices: Negotiating pathways towards teacher and learner
autonomy. In: LAMB, T.; REINDERS, H. (ed.). Learner and Teacher autonomy:
Concepts, reality and responses. Amsterdam: John Benjamin Publishing Company,
2008, p. 237-266.

WARSCHAUER, M. Computer Assisted Language Learning: An Introduction. In: FOTOS,
S. (ed.). Multimedia language teaching. Tokyo: Logos International, 1996. p.
3-20.

WARSCHAUER, M. Digital literacy studies: prospects and progress. In: BAYNHAM,
M.; PRINSLOO, M (eds.). The future of literacy studies. Houndmills,
Basingstoke, UK: Palgrave Macmillan, 2010. p. 123-140.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2019-05-26

Como Citar

TIRABOSCHI, F. F. Aprendizagem autônoma e WebQuest: experiências de aprendizes
pós-graduandos em um ambiente virtual de aprendizagem . Texto Livre, Belo
Horizonte-MG, v. 12, n. 2, p. 135–151, 2019. DOI: 10.17851/
1983-3652.12.2.135-151. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/
textolivre/article/view/16847. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 12 n. 2 (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
