http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

APRENDIZAGEM AUTÔNOMA E WEBQUEST: EXPERIÊNCIAS DE APRENDIZES
PÓS-GRADUANDOS EM UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM
AUTONOMOUS LEARNING AND WEBQUEST: EXPERIENCES FROM
POSTGRADUATE STUDENTS IN A VIRTUAL LEARNING ENVIRONMENT

Fernanda Franco Tiraboschi
Universidade Federal de Goiás, Brasil
nandafranco87@yahoo.com.br

RESUMO: Este trabalho tem como objetivo investigar as experiências de alunos de pósgraduação (professores em formação continuada) com atividades desenvolvidas por meio
da ferramenta WebQuest, no intuito de observar indícios de autonomia por parte dos
aprendizes pós-graduandos. Este estudo busca, também, observar as eventuais
mudanças nas percepções dos alunos quanto ao seu papel de professor de línguas. O
enfoque teórico que norteia esta pesquisa abarca as noções do construto autonomia,
tanto na perspectiva do aprendiz quanto do professor (BENSON, 1997; 2008;
DICKINSON, 1994; MOURA FILHO, 2009; PAIVA, 2005), bem como da WebQuest
enquanto um recurso eficiente na aprendizagem (CHRISTIE, 2007; DIAS, 2010; MARCH,
2004). Esta investigação se configura como um estudo de caso. Para a geração dos
dados, são utilizadas as respostas de nove participantes a questionários elaborados em
um ambiente virtual criado no WIGGIO, bem como a observação da realização das
atividades. Os resultados mostram que as atividades propostas por meio da ferramenta
WebQuest favorecem a autonomia dos aprendizes pós-graduandos no que tange à
construção de conhecimento e, por conseguinte, a mudança significativa de posturas em
relação à aprendizagem.
PALAVRAS-CHAVE: aprendizagem autônoma; WebQuest; ensino e aprendizagem de
línguas.
ABSTRACT: This paper aims at investigating experiences from students (postgraduate
teaching apprentices) with activities developed through the WebQuest tool in order to
observe traces of autonomy by the postgraduate students. This research also sought to
scrutinize possible changes in students' perceptions regarding their role as a language
teacher. The theoretical approach that guided this investigation encompassed the notions
of autonomy, both from the learner’s and the teacher´s perspectives (BENSON, 1997;
2008; DICKINSON, 1994; MOURA FILHO, 2009; PAIVA, 2005), as well as the use of
WebQuest as an efficient tool for learning (CHRISTIE, 2007; DIAS, 2010; MARCH, 2004).
In this case study, data were generated by the observation of the activities'
accomplishment and the responses of nine of the participants to a questionnaire designed
in the virtual environment. The results showed that the activities proposed through the
WebQuest tool provided the postgraduate students with autonomy in the knowledge
construction and, therefore, it was possible to notice significant changes in their attitudes
in relation to learning.
KEYWORDS: autonomous learning; WebQuest; English teaching and learning.
135

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

1 Considerações iniciais
A educação tradicional atribuía à instituição escolar o papel de formar indivíduos
úteis, produtivos e obedientes. Tal sujeito agia conforme às imposições das instituições
sociais, dessa forma, não possuía autonomia para tomar as rédeas de sua própria vida
(FOUCAULT, 2012). Na contemporaneidade, também chamada de era da sociedade de
informação, podemos notar a necessidade de sujeitos mais críticos, autônomos e aptos a
tomarem suas próprias decisões e a participarem de forma mais ativa nas práticas
sociais. Entretanto, no contexto escolar prevalece ainda o sistema educacional tradicional,
no qual o professor transmite o conhecimento “necessário” à formação do aprendiz
(FREIRE, 2015; SILVA, 2013). A esse respeito, Freire (2015) ressalta que ainda estamos
enraizados em uma educação centrada no professor que reforça a postura passiva do
aprendiz diante das situações de construção de conhecimento. Nesse sentido, Paiva e
Vieira (2005, s/p) afirmam que “é bem difícil imaginar um aprendiz autônomo que tenha
como instrutor um professor tradicional que limita o crescimento do aprendiz, não
deixando que ele trace seu próprio caminho e mantendo-o atado ao seu método rígido e
inflexível de ensinar”.
Desse modo, surge a necessidade de pensarmos em uma reorganização dos
atributos de professores e de alunos no tocante à construção de conhecimentos. Se
entendermos que o papel do professor é o de contribuir para a formação de sujeitos aptos
a atuarem ativamente na sociedade contemporânea, então devemos pensar nas
mudanças de atitudes que essa decisão implica. Para tanto, podemos buscar meios para
desenvolver a aprendizagem autônoma de aprendizes por meio de práticas que
possibilitem a tomada de decisões e o gerenciamento do próprio processo de
aprendizagem.
A autonomia pode ser compreendida como uma atitude em relação à
aprendizagem, isto é, a assunção da responsabilidade pela própria aprendizagem por
parte dos aprendizes (DICKINSON, 1994). Nessa linha, torna-se fundamental deslocar a
ênfase que ainda permanece na prática do professor para uma prática mais centrada no
aprendiz. Dessa maneira, o professor passa a ser um facilitador da aprendizagem em vez
de um mero transmissor de informações, e o aprendiz se torna responsável por sua
própria aprendizagem. Assim, em um primeiro momento, é preciso levar em conta as
necessidades do aprendiz, e, posteriormente, buscar os recursos que melhor atendam a
tais necessidades.
No âmbito do ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras, um número
considerável de pesquisadores tem demonstrado a necessidade de mudança de atitudes
dos atores envolvidos no processo de educação linguística, de forma a estimular a
implementação de rotinas instrucionais que auxiliem os aprendizes a participarem
ativamente no controle e gerenciamento de sua própria aprendizagem (BENSON, 1997).
Ao considerar que a universidade consiste na entidade formadora dos profissionais
que atuarão na instituição escolar, faz-se necessário não só uma reflexão teóricometodológica acerca da aprendizagem autônoma nos cursos de formação de professores,
mas também a prática de atividades que proporcione o desenvolvimento da autonomia
dos professores aprendizes, uma vez que esses tendem a adotar as práticas pedagógicas
já vivenciadas (FREEMAN; JOHNSON, 1998; NÓVOA, 2015).
Nóvoa (2015) argumenta que a articulação da prática à teoria é necessária desde a
136

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

formação inicial dos professores. Para o autor, tal articulação é indispensável na
transformação do processo de ensinar e aprender nas escolas. Por conseguinte, se
tomarmos o conceito de formação de professores como o processo de aprendizagem
para ensinar (FREEMAN; JOHNSON, 1998), torna-se imprescindível que os cursos de
formação, seja em estágio inicial ou continuada, proporcionem práticas autônomas aos
professores, para que esses profissionais possam, também, estimular a autonomia de
seus alunos.
Diversas pesquisas no campo da Linguística Aplicada têm demonstrado
contribuições significativas das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação
(TDICs) ao desenvolvimento da autonomia de aprendizes de línguas (OLIVEIRA, 2013;
PAIVA, 2009; WARSCHAUER, 1996; 2010). Nesse sentido, é possível que o professor
utilize tais recursos, de forma a contribuir para o desenvolvimento de aprendizes mais
autônomos; entretanto, é necessário que este desempenhe o papel de facilitador. Nessa
direção, Paiva e Vieira (2005, s/p) afirmam que “o comportamento autônomo de um
aprendiz pode estar diretamente relacionado ao tipo de comportamento que o professor
apresenta em sala de aula”. Desse modo, cabe ao professor não só lançar mão das
ferramentas que possam atender às necessidades de aprendizagem dos aprendizes, mas
também assumir uma postura mais flexível no intuito de promover uma participação mais
ativa e o envolvimento do aprendiz em seu próprio processo de aprendizagem.
Dias (2012, p. 4) argumenta que recursos disponibilizados pelas TDICs, em
especial a WebQuest, “podem favorecer a formação do professor para as mudanças
advindas da complexidade das inter-relações da era virtual”. Nesse sentido, é possível
afirmar que tais recursos oportunizam ações autônomas do professor em formação e,
consequentemente, sua postura como docente.
Partindo dos pressupostos mencionados anteriormente, surgiram as seguintes
questões: a) De que modo a WebQuest pode favorecer o desenvolvimento da autonomia
de professores em formação continuada? b) Quais as percepções dos alunos de pósgraduação no tocante ao seu papel de discente e de docente após a realização de
atividades com WebQuest? No intuito de responder a essas perguntas, este estudo
investigou as experiências dos alunos participantes (professores em formação
continuada) em uma comunidade virtual de aprendizagem criada no sítio eletrônico
WIGGIO em relação às atividades desenvolvidas por meio da ferramenta WebQuest, com
vistas à identificação de indícios de ações autônomas por parte dos aprendizes pósgraduandos. Esta pesquisa procurou ainda observar as eventuais mudanças nas
percepções dos alunos quanto ao seu papel de aprendiz, bem como no de professor,
durante as atividades desenvolvidas. Foi possível notar que as atividades propostas por
meio da ferramenta mencionada favoreceram a autonomia dos aprendizes pósgraduandos no que diz respeito à construção de conhecimento.
Este artigo se organiza em quatro seções, além das considerações inicias e finais.
Na primeira seção, serão discutidos alguns aspectos relacionados à WebQuest enquanto
um recurso eficiente na aprendizagem. Na sequência, serão apresentadas as noções do
construto autonomia que embasam este estudo. Em seguida, serão expostos os aspectos
metodológicos deste trabalho. Por fim, serão analisadas as atividades a partir da
WebQuest, bem como as respostas dos participantes a um questionário elaborado a partir
do recurso enquete do WIGGIO. Este trabalho ainda inclui referências bibliográficas.
Tendo apresentado as considerações iniciais, passemos à primeira seção.
137

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

2 WebQuest: um ambiente de aprendizagem favorável à autonomia do aprendiz
A WebQuest pode ser entendida como um recurso por meio do qual é possível criar
uma atividade voltada para a pesquisa em que a web é a principal fonte para o
desenvolvimento/realização da investigação/estudo. De acordo com Dias (2010, p. 2), a
WebQuest consiste em “um artefato tecnológico que promove o desenvolvimento do
aprendizado crítico, a coconstrução de conhecimento, a reflexão do que foi aprendido e a
transferência para outros domínios da vida acadêmica e pessoal dos envolvidos”. A autora
ainda acrescenta que a WebQuest pode ser vista como “ambientes virtuais de
aprendizagem colaborativa online que permitem o desenvolvimento de projetos de
pesquisa pelo uso da web e seus recursos” (ibid., p. 2).
O primeiro modelo de WebQuest foi desenvolvido por Bernie Dodge e Tom March
na Universidade de San Diego. Vale ressaltar que uma WebQuest pode ser criada a partir
de diversos recursos on-line e também off-line, tais como Word, Powerpoint, e até Excel,
desde que se crie um documento com hyperlinks e contenha todos os atributos críticos
necessários à ferramenta (MARCH, 2004).
Christie (2007) descreve as etapas que compõem essa ferramenta na seguinte
ordem: Introdução (Orientação em relação ao que está por vir); Tarefa (descrição do que o
aprendiz terá que realizar); Processo (sugestão de passos que o aprendiz terá que seguir
para a realização da tarefa); Recursos (lista de páginas da Web que poderá auxiliar o
aprendiz em tal tarefa); Avaliação (exposição das formas, critérios e aspectos que serão
utilizados); e Conclusão (etapa na qual é possível proporcionar um fechamento através do
resumo da experiência e o estímulo à reflexão sobre o processo). É possível ainda,
conforme Dias (2010), acrescentar um componente denominado Créditos, no qual as
referências são citadas e agradecimentos aos envolvidos no processo são evidenciados.
Essa ferramenta pode proporcionar benefícios ao processo de ensino e
aprendizagem em geral, tais como: (1) promover a modernização dos meios utilizados no
processo de ensino e aprendizagem, o que faz com que se tornem mais condizentes com
a atualidade; (2) proporcionar uma aprendizagem colaborativa, na qual a interação é
fundamental e um de seus benefícios possíveis é que o aluno passe de um estágio de
total dependência para autonomia; (3) possibilitar informações autênticas e atualizadas; e
(4) desenvolver habilidades cognitivas e metacognitivas.
De acordo com Christie (2007), ao propor uma atividade via WebQuest, o professor
pode proporcionar ao aprendiz a oportunidade de fazer parte como um membro ativo na
construção do conhecimento. Adicionalmente, March (2004, s/p) argumenta que tal
ferramenta pode ajudar os aprendizes a “construir uma compreensão profunda e se
moverem em direção a um processo educacional mais autônomo e centrado na
aprendizagem”1.

3 Autonomia na aprendizagem de línguas: foco no aprendiz e no professor
Ao tratar da concepção de autonomia, de um modo geral, é importante considerar
1

Original: “construct a deeper understanding and move through a crucial transition phase toward a more
autonomous, learning-centered educational process (MARCH, 2004, s/p)”.
138

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

diferentes perspectivas que proporcionam pontos de vistas distintos sobre o mesmo
fenômeno. Benson (1997) sugere que o conceito de autonomia possa ser visto sob o viés
técnico, psicológico e político, estabelecendo uma relação com as perspectivas positivista,
construtivista e crítica. Ao considerar que a maioria dos respondentes deste estudo são
aprendizes e atuam também como professores, faz-se necessário buscar na literatura
sobre autonomia subsídios para uma análise mais consistente. Dessa forma, busca-se,
neste trabalho, abordar o conceito de autonomia, no âmbito do ensino e aprendizagem de
línguas, tomando-se por base as perspectivas do professor e do aprendiz.
Al-busaidi e Borg (2012, p. 5) discutem alguns pressupostos teóricos que apoiam o
conceito de autonomia, salientando que tais posturas teóricas podem divergir da maneira
como os professores entendem esse conceito. Conforme os autores mencionados, o
conceito de autonomia pode ser visto a partir das perspectivas técnica, psicológica,
política e sociocultural (BENSON, 1997; OXFORD, 2003, citado por AL-BUSAIDI; BORG,
2012). Nesse sentido, os autores discutem o posicionamento de cada perspectiva nesses
termos:
enquanto uma perspectiva técnica incide sobre as configurações físicas de
aprendizagem (muitas vezes fora de contextos educativos formais), uma
orientação psicológica está preocupada com os atributos mentais que permitem a
autonomia, e enquanto uma perspectiva política (ou crítica) se concentra em
questões de poder e controle, uma perspectiva sociocultural tem um interesse
central nas funções de interação e participação social no desenvolvimento da
autonomia do aluno (AL-BUSAIDI; BORG, 2012, p. 5).

De acordo com Dickinson (1987, citado por BENSON, 2008), a autonomia do
aprendiz diz respeito a uma liberdade de aprendizagem fora dos domínios de uma
instituição. Nessa direção, o aprendiz se responsabiliza por todas as decisões relativas à
sua aprendizagem sem intervenção ou envolvimento do professor ou instituição. Contudo,
Benson (2008) argumenta que tal visão se restringe a uma dimensão situacional, e sugere
que a autonomia seja entendida dentro e fora dos limites das instituições sociais, já que a
aprendizagem não é apenas a preparação para a vida, mas uma parte da mesma.
É possível encontrar pontos de convergência na definição de autonomia proposta
por Paiva e a ideia de autonomia sugerida por Benson (2008). Desse modo, a autonomia
pode ser compreendida, nas palavras de Paiva (2005), como:
um sistema sócio-cognitivo complexo, sujeito a restrições internas e externas. Ela
se manifesta em diferentes graus de independência e controle sobre o próprio
processo de aprendizagem, envolvendo capacidades, habilidades, atitudes,
desejos, tomadas de decisão, escolhas, e avaliação tanto como aprendiz de língua
ou como seu usuário, dentro ou fora da sala de aula (PAIVA, 2005, p. 88-89).

Nessa linha de pensamento, o desenvolvimento de uma aprendizagem mais
autônoma não prescinde da intervenção de um professor, pois conforme Little (1991,
citado em MOURA FILHO, 2009, p. 258), “a autonomia não é autoinstrução ou
aprendizagem sem professor, não envolve o banimento das intervenções ou iniciativas do
professor no processo de aprendizagem”. Ao considerar que o aluno pode demorar muito
tempo para desenvolver um nível adequado de autonomia por conta própria, cabe ao
139

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

professor munir-se das estratégias necessárias para a elaboração de atividades que
possam impulsionar e viabilizar o desenvolvimento progressivo da autonomia dos
aprendizes no que tange à construção do próprio conhecimento.
Na perspectiva do professor, proporcionar o desenvolvimento da autonomia no
aprendiz pode resultar em problemas de ordem prática. Benson (2008, p. 25) afirma que
definir a direção para a própria aprendizagem é, em outras palavras, muito mais
uma questão de determinar os próprios objetivos e os conteúdos de
aprendizagem. O controle do aprendiz sobre objetivos de aprendizagem e
conteúdo pode ser particularmente problemático para os professores em sala de
aula (BENSON, 2008, p. 25)2.

Nessa mesma direção, Paiva e Vieira (2005, s/p) advogam que “dificilmente um
aprendiz, no contexto escolar, terá o direito de escolher objetivos, conteúdos, métodos,
pois a estrutura de poder escolar não dá margem para ações autônomas. No entanto, os
alunos podem ter iniciativas paralelas ao contexto escolar formal”. Em outras palavras, os
aprendizes podem assumir atitudes que os levem a experienciar situações de
aprendizagem fora do contexto educacional formal.
Vale ressaltar que a autonomia do professor consiste em um fator relevante no
processo de autonomia na aprendizagem. Little (1995), citado por Sinclair (2008, p. 243),
define os professores autônomos como aqueles que possuem “um forte senso de
responsabilidade pessoal para com o seu ensino, exercitam através da reflexão e análise
contínua no mais alto grau possível de controle afetivo e cognitivo do processo de ensino
e exploram a liberdade que isto lhes confere” 3. Dessa forma, como mencionado
anteriormente, o tipo de comportamento que o professor assumir em sala de aula poderá
estimular ou não a autonomia do aprendiz no tocante a sua própria aprendizagem (PAIVA;
VIEIRA, 2005).
Cabe salientar, conforme Sinclair (2008) alerta, que uma das formas de exercer a
autonomia do professor diz respeito a sua participação espontânea em cursos de
formação continuada. Desse modo, a autonomia do aprendiz está estritamente
relacionada à autonomia do professor, visto que o professor pode promover atividades
automonitoradas que, por sua vez, podem estimular os aprendizes a tomar suas decisões
em termos do que e como aprender. Benson (2008) argumenta que professores e
aprendizes podem ter pontos de vista diferentes em relação ao processo de autonomia na
aprendizagem. Assim, o deslocamento da posição de professor para aprendiz pode
ocasionar uma mudança na maneira de compreender tal processo.
Para Benson (2008, p. 15), os professores tendem a ver a autonomia do aprendiz
como a assunção do “controle de um programa de ações cuja legitimidade subjacente é
inquestionável”. Já os aprendizes tendem a ver a autonomia, que para o referido autor
não se trata de uma visão oposta à do professor, mas tangencial, como a preocupação
2

3

Original: “setting the direction for one’s own learning is, in other words, much more a matter of
determining one's learning objectives and contents. The learner’s control over his/her own learning and
content goals can be particularly problematic for teachers in the classroom” (BENSON, 2008, p. 25).
Original: “having a strong sense of personal responsibility for their teaching, exercising via continuous
reflection and analysis the highest possible degree of affective and cognitive control of the teaching
process, and exploring the freedom that this confers” (LITTLE, 1995, p.179, citado por SINCLAIR, 2008).
140

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

“com a aprendizagem, em um sentido muito mais amplo, e sua relação com a vida para
além da sala de aula4” (BENSON, 2008, p. 15).
Em síntese, podemos perceber que o termo autonomia pode ser compreendido de
diversas formas, desde as posições mais radicais até as mais flexíveis. Dessa maneira, é
possível dizer que a autonomia do aprendiz é entendida como a postura mais ativa do
aprendiz na construção de seu próprio conhecimento de forma que este possa
estabelecer os objetivos e tomar as decisões que melhor atendam às suas necessidades
de aprendizagem. Paiva e Vieira (2005, s/p) argumentam que um aprendiz autônomo não
é “um aprendiz individualista, que não frequenta aulas e que não se relaciona com o
professor ou com outros aprendizes”. As autoras ainda acrescentam que “o exercício da
autonomia é algo que pode ser alcançado por qualquer aprendiz, desde que o mesmo
tome a direção de seu processo de aprendizagem” (PAIVA; VIEIRA, 2005, s/p).

4 Os aspectos metodológicos do estudo
Com o advento das TDICs, a possibilidade de criação de ambientes on-line para
fins educativos tem se tornado frequente nas diversas áreas do saber humano. Um
número significativo de pesquisas tem demonstrado as contribuições que tal contexto
pode proporcionar ao processo de ensino e aprendizagem, de forma a possibilitar não só
recursos extras às aulas presenciais, mas também a execução de cursos à distância. É
muito comum se referir a esse contexto utilizando a expressão Ambiente Virtual de
Aprendizagem (AVA). Assim, o AVA pode ser entendido como um contexto de
aprendizagem baseado na Internet, ou, em outros termos, trata-se de uma educação ou
aprendizagem on-line à distância, a partir de interações síncronas ou assíncronas, que,
na maioria das vezes, ocorre de forma colaborativa.
Dentre as abordagens metodológicas sob o paradigma qualitativo, o Estudo de
Caso consiste na opção mais adequada devido a uma série de fatores que, considerada a
natureza deste estudo, podem contribuir para uma melhor compreensão do objeto de
estudo. O contexto desta pesquisa consiste em um ambiente virtual de aprendizagem
(AVA) criado gratuitamente no sítio eletrônico WIGGIO. O AVA em estudo foi criado para a
realização de uma disciplina semipresencial voltada para o uso de novas tecnologias no
ensino e aprendizagem de línguas. No decorrer do curso, foram propostas diversas
atividades no intuito de explorar as ferramentas que estavam disponíveis no próprio AVA,
bem como atividades com uso de outros recursos das TDICs.
Esta investigação tem como foco de análise a prática de atividades de uma turma
de pós-graduandos em Letras e Linguística a partir da utilização de WebQuests em um
ambiente virtual de aprendizagem. Na primeira atividade proposta com o uso da
WebQuest, o objetivo final da tarefa consistiu na criação de um infográfico. Na segunda
atividade, foi proposto aos participantes um estudo sobre a WebQuest através de uma
WebQuest, isto é, eles foram estimulados a pesquisarem sobre o conceito, bem como os
pressupostos teóricos subjacentes a essa ferramenta. Esse tipo de atividade demonstra
ser eficiente em cursos de formação continuada, pois conforme Schön (1983, citado por
4

Original: “with learning, in a much broader sense, and its relationship to their lives beyond the classroom”
(BENSON, 2008, p. 15).
141

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

Dias, 2012, p. 11), os professores têm a oportunidade de “conhecer na ação, refletir na e
sobre a ação”. Dessa forma, para a ilustração e análise dos dados, o foco central recai
sobre a segunda proposta, visto que esta proporciona uma visão de autonomia na
perspectiva do aprendiz e do professor. Na Figura 1, podemos visualizar a primeira página
da WebQuest em estudo:

Figura 1: Introdução da WebQuest.
Fonte: Printscreen de <http://www.createwebquest.com/ecaol2/atividade-da-semana-0>.

Para a geração dos dados, foi utilizada uma enquete disponibilizada no AVA. A
escolha desse instrumento para geração de dados refere-se ao fato de que essa
ferramenta proporciona uma organização prévia, de maneira a facilitar a análise destes. O
grupo de alunos era composto por dezesseis integrantes. Contudo, apenas nove
participantes assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e, por isso, os
dados contemplados, neste estudo, foram gerados a partir das respostas desses
participantes. O questionário foi dividido em duas partes. As questões constituintes da
primeira parte tiveram como objetivo extrair informações acerca do perfil dos
participantes, bem como suas experiências anteriores ao curso, principalmente no que diz
respeito ao uso de recursos tecnológicos, tanto nas práticas cotidianas quanto
pedagógicas. Na segunda parte, as questões tinham como objetivo obter informações
acerca das contribuições das atividades via WebQuest no que se refere às mudanças nos
modos de aprender e ensinar dos participantes em estudo.

5 A proposta de atividade via WebQuest e seu impacto nas percepções dos
aprendizes pós-graduandos
Conforme discutido na seção do referencial teórico, a autonomia consiste em um
construto bastante complexo, que pode ser visto a partir de diferentes ângulos. Nesse
sentido, a complexidade subjacente à noção de autonomia pode gerar confrontos teóricos
concernentes à abordagem de tal construto. Buscou-se, contudo, partir dos pressupostos
pertinentes às perspectivas técnica, psicológica, política e sociocultural, visando a uma
abordagem mais ampla e completa do conceito de autonomia, para, em um segundo
momento, atribuir uma ênfase maior à dimensão individual e social a partir do viés do
142

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

professor e do aprendiz.
Sob essa ótica, foi possível observar que os resultados do questionário revelaram
indícios de aspectos sociais e individuais de autonomia relativas tanto à postura dos pósgraduandos enquanto aprendizes quanto no que se refere a suas práticas pedagógicas.
Outro aspecto que pôde ser observado diz respeito às contribuições da WebQuest para a
aprendizagem autônoma tanto na perspectiva do professor quanto do aprendiz. Tal
constatação corrobora o conceito de autonomia enquanto um fenômeno sociocognitivo
complexo (PAIVA, 2005).
Os resultados evidenciaram, também, que a maioria dos respondentes estava em
exercício, isto é, atuava como professores em diversas instituições de ensino. Outro
aspecto relevante relatado pelos respondentes refere-se à utilização de recursos
disponibilizados pelas TDICs em suas práticas pedagógicas. Do total de respondentes,
90% afirmaram fazer uso de ferramentas durante ou concomitantemente a suas aulas.
Entretanto, 80% afirmaram que nunca tiveram nenhuma experiência com a proposta de
atividades via WebQuest anterior à disciplina. Ao discorrerem sobre os diferentes
recursos elencados em suas aulas, foi possível notar indícios de incentivos a uma
reflexão por parte do aprendiz em relação ao seu próprio processo de aprendizagem. Tal
prática sugere uma postura em direção a uma aprendizagem mais autônoma. Söntengs
(1999, p. 567), citado por Paiva (2005, s/p), afirma que a “colaboração e reflexão são
aspectos de autonomia, sendo a reflexão um elemento vital para que o aprendiz se torne
mais autônomo”. Essa atitude pode ser observada no excerto seguinte:
[1]

Sim, utilizo vídeos do youtube, blogs que incentivo os alunos a fazer sobre o contexto local,
gravação de aulas com câmera para os próprios alunos perceberem seus erros ou enganos
durante as produções orais e se corrigirem com minha ajuda e a ajuda dos colegas.
(Participante 8 – Resposta ao questionário)

É possível dizer que os aspectos relacionados à ferramenta WebQuest que mais
chamaram a atenção dos respondentes referem-se à interação e à autonomia no
processo de aprendizagem. De acordo com Al-busaidi e Borg (2012), os termos
prevalecentes encontrados na literatura relacionada à autonomia englobam aqueles que
suportam “conceitos como liberdade, controle, responsabilidade, escolha e
independência”. Tais termos podem ser evidenciados nos excertos que seguem:
[2]

A forma interativa e colaborativa ofertada ao discente ao desenvolver uma atividade e a
autonomia em buscar novas informações online para resolver as atividades pelo docente.
(Participante 1 – Resposta ao questionário)

[3]

A praticidade e a maneira como alia práticas pedagógicas a assuntos de interesse dos
alunos. Além disso, também é interessante a ideia de uma atividade realizada no próprio
computador do aluno, mas mantendo o contato do mesmo com outros colegas.
(Participante 2 – Resposta ao questionário)

[4]

Principalmente o fato de conferir grande autonomia ao aluno incentivando-o à pesquisa.
(Participante 3 – Resposta ao questionário)

[5]

O fato de os alunos trabalharem em grupo de maneira mais independente, sem tanta
143

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

interferência do professor, e poderem pesquisar por informações online, em vez de apenas
olhar no livro.
(Participante 4 – Resposta ao questionário)

Com base nos excertos 2, 3, 4 e 5, é possível afirmar que a autonomia na
aprendizagem não se refere a uma capacidade de construção de conhecimento
totalmente individual, fora de um contexto educacional formal e sem interação social. É
importante considerar também a dimensão social da autonomia. Söntengs (1999, p. 567)
defende que os ambientes virtuais de aprendizagem podem favorecer “um trabalho em
grupo colaborativo e reflexivo que ajudará os alunos a se tornarem aprendizes de línguas
mais autônomos”. Dessa forma, podemos dizer que a colaboração e a interação social
desempenham papéis relevantes na promoção do desenvolvimento da autonomia do
aprendiz. Tal fato pode ser evidenciado também no excerto 6, no qual o participante
descreve suas impressões relativas à realização das tarefas em pares/grupos por meio da
WebQuest.
[6]

Me sinto estimulado quando a formatação da WebQuest permite que eu siga múltiplos
caminhos, tanto de busca, quanto de resultados e de reflexões. O trabalho colaborativo é
estimulante, desde que sejam respeitados os momentos para que cada membro do grupo
elabore os conceitos "na própria cabeça", sem ter que estar o tempo todo tendo que
interagir com os colegas. Meu estilo de aprendizagem é 50% individual e 50% baseado em
trocas e trabalho colaborativo, então é por isso que estou chamando a atenção para este
fato. Colaboração em excesso fica muito forçada; trabalho isolado em excesso gera falta de
perspectivas que advém dos múltiplos olhares. É preciso então, a meu ver, equilibrar as
duas coisas. O trabalho assíncrono, que é comum nos ambientes virtuais, me atende nesse
quesito, e WebQuests que equilibram o fazer colaborativo com o reelaborar individual me
atendem também. Espero ser capaz de atingir esse equilíbrio nas WebQuests que eu
mesmo criar para meus alunos, rs.
(Participante 6 – Resposta ao questionário)

Está evidente nesse excerto que a forma como a proposta via WebQuest foi
elaborada impulsionou a colaboração entre os participantes, bem como a autonomia
destes na execução da tarefa. Vale ressaltar que a ferramenta por si só não garante uma
eficácia dos aprendizes. Em outras palavras, não é somente a ferramenta, mas também a
forma como é utilizada que determina os benefícios que tal ferramenta pode trazer. A
utilização de uma WebQuest bem elaborada, por exemplo, pode favorecer o
desenvolvimento da aprendizagem autônoma.
Cabe salientar que o incentivo a refletir na e sobre a ação (SCHÖN, 1983, citado
por DIAS, 2012, p. 11) proporcionou um conhecimento experiencial, bem como teóricometodológico, que se fazem essenciais e significativos na formação do professor. Desse
modo, faz-se necessário observar também os fatores pertinentes à proposta que
contribuíram para que os aprendizes tomassem atitudes mais autônomas. No quadro, a
seguir, podemos observar os objetivos subjacentes as etapas que constituíram a
WebQuest em estudo.

144

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

Quadro 1: Descrição dos objetivos de cada etapa da WebQuest

Etapas
Introdução
Tarefa

Processo

Avaliação

Objetivos
Introduzir o conceito de WebQuest de um modo sucinto e apresentar o
objetivo geral da atividade proposta.
Fazer a proposta de atividade que consistiu na avaliação das
potencialidades do uso de WebQuest na prática voltada para o ensino e
aprendizagem de línguas.
Sugerir ações ou passos para a realização da atividade. Foram sugeridos
dois passos: 1) Visitar links com WebQuest elaboradas por outras
pessoas, analisá-las e, posteriormente, postar comentários no WIGGIO; 2)
Navegar pelos links com textos teóricos e, em seguida, gravar um
comentário em vídeo a partir da ferramenta video note disponibilizada no
próprio WIGGIO.
Apresentar questões para que os alunos pudessem proceder a uma
autoavaliação no tocante a realização da atividade proposta.

Fonte: Elaborado pela autora com base na WebQuest em estudo.

No item processo, foram propostos os passos para a realização da tarefa em duas
fases. Na primeira fase, os aprendizes observaram as características das WebQuests
indicadas e postaram suas impressões no WIGGIO. Na segunda fase, aprofundaram no
tema a partir de leituras teóricas tanto dos links indicados quanto de fontes pesquisadas
pelos próprios participantes. É interessante ressaltar que as orientações foram precisas e
flexíveis, isto é, o aprendiz contou com uma série de instruções que procurou facilitar a
compleição da execução da tarefa, porém, possuía uma liberdade para buscar recursos
que melhor atendessem às suas necessidades em relação à sua própria aprendizagem.
Conforme mencionado no parágrafo anterior, os alunos deveriam postar
comentários no WIGGIO após avaliar as WebQuests sugeridas. Podemos notar nos
comentários dos participantes uma atitude mais autônoma na busca por informações
sobre a WebQuest. Além de refletirem sobre as características da WebQuest por meio
dos links disponíveis na WebQuest proposta, os participantes buscaram por conta própria
outros meios de adquirir conhecimento, como vídeos no youtube, blogs, wikis e outros
tipos de sites que abordavam o tema em questão. Outro aspecto interessante diz respeito
à colaboração dos participantes através do compartilhamento. Podemos perceber nos
comentários postados não só as impressões dos participantes em relação à ferramenta
eleita para estudo, mas também os compartilhamentos das fontes de estudos
consideradas relevantes pelos participantes. Vale explicar que os nomes dos participantes
foram omitidos no comentário em questão e substituídos por Participante 1 e 2.
Observemos o comentário do Participante 3 para verificar as reflexões delineadas acima:
[7]

Bom dia a todos.
Eu também havia me interessado pela ferramenta (que até então eu não sabia que se
chamava WebQuest) quando a professora propôs a atividade dos infográficos. Achei uma
forma muito criativa e organizada de trabalhar. Ao ver os exemplos que a professora
apontou na atividade da semana 7, percebi que a WebQuest é uma ferramenta de
pesquisa – não sei se sempre realizada em grupos, mas no caso dos exemplos sim – em
que o professor organiza orientações via internet, que será também fonte de pesquisa dos
alunos. Quanto a estrutura da WebQuest, já foi muito bem explicada pela Participante 1
145

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

quando aponta as etapas de introdução, tarefa, processos, recursos, avaliação e
conclusão. Creio que é uma excelente ferramenta para a educação, uma vez que
proporciona, ao mesmo tempo, certa autonomia para os alunos (como apontou o
Participante 2) e desenvolvimento da habilidade de cooperação, em caso de trabalhos em
grupo. Além disso, trata-se de um recurso versátil que pode ser utilizado por diversas áreas
de conhecimento, e também para diferentes níveis, apesar de ser mais fácil utilizar
ferramentas on-line com alunos mais velhos, como os do ensino médio. Caso seja uma
atividade feita em sala de aula (de informática, no caso), acredito que se possa trabalhar
mais facilmente com alunos menores, pelas dificuldades que o Participante 2 apresentou.
Enfim, achei uma forma muito interessante e criativa de propor pesquisas, me parece que
não é necessário utilizar programas específicos complicados demais e, por isso, me senti
motivada a criar mesmo uma WebQuest, como a professor sugeriu. Abraço a todos!
(Participante 3 – Comentário postado no Wiggio)

Podemos evidenciar, também, a recorrência de termos como autonomia e
colaboração nos comentários postados no WIGGIO. Tal fato corrobora a visão de Dias
(2010, p. 2) em relação às contribuições da WebQuest para uma postura autônoma e
colaborativa, uma vez que, para ela, a WebQuest pode ser vista como “ambientes virtuais
de aprendizagem colaborativa on-line que permitem o desenvolvimento de projetos de
pesquisa pelo uso da web e seus recursos” (DIAS, 2010, p. 2). Outro aspecto que pode
ser destacado é a visão da ferramenta enquanto aprendiz e professor, conforme podemos
ver no exemplo 7.
Após os comentários, partiu-se para a segunda fase da tarefa, que tinha como
objetivo final a criação de um vídeo em grupo sobre o conceito de WebQuest, conforme
pode ser observado no Quadro 1. As instruções visavam nortear os participantes no
processo de realização da tarefa, entretanto, a proposta não estabelece nenhuma rigidez
quanto aos meios para se alcançar o objetivo final. Essa flexibilidade na condução da
atividade faz-se necessário na prática do professor que almeja desenvolver um aprendiz
autônomo. Discutindo sobre suas impressões em relação ao papel do professor frente à
utilização da WebQuest, o participante 7 corrobora a ideia exposta anteriormente.
[8]

Depende de como o professor enxerga seu papel. Se for um professor que se enxerga como
alguém que deve orientar o processo de aprendizagem dos seus alunos, sem ter que ser o
detentor de todas as informações, então acho que a WebQuest só reforça positivamente e
auxilia essa linha de pensamento e de trabalho. Se for um professor que não encara o
planejamento e a aprendizagem contínua e a aprendizagem do novo como algo necessário
e inerente ao seu papel, a WebQuest será uma experiência sofrida para esse professor.
(Participante 7 – Resposta ao questionário)

É possível observar que o desenvolvimento da autonomia não é “simplesmente
uma questão de colocar os aprendizes em uma situação em que eles devem ser
independentes” (AL-BUSAIDI; BORG, 2012, p 5). O desenvolvimento da autonomia
envolve fatores mais complexos, como a consciência em relação ao próprio processo de
aprendizagem, bem como a reflexão e pensamento crítico no que tange às escolhas e
decisões necessárias a esse processo. Foi possível notar na etapa de Avaliação, um
estímulo à conscientização e reflexão em relação ao processo de aprendizagem por meio
da autoavaliação. No quadro que segue, são apresentados os elementos utilizados para
proporcionar ao participante a autoavaliação.
146

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

Quadro 2: Autoavaliação

Critério
Atitudes

Conteúdos

Questões para reflexão
Colaborei nas atividades?
Compartilhei informações?
Fui autônomo(a)?
Tomei iniciativa?
Cumpri o tempo e os prazos previstos?
Selecionei outras informações pertinentes e relevantes?
Mobilizei conhecimentos anteriores?
Construí novos conhecimentos?

Fonte: Elaborada pela autora com base na WebQuest em estudo.

É interessante salientar que os itens sugeridos para direcionar a auto e a
coavaliação proporcionam subsídios para uma reflexão mais profunda em relação ao
desempenho dos aprendizes. Ao possibilitar uma tomada de consciência em relação ao
processo de aprendizagem, os aprendizes podem tomar decisões por conta própria no
intuito de alcançar bons resultados. Blanche e Merino (1989) citam alguns benefícios que
podem ser atribuídos à prática autoavaliativa no processo de aprendizagem. Dentre os
fatores elencados, estão: o aumento do nível de consciência dos aprendizes sobre suas
habilidades; o aumento da motivação; o desenvolvimento da autonomia e; o
desenvolvimento da autoconfiança e autoeficácia.
É possível observar os efeitos positivos da prática de autoavaliação na postura dos
participantes enquanto aprendizes. Observe a fala do participante 3 no excerto 9.
[9]

Sim, senti que houve mais interesse em realizar a atividade, e mesmo mais cobrança pelo
fato de haver uma autoavaliação incluída no processo.
(Participante 3 – Resposta ao questionário)

Ainda na perspectiva do aprendiz, é bastante recorrente, na literatura sobre
autonomia, a ideia de que a autonomia envolve uma vontade por parte do aprendiz de
assumir a responsabilidade por sua própria aprendizagem (AL-BUSAIDI; BORG, 2012;
BENSON, 1997; DICKINSON, 1994). Desse modo, podemos verificar no excerto 10
indícios de que a proposta da WebQuest, em questão, impulsionou uma mudança em
relação à postura dos participantes em relação a seus papéis de aprendizes.
[10] Creio que essas atividades deixaram bem claro que o conhecimento não é simplesmente
transferido, é construído a partir do trabalho colaborativo, o aprendiz também é responsável
pelo processo. Sinto que minha postura ainda precisa de mais mudanças.
(Participante 4 – Resposta ao questionário)

Na perspectiva do professor, é possível notar pistas de mudanças em direção a
uma postura mais autônoma no tocante à prática pedagógica. Benson (2008 p. 18)
argumenta que uma “educação adequada é aquela que oferece às pessoas as

147

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

capacidades que elas precisam para levar uma vida mais autônoma” 5. Nesse sentido, o
autor ainda defende que a autonomia deve ser exercida em todos os âmbitos da vida,
incluindo as nossas ações enquanto aprendizes e professores. Nessa linha, o professor
autônomo é aquele que se desprende do engessamento decorrente de currículos fixos e
rígidos e reflete sobre as reais necessidades de seus aprendizes, de modo a considerar
as limitações e subjetividades do sujeito aluno. É aquele que proporciona situações de
aprendizagem nas quais o aprendiz terá a oportunidade de interagir, colaborar com pares,
coconstruir conhecimentos, refletir de maneira consciente sobre seus estilos de
aprendizagem e tomar decisões sobre as estratégias mais eficientes para alcançar seus
objetivos de estudo. Adicionalmente, o professor que assume uma postura mais
autônoma procura fazer reflexões a partir de textos teóricos e práticos, no intuito de
ampliar seus horizontes para proporcionar a seus aprendizes práticas pedagógicas que
desenvolvam as competências condizentes com as exigências contemporâneas.
Na última questão da enquete, buscou-se saber se as atividades realizadas por
meio da WebQuest poderiam provocar mudanças na postura do professor. Os excertos 11
e 12 podem evidenciar uma vontade de mudança por parte dos participantes no tocante a
suas ações pedagógicas.
[11] Podem sim, pois o professor sai de um lugar de distância com os alunos, deixa de ser o
detentor do conhecimento, e passa a ser colaborador, o que pode levar a uma melhor
aproximação entre eles.
(Participante 7 – Resposta ao questionário)
[12] Sim, ele deixa de ser o detentor/ transmissor do conhecimento para atuar como um
mediador/ questionador/ orientador que instiga o aluno na construção de conhecimentos.
(Participante 8 – Resposta ao questionário)

Embora as relações de poder existentes nas instituições de ensino possam
restringir ações autônomas tanto do aprendiz quanto do professor (ALMEIDA, 2014), é
possível observar uma resistência em relação a essas imposições e um desejo de
mudanças na postura do professor em prol de uma aprendizagem mais centrada no
aprendiz. Podemos observar nos excertos 10, 11 e 12 indícios de uma vontade por parte
dos participantes de mudar sua postura enquanto o “professor detentor de conhecimento”
para o facilitador que anda ao lado do aprendiz para a construção de conhecimento, de
maneira a entender a aprendizagem como um ato cognitivo e social.
6 Considerações finais
Ao considerar que a autonomia consiste em um fator significativo não só no
processo de aprendizagem, mas em todas as práticas humanas, torna-se indispensável a
promoção de atividades que possam incentivar ações autônomas de aprendizes não só
no ensino de línguas, mas no ensino e aprendizagem em geral. Benson (2008, p. 25)
argumenta que se entendermos “a aprendizagem como parte integrante da vida, é difícil
5

Original: “an ‘adequate education’ is one that leaves individuals with the capacities they need in order to
lead autonomous lives” (BENSON, 2008, p. 18).
148

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

ver como as pessoas podem levar vidas autônomas sem serem autônomas em relação ao
seu aprendizado mais ou menos da mesma forma que elas são autônomas em relação às
suas vidas”6. Este estudo evidenciou indícios de aspectos sociais e individuais de
autonomia no processo de aprendizagem dos pós-graduandos participantes, dessa forma,
é possível dizer que realizar ações autônomas não prescinde do agir cooperativamente no
processo de aprendizagem. Foi possível observar, também, que a proposta por meio da
WebQuest favoreceu uma postura mais autônoma tanto na perspectiva do professor
quanto na do aprendiz, uma vez que os participantes apontaram para o fato de que essa
proposta contribuiu para que o professor assumisse um papel de questionador, instigador
e colaborador que caminha ao lado do aprendiz para juntos construírem conhecimentos.
Espera-se que os resultados deste artigo possam contribuir para o
desenvolvimento dos estudos relacionados à aprendizagem autônoma e TDICs, à
formação do professor, bem como à prática pedagógica de professores de línguas que se
interessam por propostas de atividades que envolvam recursos digitais para promover a
colaboração e a autonomia de seus aprendizes.
Referências
Al-BUSAIDI, S.; BORG, S. Learner Autonomy: English Language Teachers’ Beliefs and
Practices. ELT Research Paper, London, v. 12, n. 7, p. 2-50, 2012.
ALMEIDA, W. R. A. Relações de poder no cotidiano escolar: análise e reflexões da
relação aluno-escola. Educação Por Escrito, Porto Alegre, v. 5, n. 2, p. 274-285, 2014.
BENSON, P. The philosophy and politics of learner autonomy. In: BENSON, P.; VOLLER,
P. (ed.). Autonomy and independence in language learning. London: Longman, 1997. p.
18-34.
BENSON, P. Teachers’ and learners’ perspectives on autonomy. In: LAMB, T.; REINDERS,
H. (ed.). Learner and Teacher autonomy: Concepts, reality and responses. Amsterdam:
John Benjamin Publishing Company. 2008. p. 15-32.
BLANCHE, P.; MERINO, B.J. Self-assessment of foreign language skills: implications for
teachers and researchers. Language Learning, v. 39, n. 3, p. 313-338, 1989.
DIAS, R. WebQuests no processo de aprendizagem de L2 no meio on-line. In: PAIVA, V.
L. M. (org.). Interação e aprendizagem em ambiente virtual. Belo Horizonte: Editora
UFMG, 2010. p. 359-394.
DIAS, R. WebQuests: Tecnologias, multiletramentos e a formação do professor de inglês
para era do ciberespaço. RBLA, Belo Horizonte, aop1212, 2012. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rbla/2012nahead/aop1212.pdf. Acesso em: 15 dez. 2018.
6

Original: “if we view learning as an integral part of life, it is difficult to see how people can lead
autonomous lives without being autonomous in respect to their learning in more or less the same ways
that they are autonomous in respect to their lives” (BENSON, 2008, p. 25).
149

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

DICKINSON, L. Learner autonomy: what, why and how? In: LEFFA, V. J. (ed.). Autonomy
in Language Learning. Porto Alegre: Ed. Universidade/ UFRGS, 1994. p. 02-12.
FREEMAN, D.; JOHNSON, K. E. Reconceptualizing the knowledge-base of language
teacher education. TESOL Quartely, v. 32, n. 3, p. 397-417, 1998.
FOUCAULT, M. Vigiar e Punir. 40 ed. Petrópolis: Vozes, 2012.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 51. ed.
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2015.
CHRISTIE,
A.
What
is
a
WebQuest?
2007.
Disponível
http://alicechristie.org/edtech/wq/about.html. Acesso em: 08 jan. 2018.

em:

MARCH, T. The Learning Power of WebQuests. Educational Leadership, v. 61, n. 4. p. 4247. 2004. Disponível em: http://tommarch.com/writings/ascdwebquests. Acesso em: 05
jan. 2018.
MOURA FILHO, A. C. L. O que há em um nome? O estado-da-arte da autonomia na
aprendizagem de línguas. Linguagem & Ensino. v. 12, n. 1, p. 253-283, 2009. Disponível
em: http://www.rle.ucpel.tche.br/index.php/rle/article/view/104. Acesso em: 10 fev. 2018.
NÓVOA, A. Nota de abertura. In: BARBOSA, M. V. et al (org.). A Boniteza de ensinar e a
identidade do professor na contemporaneidade. Campinas: Mercado de Letras, 2015. p.
11-16.
PAIVA, V. L. M. O. Autonomia e complexidade: uma análise de narrativas de
aprendizagem. In: FREIRE, M. M; ABRAHÃO, M. H. V; BARCELOS, A. M. F (org.).
Linguística Aplicada e Contemporaneidade. Campinas e São Paulo: Pontes e ALAB, 2005.
p.135-153.
PAIVA, V. L. M. O.; VIEIRA, L. I. C. A formação do professor e a autonomia na
aprendizagem de língua inglesa no ensino básico. Caderno de Resumos, XVIII ENPULI,
Fortaleza,
2005.
Anais…
2005.
Disponível
em:
http://www.veramenezes.com/enpuli2005.htm. Acesso em 10 jan. 2018.
PAIVA, V. L. M. O. O ensino da língua estrangeira e a questão da autonomia. In: LIMA, D.
C. (org.). Ensino e Aprendizagem de Língua Inglesa: conversa com especialistas. São
Paulo: Parábola Editorial, 2009. p. 31-38.
OLIVEIRA, E. C. Navegar é preciso! – o uso de recursos tecnológicos para um ensinoaprendizagem significativo de línguas estrangeiras. In: PEREIRA, A. L.; GOTTHEIM, L.
(org.). Materiais didáticos para ensino de Iíngua estrangeira: processos de criação e
contextos de uso. Campinas, SP: Mercado de letras, 2013, p. 185-214.
SILVA, D. J. de A. Formação de professores de língua para a autonomia: o buraco é mais
150

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 135-151, mai.-ago. 2019 – ISSN 1983-3652
DOI: 10.17851/1983-3652.12.2.135-151

embaixo. Trabalhos em Linguística Aplicada, Campinas, v. 52, n. 1, p. 73-92, 2013
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-18132013000100005. Acesso em: 19 fev.
2018.
SINCLAIR, B. Multiple voices: Negotiating pathways towards teacher and learner
autonomy. In: LAMB, T.; REINDERS, H. (ed.). Learner and Teacher autonomy: Concepts,
reality and responses. Amsterdam: John Benjamin Publishing Company, 2008, p. 237-266.
WARSCHAUER, M. Computer Assisted Language Learning: An Introduction. In: FOTOS,
S. (ed.). Multimedia language teaching. Tokyo: Logos International, 1996. p. 3-20.
WARSCHAUER, M. Digital literacy studies: prospects and progress. In: BAYNHAM, M.;
PRINSLOO, M (eds.). The future of literacy studies. Houndmills, Basingstoke, UK:
Palgrave Macmillan, 2010. p. 123-140.
Recebido em dia 08 de janeiro de 2019.
Aprovado em dia 26 de março de 2019.

151

