Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Educação e Tecnologia

Pokémon GO: discutindo Dispositivos e a pedagogia dos jogos eletrônicos

Autores

  • Pablo Rodrigo Bes Oliveira Faculdade Cenecista de Osório - CNEC

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.50-65

Palavras-chave:

Pokémon GO, pedagogias culturais, dispositivo, consumo

Resumo

RESUMO: Este artigo analisa os jogos eletrônicos, sobretudo aqueles online, que
têm sido utilizados de forma generalizada por pessoas de todas as faixas
etárias. Entendemos existir um dispositivo pedagógico da mídia que envolve
alguns desses jogos, mais especificamente o aplicativo conhecido como Pokémon
GO. Desvelar quais são os conceitos que podem estar sendo ensinados através
desse aplicativo e qual a visão de mundo esse jogo retrata traduzem os
objetivos de tal estudo, uma vez que se entende que alguns jogos eletrônicos
podem valer-se de uma pedagogia em sua constituição. Como material empírico de
pesquisa, foram analisadas práticas discursivas e não discursivas, sendo que o
corpus da investigação é formado pelo site oficial do jogo no Brasil, páginas
do aplicativo em rede social e canais de youtubers. Da mesma forma, o autor
mergulhou no universo do jogo, como player, pelo período de trinta dias. São
utilizados para a análise teórica autores das áreas dos estudos culturais em
educação e da tecnologia, como Bauman (1997), Harvey (2011), Foucault (2000),
Fischer (2002), Lipovetsky (2006), Murray (2003), Narodowski (2013), Salen e
Zimmerman (2003), Santaella (2003), Carvalho (2006), entre outros. Ficou
caracterizado através da experiência empírica do autor e das análises do corpus
investigativo que o jogo possui uma visão de mundo, implícita em suas práticas,
que se aproxima do consumo e o incentiva, bem como endossa/induz e propõe a
seus participantes que sigam essa lógica típica da sociedade pós-moderna.
PALAVRAS-CHAVE: Pokémon Go; pedagogias culturais; dispositivo; consumo.


ABSTRACT: This article analyzes electronic games, especially those online ones,
that have been widely used by people of all age groups. We understand there is
a media pedagogical device that involves some of these games, specifically the
application known as Pokémon GO. Unveiling what the concepts that may have been
taught through this application are and what world view this game portrays,
translates the objectives of such a study, since it is understood that some
electronic games can use a pedagogy in its constitution. As empirical research
material, discursive and non-discursive practices were analyzed, and the
research corpus is formed by the official game site in Brazil, social network
pages of the application and channels of youtubers. In the same way, the author
immersed himself in the universe of the game, as a player for the period of
thirty days. Authors from the fields of cultural studies in education and
technology, such as Bauman (1997), Harvey (2011), Foucault (2000), Fischer
(2002), Lipovetsky (2006), Murray (2003), Narodowski (2013), Salen e Zimmerman
(2003), Santaella (2003), Carvalho (2006), among others, are used for
theoretical analysis. It was characterized by the empirical experience of the
author and the analysis of the investigative corpus that the game has an
implicit world view of its practices, which approximates and favors the
consumption incentive, as well as endorses/proposes to its participants to
follow this Logic typical of postmodern society.
KEYWORDS: Pokémon Go; cultural pedagogies; device; consumption.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Pablo Rodrigo Bes Oliveira, Faculdade Cenecista de Osório - CNEC

Graduado em Administração e Pedagogia, Especialista em Gestão e Planejamento
Escolar, Especialista em Educação Infantil, MBA em Coaching, Mestre em
Educação: Estudos Culturais, Doutorando em Educação.

Prof. Assistente Mestre do Curso de Licenciatura em Pedagogia do Centro
Universitário UNICNEC - rede CNEC.

Referências

ANDRADE, P. D.; COSTA, M. V. Usos e possibilidades do conceito de Pedagogias
Culturais nas pesquisas em Estudos Culturais em Educação. Textura. Canoas:
ULBRA, v. 17, n. 34, p.48-63, mai.-ago. 2015.

BAUMAN, Z. Vida para consumo: a transformação das pessoas em mercadoria. Zahar,
2007.

CADOZ, C. A Realidade Virtual. Lisboa: Instituto Piaget, 1994.

CARVALHO, V. de. Dispositivos em evidência: a imagem como experiência em
ambientes imersivos. In: FATORELLI, A.; BRUNO, F. Limiares da Imagem:
tecnologia e estética na cultura contemporânea. Rio de Janeiro: Mauad X, 2006,
p. 77-90.

COSTA, M. V. Cartografando a gurizada da fronteira: novas subjetividades na
escola. In: ALBUQUERQUE JÚNIOR, D.; VEIGA-NETO, A.; SOUSA FILHO, A. (Orgs.).
Cartografias de Foucault. Belo Horizonte: Autêntica, 2008, p. 269-294.

DAMATTA, R. Carnavais, malandros e heróis: para uma sociologia do dilema
brasileiro. Rio de Janeiro, Rocco, 1979.

DELEUZE, Gilles. ¿Que és un dispositivo? In: DELEUZE, G. Michel Foucault,
filósofo. Barcelona: Gedisa, 1990, p. 155-161.

DELEUZE, G. O que é um dispositivo? In: O mistério de Ariana: cinco textos e
uma entrevista de Gilles Deleuze. Lisboa: Passagens, 1996, p. 83-96. DU GAY, P.
“Some course themes”, não publicado, Milton Keynes, The Open University, 1994.

FISCHER, R. M. B. O dispositivo pedagógico da mídia: modos de educar na (e
pela) TV. In: Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 28, n. 1, p. 151-162, jan./
jun. 2002.

FOUCAULT, M. Histoire de la Sexualité I – La Volonté de Savoir. Gallimard,1976.

FOUCAULT, M. A Ordem do Discurso. Aula inaugural no Collège de France,
pronunciada em 2 de dezembro de 1970. São Paulo: Loyola, 2000.

HALL, S. A centralidade da cultura: notas sobre as revoluções culturais do
nosso tempo. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 22, n. 2, p. 15-46, 1997.

HARVEY, D. Condição pós-moderna. São Paulo: Loyola, 2011.

HICKEY-MOODY, A.; SAVAGE, G. C.; WINDLE, J. Pedagogy writ large: public,
popular and cultural pedagogies in motion. Critical Studies in Education, v.
51, n. 3, 227-236, 2010.

KELLNER, D. A cultura da mídia. Trad. de Ivone Castilho Benedetti. Bauru, SP:
EDUSC, 2001.

LIPOVETSKY, G. O império do efêmero: a moda e seu destino nas sociedades
modernas. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.

MARCELLO, F. de A. Sobre os modos de produzir sujeitos e práticas na cultura: o
conceito de dispositivo em questão. Currículo sem Fronteiras, v. 9, n. 2, p.
226-241, jul.- dez. 2009.

MOMO, M. As crianças de hoje não são mais como antigamente! Implicações
culturais do mundo contemporâneo para os modos de ser criança e de viver a
infância. TexturaULBRA, v. 16, n. 32, p. 7-21, set.-dez. 2014.

MURRAY, J. Hamlet no Holodeck: o futuro da narrativa no ciberespaço. São Paulo:
Itaú Cultural: UNESP, 2003.

NARODOWSKI, M. Hacia un mundo sin adultos. Infancias híper y desrealizadas em
la era de los derechos del niño. Actualidades Pedagógicas, n. 62, p. 15-36,
2013. Disponível em: https://revistas.lasalle.edu.co/index.php/ap/article/view/
2686/2301. Acesso em: 15 dez. 2017.

NIANTIC, Campanha denuncie quem está burlando o jogo, 2016. Disponível em .
Acesso em: 16 mar. 2017.

SALEN, K. ZIMMERMAN, E. Rules of Play. Cambridge/Massachusetts: The MIT Press,
2003.

SANTAELLA, L. Da cultura das mídias à cibercultura: o advento do pós-moderno.
Revista Famecos, Porto Alegre, n. 22, p. 23-32, dez. 2003. Disponível em: http:
//revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/revistafamecos/article/viewFile/
3229/2493. Acesso em: 15 dez. 2017.

STEINBERG, S. R. Kindercultura: a construção da infância pelas grandes
corporações. In: SILVA, L. H. da; AZEVEDO, J. C. de; SANTOS, E. S. dos (Orgs.).
Identidade Social e a Construção do Conhecimento. Porto Alegre: SMED, 1997. p.
98-145.

WOODWARD, K. Identidade e diferença: uma introdução teórica e conceitual. In:
SILVA, T. T. (Org.). Identidade e diferença: a perspectiva dos Estudos
Culturais. Petrópolis, RJ: Vozes, 8 ed., 2008, p. 7-72.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

BES OLIVEIRA, P. R. Pokémon GO: discutindo Dispositivos e a pedagogia dos jogos
eletrônicos . Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p. 50–65, 2017. DOI:
10.17851/1983-3652.10.2.50-65. Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/
index.php/textolivre/article/view/16761. Acesso em: 18 maio. 2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Educação e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
