Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Editorial

Editorial

Autores

  • Daniervelin Renata Marques Pereira Universidade Federal de Minas Gerais

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.10.2.i-ii

Palavras-chave:

editorial

Resumo

Esta segunda edição do volume 10 de 2017 traz várias contribuições no que diz
respeito a novos objetos de estudo que as tecnologias e seu uso apresentam,
além de diferentes olhares teórico-metodológico sobre eles.

No primeiro eixo temático ou trilha, Linguística e Tecnologia, Andréa Pisan
Soares Aguiar, em “Jogos eletrônicos e ensino de língua portuguesa: algumas
reflexões”, propõe reflexões sobre o uso de jogos eletrônicos no ensino de
língua portuguesa, especificamente, no ensino de gêneros textuais orais e
escritos pela perspectiva sociointeracional da linguagem. Em “Convergência de
mídias e o ensino de língua adicional como negócio eletrônico: análise do canal
Open English Brasil no YouTube”, Bruna Helena Rech Rocha e Marcelo Spalding
Perez fazem um levantamento teórico da convergência de mídias e suas
implicações mercadológicas no segmento de ensino de Língua adicional,
especificamente inglês. Priscilla Tulipa da Costa, em seu artigo “Os verbos
frasais mais frequentes na escrita de aprendizes: um estudo contrastivo”,
analisa dois corpora contendo ensaios escritos em inglês por estudantes
universitários, os quais são examinados qualitativamente com o suporte do
software AntConc para o tratamento e a análise dos dados.

Na trilha Educação e Tecnologia, Pablo Rodrigo Bes Oliveira, em “Pokémon GO:
discutindo dispositivos e a pedagogia dos jogos eletrônicos”, analisa práticas
discursivas e não discursivas do jogo Pokémon GO, para desvendar os conceitos
pressupostosnesse aplicativo, mostrando a visão consumista implícita em suas
práticas. Tacia Rocha e Luciana C. F. Dias Di Raimo, em “Prática de leitura em
sala de aula a partir dos pressupostos foucaultianos”, propõem uma prática de
leitura como processo discursivo para o Ensino Superior, a partir de uma
materialidade audiovisual com a temática tecnologia na educação. Em “O Ensino
Híbrido como modalidade de interação ativa e reflexão crítica: relato de uma
experiência docente no Brasil”, Débora Montenegro Pasin e Heloísa Orsi Koch
Delgado relatam exemplos de ações na área da educação mediada por tecnologias
no Brasil, na Europa e nos Estados Unidos, e demonstram o uso do modelo híbrido
de ensino em uma disciplina do curso de Licenciatura em Letras em uma
universidade particular brasileira. Alexandre Gomes Soares, em “Desafios da
gestão em educação a distância: uma análise a partir da visão do gestor”,
apresenta os resultados de uma pesquisa que teve como objetivo compreender os
limites e possibilidades da gestão em curso a distância, com foco na percepção
do gestor sobre sua gestão e sobre as consequências dela na atuação da equipe
multidisciplinar de suporte. No artigo em inglês “Language learning in Blended
And Tandem with Brazilian partners: flexible learning models”, Ulisses Oliveira
compartilha uma experiência com um programa desenvolvido com enfoque na
abordagem do blended learning, além de descrever uma mesclagem com o tandem
learning num projeto piloto de uma disciplina curricular de Inglês na Escola de
Negócios e Hospitalidade de uma universidade brasileira. Keyseane Santos da
Silva, em “Análise reflexiva dos telecentros como espaços de inclusão digital
no Amazonas”, discute a dimensão política e social dos telecentros comunitários
em Manaus a partir da análise das políticas públicas de inclusão digital,
assinalando pontos críticos e contribuindo para a compreensão da dinâmica de
inclusão digital e desenvolvimento social no Amazonas. Wilkens Lenon Silva de
Andrade, em “Reflexões sobre educação, sociedade e tecnologia, numa perspectiva
libertadora”, analisa as contradições existentes entre a produção do
conhecimento no contexto da cultura escolar, sobretudo no âmbito da academia, e
a privatizazão do conhecimento a partir das novas práticas capitalistas no
mundo globalizado. Em “Aplicativo digital: uma contribuição para o processo de
ensino-aprendizagem”, Renata Barbosa Vicente e Matheus Yuri Bezerra da Silva
Araújo apresentam a elaboração do aplicativo educacional “Escolinha do
Letramento” e seu sistema de funcionamento para atender crianças quecursam
entre o 1º e o 2º ano doensino fundamentalI. Sabrina Bagetti, Eunice Maria
Mussoi e Elena Maria Mallmann, em “Fluência tecnológico-pedagógica na produção
de Recursos Educacionais Abertos (REA)”, expõem resultados de uma investigação
sobre as implicações da fluência tecnológico-pedagógica na produção de
videoaulas no formato Recursos Educacionais Abertos (REA). Tiago Barbosa Souza
e Maria Iara Zilda Návea da Silva Mourão, em “Ensinar francês por dispositivos
móveis: uma experiência com Duolingo e WhatsApp”, relatam uma prática
pedagógica que enfatizou o uso de ferramentas tecnológicas no ensino de língua
francesa em uma universidade pública no ano de 2015.

Iniciamos a trilha “Semiótica e Tecnologia” com o artigo de Mário Sérgio
Teodoro da Silva Junior, “Formas da expressão animatorial: o sentido dos
movimentos na animação Disney”, no qual ele explora, dentro da perspectiva da
semiótica discursiva, alguns conceitos de desenho animado, presentes na
produção de filmes de animação dos estúdios da Walt Disney. Em “Castelo
Rá-Tim-Bum: Das práticas educativas às formas de vida”, Carolina Mazzaron de
Castro e Naiá Sadi Câmara analisam, também pela semiótica francesa, estratégias
de interação do programa Castelo Rá-Tim-Bum, considerando-o como um gênero
didático pedagógico produzido no universo de práticas educativas não formais.
Juliane Bassanufa Oliveira e Carlos Francisco de Morais, em “Anna Karenina no
cinema: o primeiro encontro de Anna e Vronski nos filmes de 1935, 1948 e 2012”,
analisam a primeira cena de encontro entre Anna Karenina e Alexei Vronski nas
adaptações cinematográficas de 1935 (Clarence Brown), 1948 (Julien Duvivier) e
2012 (Joe Wright) e do texto literário de Tolstói (1877), mostrando as
diferentes formas de realizar adaptações. Mauriceia Silva de Paula Vieira,
Paula Silva Abreu, em “Letramento multimodal e argumentação: análise de
estratégias persuasivas no anúncio publicitário”, analisam, com base na
Gramática do Design Visual, anúncios publicitários veiculados no YouTube, com
vistas a compreender como os diferentes recursos semióticos contribuem para que
o anúncio possa significar mais e atingir o público-alvo.

Na trilha “Produção Textual e Tecnologia”, o artigo de Jorge Fernando Barbosa
do Amaral, “Arnaldo Antunes, poesia primitiva”, investiga, a partir da análise
do poema “sem saída”, de Augusto de Campos, a poesia interativa,
disponibilizada na internet, que tem como condição de desenvolvimento a
interação direta com o interlocutor, além de analisar a poesia multimídia de
Arnaldo Antunes a partir de seu exercício de manipulação dos recursos materiais
da palavra. Por fim, em “Produção textual e autoria em ambiente virtual de
aprendizagem: uma escrita dialógica”, Claudemir Sousa discute uma concepção
dialógica de escrita, com base em uma interação virtual escrita de estudantes
de uma universidade pública do estado de São Paulo, baseando-se nos
pressupostos teóricos de Mikhail Bakhtin.

Desejamos a todos uma produtiva leitura desses textos que trazemos à luz nesta
edição.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Daniervelin Renata Marques Pereira, Universidade Federal de Minas Gerais

É doutora em Letras pela USP. É mestre em Linguística Aplicada pela UFMG,
graduada em Letras-Licenciatura Português/Francês pela Faculdade de Letras/
UFMG. É professora Adjunta da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, no
curso Licenciatura em Educação do Campo. Desde 2009, é membro do grupo Texto
Livre: Semiótica e Tecnologia, vinculado à Faculdade de Letras/UFMG e
financiado pelo CNPq. Coordena o evento online Evidosol/Ciltec-online (Encontro
Virtual de Documentação em Software Livre e Congresso Internacional de
Linguagem e Tecnologia online) desde 2010. É editora da revista Texto Livre:
Linguagem e Tecnologia (ISSN 1983-3652) e dos Anais do Evidosol/Ciltec-online
(ISSN 2317-0239). Tem experiência na área de Letras, com ênfase em Linguística
Aplicada, atuando principalmente nos seguintes campos: Semiótica Discursiva,
Linguagem e Tecnologia, Educação a Distância, Educação do Campo, Cultura Livre,
Leitura e Produção de textos, Editoração de textos e Estilo dos gêneros
digitais.
[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2017-12-28

Como Citar

PEREIRA, D. R. M. Editorial. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 10, n. 2, p.
i-ii, 2017. DOI: 10.17851/1983-3652.10.2.i-ii. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16757. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 10 n. 2 (2017): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Editorial

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Artigos mais lidos pelo mesmo(s) autor(es)

  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Conrado
    Moreira Mendes, Semiótica e tecnologia: algumas experiências
    interdisciplinares , Texto Livre: v. 7 n. 1 (2014): Texto Livre: Linguagem
    e Tecnologia
  • Isabel Cristina Vieira Coimbra Diniz, Daniervelin Renata Marques Pereira,
    Paulo Henrique Serrano, Casey Heynes: estudo semiótico de um caso de
    bullying registrado em vídeo , Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre:
    Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 3
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 5 n. 1 (2012): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 12 n. 2
    (2019): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial – V. 7. N. 2 , Texto Livre:
    v. 7 n. 2 (2014): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Ana Cristina Fricke Matte, Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial ,
    Texto Livre: v. 4 n. 2 (2011): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 11 n. 2
    (2018): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 14 n. 1
    (2021): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia
  • Daniervelin Renata Marques Pereira, Editorial , Texto Livre: v. 6 n. 2
    (2013): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

1 2 > >> 

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
