http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. i-ii, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652

EDITORIAL

Daniervelin Renata Marques Pereira
Universidade Federal de Minas Gerais
drenata@ufmg.br

Esta segunda edição do volume 10 de 2017 traz várias contribuições no que diz
respeito a novos objetos de estudo que as tecnologias e seu uso apresentam, além de
diferentes olhares teórico-metodológico sobre eles.
No primeiro eixo temático ou trilha, Linguística e Tecnologia, Andréa Pisan Soares
Aguiar, em “Jogos eletrônicos e ensino de língua portuguesa: algumas reflexões”, propõe
reflexões sobre o uso de jogos eletrônicos no ensino de língua portuguesa,
especificamente, no ensino de gêneros textuais orais e escritos pela perspectiva
sociointeracional da linguagem. Em “Convergência de mídias e o ensino de língua
adicional como negócio eletrônico: análise do canal Open English Brasil no YouTube”,
Bruna Helena Rech Rocha e Marcelo Spalding Perez fazem um levantamento teórico da
convergência de mídias e suas implicações mercadológicas no segmento de ensino de
Língua adicional, especificamente inglês. Priscilla Tulipa da Costa, em seu artigo “Os
verbos frasais mais frequentes na escrita de aprendizes: um estudo contrastivo”, analisa
dois corpora contendo ensaios escritos em inglês por estudantes universitários, os quais
são examinados qualitativamente com o suporte do software AntConc para o tratamento e
a análise dos dados.
Na trilha Educação e Tecnologia, Pablo Rodrigo Bes Oliveira, em “Pokémon GO:
discutindo dispositivos e a pedagogia dos jogos eletrônicos”, analisa práticas discursivas e
não discursivas do jogo Pokémon GO, para desvendar os conceitos pressupostos nesse
aplicativo, mostrando a visão consumista implícita em suas práticas. Tacia Rocha e
Luciana C. F. Dias Di Raimo, em “Prática de leitura em sala de aula a partir dos
pressupostos foucaultianos”, propõem uma prática de leitura como processo discursivo
para o Ensino Superior, a partir de uma materialidade audiovisual com a temática
tecnologia na educação. Em “O Ensino Híbrido como modalidade de interação ativa e
reflexão crítica: relato de uma experiência docente no Brasil”, Débora Montenegro Pasin e
Heloísa Orsi Koch Delgado relatam exemplos de ações na área da educação mediada por
tecnologias no Brasil, na Europa e nos Estados Unidos, e demonstram o uso do modelo
híbrido de ensino em uma disciplina do curso de Licenciatura em Letras em uma
universidade particular brasileira. Alexandre Gomes Soares, em “Desafios da gestão em
educação a distância: uma análise a partir da visão do gestor”, apresenta os resultados de
uma pesquisa que teve como objetivo compreender os limites e possibilidades da gestão
em curso a distância, com foco na percepção do gestor sobre sua gestão e sobre as
consequências dela na atuação da equipe multidisciplinar de suporte. No artigo em inglês
“Language learning in Blended And Tandem with Brazilian partners: flexible learning
models”, Ulisses Oliveira compartilha uma experiência com um programa desenvolvido
com enfoque na abordagem do blended learning, além de descrever uma mesclagem com
o tandem learning num projeto piloto de uma disciplina curricular de Inglês na Escola de
Negócios e Hospitalidade de uma universidade brasileira. Keyseane Santos da Silva, em
“Análise reflexiva dos telecentros como espaços de inclusão digital no Amazonas”, discute
i

http://periodicos.letras.ufmg.br/index.php/textolivre
Belo Horizonte, v. 10, n. 2, p. i-ii, jul.-dez. 2017 – ISSN 1983-3652

a dimensão política e social dos telecentros comunitários em Manaus a partir da análise
das políticas públicas de inclusão digital, assinalando pontos críticos e contribuindo para a
compreensão da dinâmica de inclusão digital e desenvolvimento social no Amazonas.
Wilkens Lenon Silva de Andrade, em “Reflexões sobre educação, sociedade e tecnologia,
numa perspectiva libertadora”, analisa as contradições existentes entre a produção do
conhecimento no contexto da cultura escolar, sobretudo no âmbito da academia, e a
privatizazão do conhecimento a partir das novas práticas capitalistas no mundo
globalizado. Em “Aplicativo digital: uma contribuição para o processo de ensinoaprendizagem”, Renata Barbosa Vicente e Matheus Yuri Bezerra da Silva Araújo
apresentam a elaboração do aplicativo educacional “Escolinha do Letramento” e seu
sistema de funcionamento para atender crianças que cursam entre o 1º e o 2º ano do
ensino fundamental I. Sabrina Bagetti, Eunice Maria Mussoi e Elena Maria Mallmann, em
“Fluência tecnológico-pedagógica na produção de Recursos Educacionais Abertos (REA)”,
expõem resultados de uma investigação sobre as implicações da fluência tecnológicopedagógica na produção de videoaulas no formato Recursos Educacionais Abertos (REA).
Tiago Barbosa Souza e Maria Iara Zilda Návea da Silva Mourão, em “Ensinar francês por
dispositivos móveis: uma experiência com Duolingo e WhatsApp”, relatam uma prática
pedagógica que enfatizou o uso de ferramentas tecnológicas no ensino de língua francesa
em uma universidade pública no ano de 2015.
Iniciamos a trilha “Semiótica e Tecnologia” com o artigo de Mário Sérgio Teodoro da
Silva Junior, “Formas da expressão animatorial: o sentido dos movimentos na animação
Disney”, no qual ele explora, dentro da perspectiva da semiótica discursiva, alguns conceitos
de desenho animado, presentes na produção de filmes de animação dos estúdios da Walt
Disney. Em “Castelo Rá-Tim-Bum: Das práticas educativas às formas de vida”, Carolina
Mazzaron de Castro e Naiá Sadi Câmara analisam, também pela semiótica francesa,
estratégias de interação do programa Castelo Rá-Tim-Bum, considerando-o como um
gênero didático pedagógico produzido no universo de práticas educativas não formais.
Juliane Bassanufa Oliveira e Carlos Francisco de Morais, em “Anna Karenina no cinema: o
primeiro encontro de Anna e Vronski nos filmes de 1935, 1948 e 2012”, analisam a primeira
cena de encontro entre Anna Karenina e Alexei Vronski nas adaptações cinematográficas de
1935 (Clarence Brown), 1948 (Julien Duvivier) e 2012 (Joe Wright) e do texto literário de
Tolstói (1877), mostrando as diferentes formas de realizar adaptações. Mauriceia Silva de
Paula Vieira, Paula Silva Abreu, em “Letramento multimodal e argumentação: análise de
estratégias persuasivas no anúncio publicitário”, analisam, com base na Gramática do
Design Visual, anúncios publicitários veiculados no YouTube, com vistas a compreender
como os diferentes recursos semióticos contribuem para que o anúncio possa significar mais
e atingir o público-alvo.
Na trilha “Produção Textual e Tecnologia”, o artigo de Jorge Fernando Barbosa do
Amaral, “Arnaldo Antunes, poesia primitiva”, investiga, a partir da análise do poema “sem
saída”, de Augusto de Campos, a poesia interativa, disponibilizada na internet, que tem
como condição de desenvolvimento a interação direta com o interlocutor, além de analisar a
poesia multimídia de Arnaldo Antunes a partir de seu exercício de manipulação dos recursos
materiais da palavra. Por fim, em “Produção textual e autoria em ambiente virtual de
aprendizagem: uma escrita dialógica”, Claudemir Sousa discute uma concepção dialógica
de escrita, com base em uma interação virtual escrita de estudantes de uma universidade
pública do estado de São Paulo, baseando-se nos pressupostos teóricos de Mikhail Bakhtin.
Desejamos a todos uma produtiva leitura desses textos que trazemos à luz nesta
edição.
ii

