Ir para o conteúdo principal Ir para o menu de navegação principal Ir para o
rodapé
Open Menu
Logo da Texto Livre

  • Sobre
      □ Sobre a Revista
      □ Submissões
      □ Equipe Editorial
      □ Direitos Autorais
      □ Política contra plágio e más-condutas em pesquisa
      □ Periodicidade
      □ Conflito de interesses
      □ Guia para submissão de figuras
      □ Contato
  • Edição Atual
  • Edições anteriores
  • Indexadores
  • Notícias

[                    ] Buscar
Buscar  
  • Cadastro
  • Acesso

[                    ] Buscar
Buscar  
 1. Início /
 2. Arquivos /
 3. v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia /
 4. Linguística e Tecnologia

A interatividade na poesia digital: palavra, imagem e som em movimento /
Interactivity in digital poetry: word, image and sound in movement

Autores

  • Simone Dália de Gusmão Aranha Universidade Estadual da Paraíba
  • Olivia Rodrigues Borborema Universidade Estadual da Paraíba

DOI:

https://doi.org/10.17851/1983-3652.9.2.46-63

Palavras-chave:

gêneros discursivos, poesia digital, interatividade.

Resumo

RESUMO:A partir de um processo natural, os gêneros discursivos acompanham os
diversos usos da linguagem nas esferas sociais. Em se tratando do ambiente
virtual, percebe-se, cada vez mais, o surgimento de novos gêneros. É nesse
contexto que emerge a poesia digital, um gênero discursivo relativamente pouco
explorado, mas bastante rico na sua composição e na sua construção de sentidos.
Denominado, geralmente, de ciberpoesia, poesia animada ou clippoema, esse tipo
de poesia ganha uma dinâmica diferente no ambiente virtual, configurando-se,
simultaneamente, pelo uso da palavra, do som e da imagem, e permitindo, ao
hiperleitor, uma participação passiva ou mais ativa, ou seja, um grau baixo ou
mais elevado de interação com o texto. Considerando esses aspectos, o presente
estudo tem como objetivo analisar a interatividade em poesias digitais. Para
tanto, foram coletadas para análise quatro poesias, adotando, ainda, como
arcabouço teórico-metodológico as contribuições de Bakhtin (2003), Marcuschi
(2003, 2004, 2007), Souza (2007), Antonio (2008), Maués (2010), Primo (2000,
2005) e Silva (2001), entre outros estudiosos do tema. Após a análise,
contatamos três graus diferentes de interatividade: um grau baixo, um grau
médio e um grau alto, que permitiram diferentes possibilidades de participação
ao hiperleitor e definiram, respectivamente, a interatividade de maneira
passiva, ativa ou colaborativa no ambiente virtual.

PALAVRAS-CHAVE: gêneros discursivos; poesia digital; interatividade.

 

ABSTRACT:Discourse genres accompany the diverse uses of language in social
spheres, as part of a natural process. In dealing with the virtual environment,
the emergence of new genres can be increasingly perceived. It is in this
context that digital poetry emerges, being a discourse genre that has,
relatively speaking, not been much explored. It is however, quite rich in
composition and in the construction of meaning. Called, usually, cyber poetry,
animated poetry or clip poem, this type of poetry has acquired a different kind
of dynamics in the virtual environment, through the simultaneous configuration
of the use of words, sound and images. This permits the hyper-reader to
participate both passively and actively, in other words, to have a lower or
higher degree of interaction with the text. Considering these aspects, the
objective of this study is the analysis of interactivity in digital poems. Four
poems were chosen for analysis with this end in view. The contributions of
Bakhtin (2003), Marcuschi (2003, 2004, 2007), Souza (2007), Antonio (2008),
Maués (2010), Primo (2000, 2005), Silva (2001) and other scholars have served
as the theoretical and methodological framework of this work. After analysis,
we contacted three different degrees of interactivity: a low grade, a medium
grade and a high degree, which allowed different possibilities of participation
to the hyper-reader and defined, respectively, the interactivity of passive,
active or collaborative way in the virtual environment.

KEYWORDS: discourse genres; digital poetry; interactivity.

Downloads

Não há dados estatísticos.

Biografia do Autor

Simone Dália de Gusmão Aranha, Universidade Estadual da Paraíba

Doutora em Letras pela Universidade Federal da Paraíba. Tem experiência na área
de Letras, com ênfase na relação entre discurso, mídia e tecnologias digitais e
em Teoria e Análise Linguística. Atua nas linhas de pesquisas Literatura
Comparada e Intermidialidade; e Literatura, Memória e Estudos Culturais, do
Programa de Pós Graduação em Literatura e Interculturalidade/UEPB. Desenvolve
pesquisas sobre narrativas digitais e publicidade/propaganda em ambientes
virtuais e de rede. Também atua na linha de pesquisa Linguagens, Culturas e
Formação Docente; no Programa de Pós-Graduação em Formação de Professores da
UEPB (Mestrado Profissional em Formação de Professores). Desenvolve pesquisas
fundamentadas em estudos da oralidade, da escrita e de gêneros textuais/
discursivos na interface com linguagens (verbais ou não verbais) de ambientes
virtuais e de rede. Interessa-se, ainda, pela análise dos níveis de interação
entre o homem e a máquina e por estudos de fenômenos linguísticos - da Língua
Portuguesa - com enfoque enunciativo e discursivo em gêneros diversos.

Olivia Rodrigues Borborema, Universidade Estadual da Paraíba

Mestranda. Atua na área de Letras. Especialista em "Língua portuguesa:
princípios organizacionais da língua e funcionamento textual discursivo", pelo
Departamento de Letras e Artes, da Universidade Estadual da Paraíba.

Referências

ANTUNES, A. Crescer. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira. Disponível em: . Acesso
em: 10 ago. 2013.

ANTONIO, J. L. Poesia eletrônica no Brasil: alguns exemplos. Revista
Cibertextualidades, n. 2, 2008. Disponível em: http://bdigital.ufp.pt/bitstream
/10284/855/1/cibertxt2_17-34_antonio.pdf. Acesso em: 10 ago. 2013.

BAKHTIN, M. Estética da Criação Verbal. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

CAMPOS, Augusto de. Cliptocardiograma. Disponível em: http://www2.uol.com.br/
augustodecampos/home.htm. Acesso em: 12 abr. 2014. FERRARI, P. et al.
Hipertexto e hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São
Paulo: Contexto, 2010.

GABRIEL, M. C. C.. Reflexões no vazio. Disponível em: http://www.martha.com.br/
poesias/reflexoes/. Acesso em: 10 ago. 2013.

GRUNEWALD, J. L. Forma. Adaptação: Nunes, Fábio Oliveira. Disponível em: http:/
/www.arteria8.net/home.html. Acesso em: ago. 2013.

KOMESU, F. Pensar em Hipertexto. In: ARAÚJO, J. C.; RODRIGUES, B. B. (Orgs.).
Interação na internet: novas formas de usar a linguagem. Rio de janeiro:
Lucerna, 2005, p. 87-108.

MARCUSCHI, L. A. A questão do suporte dos gêneros textuais. DLCV – Língua,
lingüística & literatura. João Pessoa: Pós-Graduação em Letras do Departamento
de Letras Clássicas e Vernáculas da UFPB, v. 1, n. 1, p. 9-40, 2003.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais emergentes no contexto da tecnologia digital.
In: MARCUSCHI, L. A.; XAVIER, A. C. (Orgs.). Hipertexto e Gêneros Digitais. Rio
de Janeiro: Lucerna, 2004, p. 13-67.

MARCUSCHI, L. A. Gêneros Textuais: definição e funcionalidade. In: DIONÍSIO, A.
P.; MACHADO, A. R.; BEZERRA, M. A. (Orgs.). Gêneros Textuais & Ensino. 5. ed.
Rio de Janeiro: Lucerna, 2007.

MAUÉS, S. Percurso Visual da Poesia ou Diacronia do Moderno Poético. Zunai. Ano
VI, XXIII, setembro, 2010. Disponível em: http://www.revistazunai.com/ensaios/
sheila_maues_diacronia.htm. Acesso em: 05 nov. 2016.

MENEZES, P. Poética e Visualidade: uma trajetória da poesia brasileira
contemporânea. São Paulo: Unicamp, 1991.

PERLOFF, M. Contra as rotinas. Entrevista concedida a Régis Bonvicino. Sibila.
Revista semestral de poesia e cultura. São Paulo: Ateliê editorial, v. 1, n. 1,
p. 14, out. 2001. Disponível em: http://sibila.com.br/critica/contra-as-rotinas
/2118. Acesso em: 05 nov. 2016.

PLAZA, J. Arte e interatividade: autor-obra-recepção. 2000. Disponível em: .
Acesso em: 05 nov. 2016.

PRIMO, A. Interação mútua e reativa: uma proposta de estudo. Revista da
Famecos, n. 12, p. 81-92, jun. 2000.

PRIMO, A. Enfoques e Desfoques no Estudo da Interação Mediada por Computador.
404NotFound, n. 45, 2005. Disponível em: http://www.facom.ufba.br/ciberpesquisa
/404nOtF0und/404_45.htm. Acesso em: 10 ago. 2013. Acesso em: 05 nov. 2016.

SILVA, M. Sala de Aula Interativa: a educação presencial e à distância em
sintonia com a era digital e com a cidadania. In: XXIV Congresso Brasileiro da
Comunicação – Campo Grande/MS – setembro 2001. Anais… Campo Grande /MS,
setembro, 2001. Disponível em: http://eco.imooc.uab.pt/elgg/file/download/38681
. Acesso em: 05 nov. 2016.

SOUZA, A. G. Gêneros Virtuais: algumas observações. Revista Letra Magna. Ano.
04, n. 07, p. 1-16, 2007.

XAVIER, A. C. Hipertexto, enunciação e linguagem digital. In: XAVIER, A. C. A
era do hipertexto: linguagem e tecnologia. Recife: Ed. Universitária da UFPE,
2009, p. 131-188.

[cover_issu]

Downloads

  • PDF

Publicado

2016-12-09

Como Citar

ARANHA, S. D. de G.; BORBOREMA, O. R. A interatividade na poesia digital:
palavra, imagem e som em movimento / Interactivity in digital poetry: word,
image and sound in movement. Texto Livre, Belo Horizonte-MG, v. 9, n. 2, p.
46–63, 2016. DOI: 10.17851/1983-3652.9.2.46-63. Disponível em: https://
periodicos.ufmg.br/index.php/textolivre/article/view/16726. Acesso em: 18 maio.
2022.
Fomatos de Citação

  • ACM
  • ACS
  • APA
  • ABNT
  • Chicago
  • Harvard
  • IEEE
  • MLA
  • Turabian
  • Vancouver

Baixar Citação

  • Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
  • BibTeX

Edição

v. 9 n. 2 (2016): Texto Livre: Linguagem e Tecnologia

Seção

Linguística e Tecnologia

Licença

Este é um artigo em acesso aberto que permite o uso irrestrito, a distribuição
e reprodução em qualquer meio desde que o artigo original seja devidamente
citado.

Enviar Submissão

Enviar Submissão

Idioma

  • English
  • Español (España)
  • Français (France)
  • Português (Brasil)

Palavras-chave

ISSN 1983-3652

 

Contato:

revista@textolivre.org

 

Redes sociais

Instagram

Facebook

Twitter

 

Qualis Capes (2013-2016)

B2 Linguística e Literarua

B2 Interdisciplinar

 

SCImago Journal & Country Rank

Redib Widget

Journal Citation Indicator (JCI)
Rank 2020: 202/354
Q3
JCI Percentile 43.40

[ImagemInde]

[scielo]

[logo-redal]

[ndice]

[dialnet-grande]

[dora2]

[cariniana]

Diadorim verde

Informações

  • Para Leitores
  • Para Autores
  • Para Bibliotecários

Texto Livre, Belo Horizonte (MG) - ISSN 1983-3652
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais

Av. Antônio Carlos, 6627 - Pampulha

31270-901 - Belo Horizonte - MG - Brasil

Licença Creative Commons
Esta obra está licenciada com uma Licença Creative Commons Atribuição 4.0
Internacional.
Mais informações sobre o sistema de publicação, a plataforma e o fluxo de
publicação do OJS/PKP.
